Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Daniel Estrada Pérez sutiyuq runaqa (* paqarisqa Qusqu llaqtapi - † wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu Taripay amachaqm wan políticopas karqan.
27 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 p 'unchawpas huk awqap pusaq kuna wan Augusto B. Leguía sutiyuq Perúpa umalliq ninta wamink' a maqaypi kamachinamanta qarqurqan.
Huklla runtu cha manta t 'irakuna qa anchata rikch' an akun mi, yaqa chay hina llant aqmi, yaqa kaqllam kanku.
Mayukuna: Ch 'illun mayu
Kuyuchisqa siq 'isqa -Wikipidiya
maskhan qa. (ll) May Estado nisqapas yupaychasqa kananpaq, mana sarunchakus pa purin anku paq yanapayta
Mikhuna ismuptin qa, mana mikhun alla imayaykunam tukukun.
ay wiki Ullantaytampu jisk 'a t' aqa suyu
Qutu, huñi, tanta, qhuchu, huñu, waki
Josuap qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Josué) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Kunan pacha
ch 'iqtayni nnaq ch' iqtay kuna nnaq
Chay arriero kuna p qhipanta purispan, yapamanta Aqopiya pi rikhurirqullani taq. Ñan Aqopiyapi ña mana mayman haykuyta atinichu p 'inqakuyniy wan madrinaypa wasinta mana kutiykuni chu. Manataq chay Aqopiya pi ni huk t' uqupa s chayman suchu y kuna ypaq kanchu chayqa ña tutataña madrinaypa wasinman kuti puni. Hinaspas susiwu wan chaki punta ypi puri s palla wasita haykuchkarqani mana madrinaypa qusanwan notachikunay paq. Pero hinawan pas chay desalmado qa rikhurquwasqa puni:
Runa ñit 'inakuy 16,79 runa / km ²
había pagado 140 soles.
T 'inkikunata llamk' apuy
kutil, yapa kutil pis hamu yapa akun. Itier (1992), Marr (1998: 172)
propia iniciativa, si el rayo es algo del saqra 370 o algo que permite nuestro
proteger a la cosecha de lluvias torrenciale s, granizo y rayos.
¿Qué religione s hay en Quico?
Unquy t 'aqa suyu; (kastinlla arupi: Distrito de Ongo y) nisqaqa huk Jisk' a t 'aqa suyu Chinchiru jisk' a suyupi, Apurimaq jach 'a suyupi, Perú jach' a markapi.
1 Tawantinsuyu pachapi Sapa Inka nisqakuna
June 30, 2012. "Layal - Fi Shouq". www. balaha -com. "ليال عبود: انسحبت من استديو الفن لأنطلق بقوة".
T 'ikraynin q' itayay Castellano simipi:
Llamk 'aypaq wakichikunankupaq, Alemánya wall akuna qa imaynataq Afganistán pi willay miryu kuna qa apay kacha kunan chaymanta yacha kunku; imaynataq chaypi kawsayqa chaymantapas ri mana kunku "Dos and don' ts" nisqata riqsi spa ima.
Coordinador pa nisqanqa, As HSIE programamanta, iskay chas qa yachay kuna wan llamk 'aq P' akikunatam Naciónpa
Francesco Totti sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin tarpuy killapi 1976 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Hatunkaray afrika churu (Achati na fulica) Ch 'uru nispaqa isku rumi wasicha yuq wiksa chak ikun atam (Gastropoda) ninchik, yakupi kawsaqkunata allpapi kawsaqkunata pas.
entrega r un donativo. Al final, el Padre Hansen y yo debimo s cortarle a
Ñawra rikch 'akuykuna
privada en infraestructura hidráulica
PROInpa nisqaqa, sinchi para chayay aptin pas allin wiñaq, allin ruruq musuq ñawrayuqkunata paqarichispam waki china pi llamk 'achkan; chaymi llaphi t' ikrakusqanwan qa manañam ruruchiyninta qa sinchitaña chu chinkachinqa.
5 Mama llaqta
23 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 2300 kñ watapi qallarirqan. 2201 kñ watapi puchukarqan.
unquyqa wiñananchiktam hark 'akun,
En quechua se llama qutu, en castellano siete cabrilla s.
propiedade s de la materia a tamaño s a los que
carné / carne. N: llaqta llaqta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: T' ara
k 'anchay ninman k' anchayninkuna man
Rapachu yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Jorge Isaacs sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna- Wikipidiya
Qhapaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Suniqir qa llaqtam.
1743 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Salomóm kutichin: ‘ Jehová Diosniy, ñuqaqa waynalla raq kani, manaraq imaynatachus kamachiyta yachanichu. Chayrayku, llaqtaykita allinta kama china ypaq, hatun yachayta quway ', nispa.
Chuqllu qucha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Monumento a José Olaya (Lima) José Silverio Olaya Baland ra sutiyuq runaqa (* 19 Pawkar waray killa 1782 paqarisqa Chorrillo s llaqtapi -29 ñiqin inti raymi killapi 1823 wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
Runa Simi: Qhapaq raymi killa
Chay hinaqa, kachkallanpunim iñiy pas, suyakuy pas, munaku ypas, ichaqa chaykunamanta aswan cha niyuq qa munaku ymi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kisa.
= UHCW _ Unquy hark 'aypa chaskisqa waqlliynin _ In Quechua
Enric kimsa ñequen Navarra pa tawa ñiqin Ransiyawan pa kaypi paqa rirqa.
Mayukuna: Waylakan cha mayu / Quchas mayu - Mantaru mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winisuyla.
Sapanchasqa yki chaniyuq ñuqaykupaq kan. Kay sapanchasqa willakuy kay sapalla willay Microsoft ruranakunata nin, imayna Microsoft ruran, chaymanta imataq meta kuna paq.
- Ñuqaqa, marzo y, wayk 'usqan ku mankaman mi hisp' aykuni -nispas nin huk saqra michi qa.
dicen, pero eso yo no sé, Padre.
Hemos conversado bastante.
continuamente una vela encendida. Esas tres cruces sólo se veneran el
¿Con la estrella, cómo se llamam estas estrellas?
Por ejemplo, en la familia, ¿qué hacen cuando una mujer se pone de parto,
Manuel José Joaquín del Corazón de Jesús Belgrano sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin inti raymi killapi 1770 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -20 ñiqin inti raymi killapi 1820 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), Arhintinu mama llaqtap Taripay amachaq, awqaq pusaq políticopas, Uralan Abya Yalapi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Hisp 'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuypi, ka mari kuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Arhintina paq, Buliwya paq, Perú paqpa s.
Hillurina yura rikch 'aq ayllu sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
Bahamakunapi qa 323.000 runakunam kawsachkanku.
Lista: Qillqaqkuna (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Gantz: O
1904 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Hampi Yachaypi).
Runa Simi: Tulluyuq
Purimuq mayukuna: Kager qa - Nilu mayu
instrumento mediante el cual la
Uma llaqtanqa Cebas llaqtam.
Grigu simipi Ιωσήφ (Iosíf), castellano simipi José, Sauñe p qillqaynin pi: Jose y.
Qhapaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Calzada llaqtam.
Antawaylla llaqtapiqa 23.275 runam kawsachkanku (2005).
Runa Simi: Villarrica mama llaqta parki
derecho otorgasqan revocas qa kanman.
3 ñiqin pa chak wata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 201 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 300 watapi puchukarqan.
Hatariy Llaqta -El Agustino, Lima
Chay achiksamaytu qa allpa pachata intip ch 'iqichap k' uyu qhipa illanchayninmantam amachan.
Sapsi apaykachanam -ahinataq rampana icha anta kuru - sa yanan pi sa yakun puriq runakunap haykunanpaq lluqsin an paqpa s.
Alguna cosa, no más, pidiendo a nuestro Taytacha ponemos el agua,
Tupaq Ka tari qa 40.000 runayuq awqaq suyu wan Chuqiyapu llaqtata iskay kutis ch 'utirqan 1781 watapi, ichataq español awqaq kuna s atiparqan.
10 Hatun llaqtakuna
Mama llaqta: Buliwya
Llaqta taki: God Save the Queem (Dios Quyata Amacha chun)
Ñuqam qhawachisqa yki pikunam kasqanta, nispa.
39 Chaymi, paykunaqa niranllapa:
4. Método de retribucione s económicas
Himno Nacionalta runa simin chik pi qillqan wiraqucha Teófilo Cárdena s Alvarado (Rumi Ñawi). Paqarimurqa kay mama pachaman Qusqu llaqtapi chunka pusaqniyuq anta sitwa killapi kay waranqa isqun pachak iskay chunka suqtayuq watapi.
Kėdainiai (lituwa simipi Kėdainiai, polaco simipi Kiejdan y) llaqtaqa Lituwa mama llaqtapi huk llaqtam.
Wiñay kawsay qillqay
Sí, Padre, pero él que sabe lo conoce, pues.
Domingo de Guzmán Garcés, OP, (kastinlla simipi: Santo Domingo de Guzmán, OP) ", sutiyuq runaqa (* 1170 watapi paqarisqa Caleruega llaqtapi - † wañusqa Bologna llaqtapi) huk kathuliku Santo karqan.
P 'unchawpiqa mayu ukhu kuna pas mikhun anta qa
Flavia Eolia Helena Santa Elena, Constantinopolis pi Elena, sutiyuq warmiqa (* 250 watapi paqarisqa Drépano llaqtapi - † 330 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk kathuliku wan orthodok sa Santo karqan.
5. 2006: 1 3 Aymara simi, 2 3 Wasi, 3 2 Arikipa, 4 2 Inka yachay tarpuy, 5 2 Killa, 6 2 Lima Hatun llaqta suyu, 7 1 Uva
Kay perruna ch 'uhu rikhurinman / rikhuirinman, chaymanta kay disfonía ima, ichaqa mana estridor sa mari ypi / samairiy pi kanchu.
P 'anqamanta willakuna
Allwiya kamayuq (Chunwa Runallaqta República)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Sirenik: Chugot yaqa wat 'a (wañusqaña).
Rurasqankuna Taytakurqa, Diosmanta yachachiq
540 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kaposvár nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Puwpu qucha (kastinlla simipi: Lago Poopó) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qullawpi, huk qucham, Uru Uru suyupi, Ch 'allapata pruwinsyapi, Puwpu pruwinsyapi, Sawkari pruwinsyapi, Sebastiám Pagador pruwinsyapi, Uru Uru pruwinsyapi, Urin Qaranqa pruwinsyapipas.
Sinchiyasqa chocolate nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Sí, sí, sí.
creado Taytacha existe, dice Santos M., que no es capaz de darse una
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Runa Simi: Muru unqusqa runa
Niqi yupayninqa unu ñiqin icha unu kaq.
a la vista, donde todavía pudierqan estar ellos, pero cuando uno llega,
Kiru sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Suti k 'itikuna
De transporte nisqa.
Uywa uyway, qarpas qa arroz tarpuy hinallataq wanu waqay chay pas, CH 4 nisqataqa hatunmantam yurichinku.
Tawa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Ya, ya, ¿y el maíz acá para qué sirve? ¿Qué hacen Uds. con el maíz?
kaykunapi qa riki manam pipas derechos
Rit 'i suchu y ka chay nisqaqa (inlish simipi: Snowboard, Snowboarding) maru (tabla) nisqawan yallinakuy rit' ipi kurku kallpanchay rikch 'aqmi.
Pachakutiq / Pachakutip Yupanki s (1438 -1471) chay llaqtata kamarirqan.
3.3.2 La entrevista con José Machaqa
Acatanqa: escara bajo, coleóptero que vive del estiércol. (Lira, JORGE A., 1982 1941)
Intervención de la mujer que no se entiende. Habla de la “hostia mikhunapaq ” (hostia
Punku p 'anqa: Yachachiy
Paqarisqa Naissu s, 27 Hatun puquy killa 272
4 B Sapam qhatu chaq kuna p hawa suyukunapi llallipakuynin
John Winston Howard sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin anta situwa killapi -1939 paqarisqa Sidney llaqtapi-).
todavía es antiguo, no es de ahora.
Kunan pacha
chan inchasqa pi.
Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukman manta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq watap qanchis killap isqun p 'unchaynin pi llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt' akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachay ninku wan unancharqan ku t ‘ aqhakuyninchi kta kunankama kamachiq qhencheq awqa kuna manta huk similla tukuy niqpi llaqta nchik kuna p kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantim / hinantin ruray ninku wan, yuyaynin kuwan, wañuy, wañuy, wañuy muna p ay asqan kuta sut 'i sut' ipi rikhuchinku; chaywanpas, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunap, llaqtan kuna p, wawankunap wawan papas kusisamin, u ch 'ikim, Hamawt' a Rantikuna alli y alli ymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta un ancha s paña ri, tapusqa karqanku?
Kapi qa qhichwa simipi sutikunam.
Javier Sologuren sutiyuq runaqa (* 1920 watapi paqarisqa Limapi -2004 watapi wañusqa) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Mulli yura rikch 'aq ayllu (familia Anacardiaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi, Tiksimuyuntinpi 72 rikch 'ana, 500 -chá rikch' aqniyuq.
Para mayor información, véase Hornberger (1988). Todos estos trabajos que acabo de
Luksimbur (Ransiya simipi: Luxembourg; Luksimbur simipi: Lëtzebuerg) llaqtaqa Luksimbur mama llaqtap uma llaqtanmi.
Huk runa karqan Diospa ka cham usqan, Juan nisqa sutiyuq.
Amachasqa suyukuna: Manu mamallaqta parki
San Marcos Hatun Yachay Suntur.
como para estar mirándono s tanto, más bien en minka 389 bonito
Uma llaqtanqa Ayu llaqtam.
jóvenes. -El perro no hizo nada, porque estaba enamorado de la zorra. -\ nyachachillanku taq, chay kuna wan kawsay ninku
Losada, 1973; 401 y 464 p. * Cuaderno de Bitáco ra.
Chinchay Yunka pruwinsya (aymara simipi: Alay Yunka jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Nor Yunga s) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Q' uruyku llaqtam.
London, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Papay. Qampas k 'intuysiPORTMANTEAUwankikupuniyá / k' intuysiwankikupuniyá. Kunan alcalde kuna kachkan chay
al material su color y estabilidad característico s.
Hunt 'ana: qallariy leeyta Hunt' ana: Paykuna
Qirisaqa wiñan aswan kuti qaranta t 'ikraspa. Wiñasqa ña hunt' a t 'ikrakuq pa kuru hina qirichkan qa suqta kaq qara t' ikray pi marucham tukukun. Chay maruchamanta qa wiñakusqa ña palamam t 'uqyan.
Quwi sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Old Baile y nisqa taripay sunturpi tari pana, London llaqtapi, Thomas Rowlandsom, Augusto s Pugim -pa siq 'isqan Ackermann' s Microcosm of London nisqapaq (1808- 11 watakunapi).
Chuwa llaqta (Titiqaqa qucha) Qhaqa p Walla wan; lluq 'imanta paña man: Q' asiri, Qalsata, Ch 'iyar Juqhu
Munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Suqta killa q 'isapi kanku.
Rikch 'ana (Genus): Rikch' aqkunankam.
Hap 'in chay rayo manta.
Para ellos hacen, para la Mamacha Carmen.
Hukp 'un chay si, sapa p' unchaw hina mama wallata qa puriykachakuchkarqan qucha patapi wawa chaku - nantin, kuruchakunata t 'uru allpapi hap' ispa, t 'utura p k' ullunta k 'utu k' utuykus pa wawa chan ku - nata WALLAta: Kaykunata mikhusunman mi, kanmi huk mana allin yurakuna chaytaqa mana ñuqanchikqa mikhun an chik chu. Haqay rap 'ikunaqa kichka yuq, chaytaqa amam mikhu wan ki chik chu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Abedul.
26 ñiqin kantaray killapi 1947 watapi (70 watayuq)
Wamanli pa: wamanri pa: “Planta compuesta herbacea, de hojas lanceolada s, oblonga s y
Uma llaqtanqa Arika llaqtam.
Kunan pacha
chay ruray kuna paq yanapayta apachin qa. (h) Ayllupi tiyaq runakuna ñawpaqman puri rinqa ku, chayqa taksa
Kasqa x dcmbr (5)
Hina distrito (kastinlla simipi: Distrito de Hina) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, 2 ñiqin aymuray killapi 1854 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Hina llaqtam.
humedale s y restinga s de selva.
400 0 _ ‎ ‡ a Golda Meir ‏ ‎ ‡ c Israyil mama llaqtayuq político ‏
Kitipi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runa Simi: Cayánpi urqu
131 Sobre el Qoyllu (r) Rit 'i y los grupos de danzantes así como la fiesta de Pascua en Quico
Mawrisyu icha Mawrityu s llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Lorito suyup wama ninku na
Una unkhuña se rellenó con kuka y se dobló. Sebastiám S. la levantó a la
que ha entregado el „Kay Pacha“ (el aquí) a sus encargado s:
Chaymi Jesús ñataq nirqa: Qillqasqam kachkan: "Señor Diosllaykitam yupaychanki qa, pay llat ataq mi servinki pas" nispa.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
¿Costumbre de qué, Padre?
Entonces, ñanpi martesta suyawanki Yuraq Mayu chaka p ladonpi.
Un quqkuna paq?
"Político (Parawayi)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Bahía Yachay Suntur (purtuyis simipi: Instituto Federal da Bahía) nisqaqa Brasil mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Runakuna yaku wapsita qa yaku wapsi kuyuchinapim, yaku wapsi anta kuyu pipas llamk 'achin.
20px Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan.
Uma llaqta: Lusaka
Qarañawi icha K 'arañawi (kastinlla simipi: Provincia de Caranavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qarañawi llaqtam.
Recibem no más.
Jesusmi Santo Espírituwan hunt 'a, Jurdám mayumanta kutimpurqan, hinan ch' inniqman Espírituqa pusarqan, chaypitaq tawa chunka p 'unchaw kamurqan saqrap watiqasqan.
Mawk 'allaqta, La Unión
Puno suyup uma llaqtanmi.
Mit 'uqucha (kastinlla qillqaypi: Laguna Mitoco cha) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk qucham, Waywash wallapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Qiru p allqa distritopi, Nina sh anka rit' i urqu niqpi.
Uray llaqtapi.
Chakana tuktuyuq rikch 'aq ayllu
1 ñiqin kantaray killapi
Le hacemos la velada.
Qhuya: Perúpi qhuya kuna: Yanaqucha qhuya - Tintaya (Kichkachay pruwinsyapi)
poncho y se abanica humo en la cara. Todo el cuerpo debe estar cubierto
Uma llaqtanqa Qarwa p llaqtam.
Uma llaqtanqa Qutaru si llaqtam.
quwiki Categoría: Umalliq (Chile)
Qallaw hatun kamachiy wamani icha Qallaw pruwinsya nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia Constitucional del Callao) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk sapq pruwinsyam, mana suyuyuq kaq.
Wamanqapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturnin: Tukri llika tiyaynin (kastinlla simipi)
Kamasqa wata 18 ñiqin kantaray killapi 984 watapi
Sat 'ikacha na lado hatun llaqtaman Chile chaypi hatun llaqta Perú, chay picaplla rurarqun Yachay Wasi kikin runa ayllupi Kusi - Kusi.
Huk yachay wayllukuq kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
algo equivalente a la mano: una punta metálica la cual termina en unos cuanto s átomos.
Kamasqa wata
instrumento s de carácter público nisqakunam
Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq inti raymi killapi Evo Morales Susyalismuman Rikch 'arimuy partido manta Movimiento al Socialismo (Mas) nisqa, huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54% akllan asqa karqan.
Kay kantun qa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Categoría: North Carolina suyu
competencia que les corresponde. Los dos sistemas normalmente no se
Llamk 'anakuna
ichaqa mana atin qa kuchu wañuchiyta.
Chayrayku chakrakunapi allin allpa kananmi.
Imaraykuchus Diosqa kay pachata sinchita munaku spa kachamurqan ch 'ulla churinta, llapan paypi iñiqkuna ama chin kanan kupaq, ashwanpas wiñay kawsayta tarinankupaq.
educaciónpa iskay simipi takyachis qa kanku costo - beneficio nisqanpi, mana allin kaptin. Huk tiqray qa iskay
Ichaqa, ch 'akiriy pachakunapi sach' apa sunqunmanta kar
deben hacerse los cargos y los ritos.
Runa Simi: Coclé pruwinsya
Ayllupaq p 'anqa
Provença pa simi provençal simi (uqitam simi).
Ukhu pampa 5.100 m / 5.126 m Anta pruwinsya, Lima tampu distrito, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distrito
kawsan antam Estado munan, chaypaqmi imaymana sasachakuykunata, maqanakuykunata, chiqninakuykunata,
Silala (kastinlla simipi: Cerro Silala / Cerro Silala Chico) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, Siluli ch 'in pachapi, huk nina urqum Buliwya suyupi, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi Hatun Qitina kantunpi, Chile mama llaqtapipas. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.750 m / 5.685 maswan hanaqmi.
(Ch 'aki llaqta -manta pusampusqa)
Quechuas del Sur del Perú, a través de la Comunidad de Qotobamba.
Isqun ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Purikuq mayukuna: Saqtaq mayu
Payqa Pukap Wayra Qutu manta 1.980 watamantapacha.
327, 331, 360 -361, 384, 391 -392, 405 -406,
Una unión entre antiguos elementos andinos y cristianos se muestra
Chunwa Runallaqta República, Pik - khiyam (1992)
Kaymi qhichwa simipi película kuna:
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1974 Fußball - Weltmeisterschaft 1974 (inlish simipi: 1974 FIFA World Cup, kastinlla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1974) nisqaqa 1974 watapi Alemánya mama llaqtapi X ñiqin Piluta Hayt' ay Pachantin Copam.
Kunan pachakunapi El Colombiano sutichasqa willaq p 'anqapim informática manta umalliq hina llamk' an.
Hinapunim kusisqa hina sumaq llamk 'asqan kumanta llapan Umalliqkunata pas añaychakuyta munanchik.
Perú Mama llaqtapi UNICEFpa yanapakuynin manta t 'aqa
2004 watamanta 2014 watakama ñawpaq kuti Indunisya pa Umalliqnin karqan.
Qhapaq qillqasqa: Waynarquqi urqu
Sichu o sichus = si, en caso que, con tal que.
Manaraq.
Siq 'i llumpa - ima sanampa kuna wan qillqay
chairoij / Com
Iñiy (kastinlla simipi: religión, latín simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy diospi icha dios kuna pi runakunap iñiyninta ninchik.
chaypi imapas pasa wan niykiman chá.
23 Jesusqa chay mana allinta yarpuyashanllapa paq cuentata qukar mi, nirqan:
Llapa tiqsimuyupi tarpuq kuna qa sapa kuti imaymanakuna hatariptinman qa yachakullankum, ichaqa sapa kuti aswan ima t 'ikraykuna hatariq qa ancha ñak' ariyman mi tarpuqkunata hayku chin.
Punku p 'anqa: Yachachiy
Sinchik 'anap: Suti yqa Awki Sinchik' anap mi, K 'anamarka manta.
-P 'isqu pruwinsya, Perú
Suti Kastinlla qillqay Hanaq kay (~) Tinkurqachina siwikuna Tarikuy
Kyōto llaqta kamachiy
Uma llaqtanqa Azurduy llaqtam.
Yumasqa china sisi qa allpapi q 'isatam wasichakuyta qallairin, tukuy sisi waki paq.
Oscar Guillermo Avilés Arco s sutiyuq runaqa (* paqarisqa Kallaw llaqtapi -wañusqa Lima llaqtapi), huk mama llaqtayuq takiq, takichap wan citara / cítara waqachiq ruraq karqan.
Lazo / Laso: lazo (Herrero, M / SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1983).
Suti: Quyllur llaqtayuq wawamanta (Qusqu -Qullaw rimaypi)
1407 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Frank Rijkaard sutiyuq runaqa, (* 30 ñiqin tarpuy killapi 1962 watapi paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt 'aqmi.
Red Científica Peruana. César Vallejo: poesía y biografía en quechua.
Aswan qhipaman, warmi yman Bibliamanta yachachiq hermanas qa, yach achisqan kuta uyari kuna ypaq invitawarqan ku. Ñuqataq "ya" nirqani. Chaypi uyarisqay qa, sunquyman puni cha yawar qa. Astawanqa Salmo 37: 10, 11 versículos pi nisqan. Chaypi nin: "Tumpa man tawan qa manaña saqra runas kanqanku chu; may hinata maskʼaspapi s, manaña paykunata tarinkiña chu. Llampʼu sunquyuqkunataq ri kay pachata herenciata hina japʼenqan ku, allin kawsay pitaq kusisqa kanqanku", nispa.
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Piruwanu Comunista Partido - Hukllaka y (Partido Comunista del Perú - Unidad) nikuq Jorge del Prado p (1960 -manta 1991- cama) pusasqan comunistakuna taq Suwit Huñup masin kuna kaspa Juan Velasco Alvaradop kama chin anta pas yanaparqan.
Muqu icha Tullu muqu (articulatio) nisqaqa iskay icha aswan tullu kuna p kuyuylla t 'inkikuynin mi.
Kunan pacha
Chay mant aqmi niq kanki chakra ruramunaykita.
Puerto Quito kiti nisqaqa (kastinlla simipi: Cantóm Puerto Quito) Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Puerto Quito llaqtam.
Fluminense FC (Fluminense Football Club), icha Fluminense, nisqaqa huk Brasil niyuq piluta hayt 'ay clubmi.
2009 watapi DW - AKADEMIE rimanakuspa aparqan 2.459 miryukunap wiñarquynin pa k 'itinkunapi (mana qullita chaskispa) wakichinap sapa p' unchawpi llamk 'ayninkunata. Hinallataq miryukunapi ya chay kach akuyta pas aparqantaq mi.
Kunanmi paqarin, David paq llaqtanpi, qamkunapaq huk qispichiq, payqa Apu Cristom.
Ñawpaqnin kaq:
Suyu (Perú)
Categoría: 1913 ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
"Taripay amachaq (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wari qulli icha Bila nisqaqa map 'amanta rurasqa k' aspim, chawpipi achipsa nisqa q 'aytu yuq, nina rapa wan k' anchan apaq. Achipsa ninachasqa kaptinqa, map 'a rawranmi.
Sí. Aha. Por ejemplo misata mañakuyta atinchu?
Sallqa waqlliy ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Latéx nisqa, hinallataq esmalte nisqawan pas Mayqenchu s aswan allin kanman, anchay wan. Aswan achkha pacha kanman hinallataq mana sasa mayllina paq kanman.
Asuka kuna, Ballestas wat 'akuna, Paraqas mama llaqta parki
Mama llaqta
Categoría: Llaqta (Qusqu suyu)
Tatabán ya llaqtapiqa 71 154 runakunam kawsachkanku (2005).
Achkha kuti llamk 'achisqa p' anqakuna
Chupi. (s) 1. Aycha yuq, papa yuq, ch 'uñuyuq,
Distrito (Aplaw pruwinsya)
hacer a los niños el corte de pelo, declarqa Sebastián S., apalabramo s un
Categoría: Kurku kallpanchaq (Hisp 'aña)
Hatun Llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay riman akusqan chik mi ñawpaqman purichiwa nchik, mana imapas allin kaqta, qhipaman churan an chik paq, mana llamk 'ay ninchik kuna sasa chaku yman haykunankupaq.
- Ama hap 'inki chu, ayqichiwaq pas nisqa.
Tawantinsuyu iñiy
San Antunyu (San Antonio) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Shallka distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de La Jalca) Perú mama llaqtapi huk distritom, Chachapoyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Shallka llaqtam.
Pichqantim Civilchasqa / Sibilchasqa Runallaqta
Wuliwya Suyu (aimará)
Mayukuna: Amarumayu - Apurimaq - Huchusuma mayu - Mantaru - Marañun - Mayutata - Pampas mayu - Putumayu - Rimaq mayu - Santa mayu- Tampu mayu - Tumpis mayu- Ukayali - Willkamayu
K 'usi. (s) Qhichwapi uriq mikhuna suyt' u ruru.
como los bienes asociados al agua.
Angyographi ya nisqa sunqu sirk 'akunamanta rikch' a, angyoplastin ya nisqawan rurasqa.
Suyukuna (Perú)
Yacharquykuna qa llapan tiqsimuyup willari na miryunkuna p kamay uqnin paq rurasqam.
Kay wayt akuna qa manam ch 'ulla tuktu chu, aswantaq ch' antasqa tuktu ntin kuna: 1. Anthemi s tinctoria (Asteroideae), 2. Glebioni s coronariom (Asteroideae), 3. Coleostephu s myconi s (Asteroideae), 4. Glebioni s sp.
Perú mama llaqtapi Hisp 'aña kamachiyta 1821 watapi ankallikurqan.
Colima suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Colima), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Urqukuna: Allqu y - Puwaqhanka; Walla: Jitpa walla
Chaqllisinchi p, Chaqllisincha K 'illik acha p Facultad -nin (FQIQ): Kayta 1855 watapi ayriway killa 7 p' unchawpi qallarinkaqu, huk kaq Perú suyupi kan. Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kay yachaywasipi yachachin: chaqllisincha, chaqllisincha k 'illik acha, agro - ruraychaqa k' illik acha. 78]
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'allkuchi y
Uma llaqtanqa Chuntali llaqtam.
Aha, sí, sí, cómo, ima sutin castellano pi? No es soga, inlesapi Marca pata pi
14 ñiqin hatun puquy killapi 1621 watapimanta 8 ñiqin anta situwa killapi 1623 watapikama Tayta Papam.
Runa Simi: Q 'umir wakamayu
Tawa kantunmi kan.
religiosa de los habitantes de Quico, parecería más apropiado el no
Kaypim huk aranway kuna manta qillqakuna:
EV, Italya simipi: Paolo EV) Giovanni Pietro Caraffa sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa Carpiglia Irpi na llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Categoríakuna:
Diospa Simi Nisqanqa kay pachapiña kachkarqa. Kay pachaqa Payniqta rurasqa karqa; chaywanpas kay pachapi kaq runakuna mana Payta riqsirqankuchu.
Categoría: Kitilli (Asway marka)
Iksu cosas pa kalsyu muksitam (CaO, cosasqa isku, cal viva nisqa) ruranchik. Chay cosasqa iskutaqa wasi chaypim llamk 'achinchik. Yakuwan chapuspa isku chapusqa rur aptin chik kalsyu yakumuksim (Ca (OH) 2) tukukun. Chay kalsyu yaku muksi qa wayra pachapi kaq chimlachkay wan ancha k' apka iskutam ruranakuspa cosasqa t 'ikakunata ancha allinta llut' achispa.
Algo parecido podría pasar con el mundo campesino. En mochos países
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ecuadorpi, kichwa runakuna Antikunapi, Amasuniyapipa sh kawsan.
qu] Kamachiqkuna: musuq siq 'ita ya pay millay p' anqap mana rurasqa kananpaq
Tiyanahamp 'arakuna, Llank' Anapaqkuna,
Punku p 'anqa: Yupay yachay sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Categoría: Uma kamayuq (Rumamya) -Wikipidiya
Qhariqa ullun wan hisp 'anmi.
Wikipidiyaqa enciclopediam, rur aqnin kuna p ayninakuspan rurasqan. Achkha runakunam tarin akun Wikipidiyata allinchaykuspan. Llamk 'apusqankunata qa wiñay kawsay p' anqapim, ñaqha hukchasqa p 'anqapi pas rikhunki. Vándalochas qa p' anqakunaqa utqhaylla kutichisqam kanku.
Echeandía kiti (kastinlla simipi: Echeandía) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Bolívar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Echeandía llaqtam.
80. Autorización de vertimiento
"Anta situwa killa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Namiwya llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
¿Y acá donde no hay árboles?
Atawka, icha Lupu (Kani s lupus, kastinlla simimanta: lobo) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas (Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna) kawsaq.
Truhillu pruwinsya
Haqis Cartier sutiyuq runaqa (31 - XII - 1491 paqarisqa Saint - Malo llaqtapi, Ransiyapi, -1- IX -1557 wañusqa) huk francés wamp 'uyka chaq si, suyu tariqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: BASF.
Atuqpa Chupanta qa, Universidad Nacional Mayor de San Marcos pa, Universidad Nacional Federico Villa r real pa yach aqnin kuna yachachiqnintim paqa ri chin ku. Chay qillqasqankuta qa pichqa k 'allma pi pata chan ku.
4 llaqta kamachiykuna (ken) Nussbaum, Louis - Frédéric.
P 'anqamanta willakuna
Waru llaqta (Qispiqancha) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kamasqa 20 ñiqin hatun puquy killapi 1906 watapi
quwiki Categoría: Umalliq (Chunwa Runallaqta República)
Tiyay Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Charaña munisipyu
Suti k 'itikuna
Llaqtayuq Cané ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Reglamentopi qillqakusqanmanhina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dariém pruwinsya.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Ark 25" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Aha, ari.
Tankayllu q 'isa, Poliste s sp., Chinchón llaqtapi, Madrid pruwinsyapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Filipinakuna). Filipinakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Nikarawa).
2. Saqra manta qa mana pip kapuynin pas t 'uqpis qa kanqachu.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 100 × 36 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 222 bytes)
Llaqta (La Rioja wamani)
Included in Obras completa s.
P 'anqamanta willakuna
7 Cristianosqa Diospa contranpi huqarikuqkuna manta, yach achisqan kumanta ima qhawa kunan ku karqa, chaywanpas mana chayk unall amanta chu. Pabloqa Timoteo man qhelqa rqa: "Qullqi munakoy qa tukuy imaymana saqra kaqpa saphin. Chayta muna p ay aspa, wakinqa chiqa cree ymanta tʼaqakorqan ku, achkha imaymana llakiykunawan taq ñakʼarerqan ku", nispa (1 Tim. 6: 10). Chantapas, "aychap ruwasqasnin qa" huk chʼampayllataj kanman karqa (Gál. 5: 19 -21).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Indipindins ya distrito (Lima).
Urin Verapaz suyu
tierra, todos se van de inmediato, pues, a la casa. No podrían quedarse
Luis Calvo pruwinsyapiqa kastinlla, waraniyi, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ñuqa aswan allin yachachkani!
Amachasqa sallqa suyukuna: Llaki pampa sallqa kawsay reserva - Pumaq sach 'a-sach' a ñawpa wak 'a- Hatun Batan parki
Ch 'ullqiwillka
1 Jesusmi Capernaúm llaqtamanta lluqsispa Judea hap 'iyman rirqan, hinaspa Jordán mayu inti lluqsimuy ladoman chim p arqan. Hinan wakmanta achkha runakunaqa payman huñu kamurqan ku, Jesustaq paykunata yachachirqan imaynan yacha chi llaq puni hinata. 2 Fariseokunataq achhuykamus pa Jesusta watiqananku paq tapurqanku: - ¿Diospa kamachik uy ninman hinaqa atikunchu qusa p warminmanta t' aqakuynin? nispa. 3 Jesustaq paykunata tapurqan: - ¿Imatataq Moisésqa kamachirqasunkichik? nispa. 4 Fariseokunataq nirqanku: - Moisésqa nirqanmi: Qusa qa t 'aqanakuy qillqata warmin man quspa qa t' aqakunman mi, nispa. 5 Jesustaq paykunata nirqan: - Rumi sunqu kasqa ykichik raykum chay kamachikuyta qa qillqapurqasunkichik, 6 kay pachata Dios ka mach kaspa qa qharita warmi tawan mi kamarqan. 7 Chaymi runaqa taytanta ma manta saqi p uspa warminwan huklla cha kapun qa. 8 Hinaspam iskaynin ku huk cuerpolla ña kanqaku. Chay hinaqa manam iskayña chu kanku, aswanpas hukllañam. 9 Chayrayku, Diospa hukllachasqanta qa ama runaqa t 'aqachun chu, nispa. 10 Wasipi kach kaspa taq yachachisqankunaqa chaylla manta taq wakmanta Jesusta tapurqanku. 11 Hinan paykunata nirqan: -Pipas warminmanta t' aqaku spa huk warmiwan casa r qukun man chayqa, ñawpaq warmintam wasan chan. 12 Kaqllataq warmipas qusan manta t 'aqaku spa huk qhari wan casa r qukun man chayqa, wasan chan mi, nispa. 13 Wawakunatam Jesuspa llami y kunan paq pusamurqanku, yachachisqankunataq pusamuqkunata phiñarikurqan ku. 14 Jesustaq ichaqa chayta rikhuspa phiñasqa paykunata nirqan: - Wawakunaqa hinalla ñuqaman hamuchunku, ama paykunata hark' aychikchu, Diospa qhapaq suyun qa kay wawakuna hina kaqkuna llap aqmi. 15 Chiqaptam niykichik, pipas Diospa qhapaqsuyunta wawa hina mana chaskiq qa manam chayman qa hayk unqa chu, nispa. 16 Hinaspam wawakunata marq 'arikurqan, paykuna pataman makinta churaykuspa taq saminchaykurqan. 17 Ñanta Jesús puri rich kaptin mi huk runa phawaylla hamurqan, hinaspan paypa ñawpaqinpi qunquriykukuspa tapuykukurqan: - Allin yach achikuq, ¿imatam rurasaq wiñay kawsayniyuq kanaypaq? nispa. 18 Jesustaq payta nirqan: - ¿Imaraykum "allin" niwanki? Manam pipas kanchu "allinqa", aswanpas sapan Diosllam. 19 Kamachikuykunata qa yachankim riki: "Amam pitapas wañuchinkichu. Amam wasanchankichu. Amam suwakunkichu. Amam llullakuspa tumpanki chu. Amam q' utunki chu. Taytaykita mamaykitam respetanki", nisqata, nispa. 20 Hinan payqa Jesusta nirqan: -Yachachikuq, wayna cha kasqaymantañam tukuy chayk un ataqa hunt 'arqani, nispa. 21 Hinaptinmi Jesusqa munakuywan qhaway kuspa payta nirqan: - Kanraq mi rurana yki, phaway tukuy kaqniykita vendemus pa wakcha kuna man qumuy, hinan hanaq pachapi qhapaq kayni yki kanqa. Chaymantataq qhipayta hamuy, nispa. 22 Paytaq chayta uyarispa khuyay llakisqa ripurqan, achkha kaqniyuq kasqanrayku. 23 Hinaptinmi Jesusqa muyuriq ninta qhawarispa yachachisqankunata nirqan: - ¡May sasapunim qhapaqkunapaq qa Diospa qhapaqsuyunman haykunan kuqa kanqa! nispa. 24 Hinan yachachisqankunaqa chayta uyarispa muspharqanku. Jesustaq wakmanta paykunata nirqan: - Wa walla ykuna, ¡may sasapunim Diospa qhapaqsuyunman hayku yqa! 25 Camello r aqmi yawri p ninrin suchuyta qa atinman Diospa qhapaqsuyunman huk qhapaqpa hayk unan manta qa, nispa. 26 Chayta uyarispan sinchita musphaspa tapunakurqan ku: - Chayna qa, ¿pilla ñataq qispichisqa qa kanman? nispa. 27 Jesustaq paykunata qhawarispa nirqan: - Runakunaqa manam qispikuyta atinmanchu, Diosmi ichaqa qispichiyta atin, Diosqa tukuy imatapas atinmi, nispa. 28 Chaymi Pedroqa nirqan: - Ñuqayku qa lliw imay mana y kuta saqispan qhipaykita hamuy ku, nispa. 29 Jesustaq nirqan: - Chiqaptam niykichik, pipas wasinta pas, wayq inkunata pas, panankunata pas, taytantapas, mamantapas, wa wank un atapas, chak r ankunata pas, ñuqarayku Diosmanta allin willakuykunaraykupiwan saqimuq qa, 30 pachak kuti tawan r aqmi kay tiempopi chaskinqa wasikunata, wayq ikunata, panakunata, mamakunata, wawakunata, chak r akunata pas, qatiy kach asqa ña kaspapas, qhipa tiempo pitaq wiñay kawsayta chaskinqa. 31 Ichaqa, achkha hatunpaq qhawasqakunam pisipaq qhawasqa kanqaku, pisipaq qhawa sqa kuna taq hatunpaq qhawasqa kanqaku. 32 Jerusalém llaqtamanmi wichachkarqan ku, Jesustaq ñawpaqinkuta rich karqan. Yachachisqankunaqa muspharqankum, paykunap qhipanta riqkuna taq mancha sqa rich karqan ku. Hinaptinmi Jesusqa chunka iskayniyuq yachachisqankunata sapap man wakmanta pusa spa, imaymana payta sucedenanta willarqan: 33 - Qhawa riychik, Jerusalén llaqtamanmi wich achka nchik, Runap Churinqa sacerdote umall ikuna man, kamachikuy simita yach achiq kuna man hap' iykachisqan kanqa, hinan wañunanpaq huch 'achanqa ku, mana judío runak un aman taq hap' iykachinqa ku, 34 paykunam asipayanqa ku, suq 'aykunqa ku, thuqaykunqa ku, wañuchinqa ku ima. Ichaqa kinsakaq p' unchapim kawsarimpun qa, nispa. 35 Hina manta taq Zebedeop churinkuna Jacobo wan Juan wan Jesusman achhuykurqan ku: -Yachachikuq, ima mañakusqaykuta pas uyariwanaykikutapunim munayku, nispanku. 36 Chaymi Jesusqa paykunata tapurqan: - ¿Imatam qamkunapaq ruran ayta munankichik? nispa. 37 Paykunataq nirqanku: -Qhapaq kamachik uy niyki pi hukni y kuta paña ladoyki pi, hukni y kuta taq lluq 'i ladoyki pi tiyaykachiway ku, nispa. 38 Jesustaq paykunata nirqan: -Manam ima mañakusqaykichiktapas yach ankichik chu. ¿Ñuqa hina ñak' airiyta / ñak 'ariyta atiwaqchik chu? ¿Ñuqa hina wañuyta pas atiwaqchik chu? nispa. 39 Paykunataq nirqanku: - Ari, atisaqkum / atichkaqkum, nispa. Jesustaq paykunata nirqan: - Ari, ñuqa hinapas ñak' arinkichik mi, ñuqa hinapas wañun ki chik mi, 40 paña lado ypi lluq 'i lado ypi tiyay kuna y ki chik mi ichaqa, mana ñuqap tiyay ka china ychu, aswanpas pikuna paqchu s wakichisqa kachkan chay kuna p tiyay kunan p aqmi, nispa. 41 Chunkantim yachachisqankunam chayta uyarispa Jacobo paq Juanpaq wan phiñakurqan ku. 42 Jesustaq paykunata waqyaspa nirqan: - Yach ankichik mi suyukunapi kam achikuq kuna qa paykuna ukhupi munay chak usqan kuta, runakuna ukhupi munayniyuq kaqkunapas atiyniyuq kasqankuta. 43 Qamkuna ukhupim ichaqa mana chay hinachu kanqa, aswanpas qamkuna ukhupi hatun -kayta munaqqa serviqniykichik mi kanqa. 44 Mayqin niyki chik pas umalli kayta munaqqa lliw pa serviqnin mi kanan. 45 Runap Churin pas manam servi chi kunan paqchu hamurqan, aswanpas servinanpaq mi, hinaspa achkha runa kacharisqa kanan rayku wañunanpaq, nispa. 46 Chaymantam Jericó llaqtaman chay arqan ku. Jericó llaqtamanta yach achisqan kuna ntin / yachachisqankunantim runa kuna piwan Jesús lluq si much kaptin taq, Timeo p churin ñawsa Bartimeo ñan patapi limosnata mañakuspa tiyachkarqan. 47 Nazaret llaqtayuq Jesús kasqanta uyarispataq waqyakurqan: - ¡Davidpa Churin Jesús, khuyapayaykuway! nispa. 48 Hinan ñawsata achkha phiñarikurqan ku upallanan paq, paytaq ichaqa aswan kallpawan waqyakurqan: - ¡Davidpa Churin, khuyapayaykuway! nispa. 49 Hinaptinmi Jesusqa sayaykuspa nirqan: - Waqyamuychik, nispa. Hinan ñawsata qa waqyamurqan ku: - Kallpachakuy, sayariy, waqyasunkim, nispa. 50 Chaymi payqa capanta wikch' uspa saya r irquspa Jesusman phawa rirqan. 51 Jesustaq payta tapurqan: - ¿Ima rura p un aytam munanki? nispa. Chaymi ñawsa qa nirqan: - Señorní y, qhawarichiwanaykitam munani, nispa. 52 Jesustaq nirqan: - Ripuy, iñiyniykim qhaliykachisunki, nispa. Hinan kaq rato qhawa rirqan, hinaspan Jesuspa qhipanta ripurqan.
226 -229, 231 -232, 234 -235, 237, 239, 240,
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
quienes en la época colonial y poscolonial se han preocupado por su
de eficiencia, acceso al financiamiento o
221 Quechua, Cuzco Quechua, Cuzco 2 Quyllur llaqtayuq wawamanta
Ch 'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t' ikrasqakuna, achkha k 'iti rimaykunapi
Wayllay distrito (kastinlla simipi: Distrito de Wayllay) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Pasqu pruwinsyapi, Pasqu suyupi. Uma llaqtanqa Wayllay llaqtam.
Pachay kama yuq (Awstiriya)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin:
12 Enero 2018 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
Mayninpi p 'anqa
1935 watapi Opel - pa rurasqan iskay muyu.
Hainich mama llaqta parki
Iwrupisyun Taki Atipan akuy (Ransis simipi: Concour s Eurovisión de la chanson), 1] icha Iwrupisyun icha Eurovisión, wata chaw pi suyu taki atipan akuy qa, takiq kuna takich kanku Iwrupa suyukunaman ntin.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Mahathir bin Mohamad.
Pensarqani imaymanata rurayta atiy man karqan, icha -\ nen la tradición de sus antepasados, cuyos secreto s respeta, cuando
Vale Sagrado: Tipon, P 'ikillaqta, Pisac, Tambo ma chay, Puka Pukara, Q' inqu, e Saqsayhua man
Runa Simi: Litoral pruwinsya
Llaqta (Corriente s wamani)
400 0 _ ‎ ‡ a Denis Diderot ‏ ‎ ‡ c yachay wayllukuq wan qillqaq ‏
"Ñuñu p" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Y wayna kaptin ña ranti na?
Panu rimaykuna
Tráquea: Sunquru, T 'ullu
Llamk 'apusqakuna
Madrid, Tipografía de Archivos, 1907.
tiene una pastoral que quier qa acompaña r este proceso? Lo primero es
Aswan hatun llaqta Douala
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rapachu yura rikch 'aq ayllu.
José Faustino Sánchez Carrión Rodríguez sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin hatun puquy killapi 1785 watapi paqarisqa Wamachuku llaqtapi - † 2 ñiqin inti raymi killapi 1825 watapi wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu ankallis wan político karqan.
Saywitu: Tikipaya munisipyu
Ayllupaq p 'anqa
Utuyu llaqta, Cornelio Saavedra pruwinsya
Librería Peruana, de Domingo Miranda, 1933; 76 p. Para el segundo año; 84 p. * Curso de Historia Literaria, Para la instrucción media, quinto año.
"Piluta hayt 'aq (Unriya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qulli Qulli chull pakuna (Kulli Kulli Chull pares) nisqakunaqa Buliwya mama llaqtapi huk chull p akunam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Cica / Ceca / Seca Cica / Ceca / Seca munisipyupi, Pujravi kantunpi, Qulli Qulli llaqtapi. Lawachaka llaqta nisqamantaqa 2 km karum.
Kikin Taytanchik Jesucristo Jueves Santo tuta llan pi munay llan wan ñak 'arinan paq hap' irqunanku ña kachkaptin, t 'antata hap' irqan, qam Yayan man graciasta quspa taq phatmirqan, apóstolkunaman taq rakiykurqan nispa:
Manam kunan tawan qa
Pinchikilla muyu: pinchikilla mast 'ayniyuq V pinchikilla pukyu, pinchikilla hark' ayninta R puriq pinchikilla puriy I. Pinchikilla hark 'ay nisqaqa huk pinchikilla pusaq pa pinchikilla puriy man hark' aq kaynin.
Rurasqankuna Yachay wayllukuq, qillqaq
bosta de vaca y se le thapa con ellas. Las brasa s se traen desde las chozas
Günter Theodor Netzer (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1944 watapi paqarisqa Mönchengladbach llaqtapi -), huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt 'aq' mi.
Crypturellu s duidae, huk Allpawayu - Misha na mama llaqta reservapi kawsaq p 'isqu
Kaymi huk phiskuna waqachinakuna:
Llamk 'apusqakuna
Salsa taki nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Aha.
Iskay huñukuna siq 'ichasqankuwan qa, sullullchakunkum Perú suyupi runap wakcha kayninta pisiykachinapaq.
Yang Shangkun Chunwa Runallaqta República Umalliq
Chunka hukniyuq pruwinsyanmi kan.
Chaymantapacha mast 'ariykun si, ñuñu waran ikunata lliw huk wisnuta pas apaykuspa.
Hina kaptinmi kunanqa yachaq achkan ku allinta awayta imaymana p 'achakunata echa qa tukuy paqucha willmamantakam imaraykuchus kay p' acha kuna qa pasaq q 'uñi allin kay chiri killa kuna paq nispa.
"Caracas llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tiyay Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya
yunka sallqa cha. / Mono /. 2. Chay sallqa
planificadore s de la lengua y los planificadore s del corpus no quechua hablantes, debemos
Enzo Francescoli Uriarte (* 12 ñiqin ayamarq 'a killapi 1961 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi karqan.
Jesusqa yachachisqasnin paq huk religión llata saya r ichi rqa. Chaytataq wiñay kawsayman pusaq kʼullku ñanwan kikin char qa. Chay kʼullku ñanpi taq pisi runaslla kanku (Mateo 7: 14). Diosqa Biblia nisqanman hina payta yupay chaq kuna llata allinpaq qhawan. Paykunataq huk yuyaylla kanku. Juan 4: 23, 24; 14: 6; Efesios 4: 4, 5 leey.
Ofelia Guilmáim sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Madrid llaqtapi -wañusqa Mishiku llaqtapi) huk / Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Rimasqa,
10 Chaymanta Jesús, Jerusalém pueblo man yaykutin qa, tukuyla chay pueblo manta kaq runakuna kusalata laqyaranlla pa. Chaymi achkha runakuna kaynu nir tapunakuyaqlla pa:
Kamasqa 1830 watapi.
Ahinamanta pay ku napu rapi t 'aqanakuy karqa. 17. Chantá ciego karqa, chay runata huktawan tapullarqanku taq: Qamri, ima ninki taq, ñawisniykita qhawa r ichi rqa, chay runamanta? nispa.
Kam aqni nchik Munasqanman Hina.
Ama qunqanki chu samairi kuna p 'unchawta Dios niyki paq t' aqapuyta, chay p 'unchawpi Diosmanta yuyarikunayki paq.
Thumana (Qusqu -Qullaw), pachila - pachila (Chanka), gallururu (Kichwa), macha - macha icha chivonta (genus Gaultheria) nisqakunaqa Awya Yalapi wiñaq wayup thansachakunam, 180 -chá rikch 'aq.
An cient Apparition paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reserva ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
armónica del Taytacha, es decir Dios, con la Pachamama. Ambos
Beca kuna unay asqan
Y cuando hay lluvia, ¿qué hace el arariwa cuando hay much 'a lluvia?
Inkawi pruwinsya -Wikipidiya
Wasichay kamayuqkuna (Italya)
Paparawa yura rikch 'aq ayllu: Pseudolmedia laevi s
de la Autoridad Nacional; y
Runa Simi: Qiwuña
Modesto Omiste pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Wañusqa Lima, 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1617 watapi
Titiqaqa qucha manta qa Huchusuma mayu (Risawariru nisqapas) Puwpu quchaman purinmi.
Kay imayma namanta qa, Malí uraynin pi Sikasso suyum, hina kasqanmanta qhawairinapaqhi na / qhawa r inapaq hina kachkan.
Uma llaqtanqa Truro llaqtam.
Yachay sapa wiraqucha dun Qvixote Manchamantam (qhichwa simipi).
altomisayuq, es un estafado r.
Nicaragua
Maychhikalla qa: maych hi = cuánto, cuántos (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
• 1 -5 grado kuna pi mañakusqan competencia kuna escuela oficial simipi yachakunanpaq allichasqa
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016
statehood in Quechua: Mama llaqta
1150 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runap kaqnin (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
saneamiento nisqa
871 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Las enfermedades se tratan con hierba s medicinale s bajo la invocación de
Qatiq pi aswan willakuyta akllay warma kuna manta Xbox kaqmanta runapa kaynin hat 'all inapaq.
Huklla sisa rap 'i muyum, huñusqam, kimsa manta pich qa kama sisa rap' im.
(a) Gobierno pa ima rur asqanta pas, gasto kuna rurasqan manta pas, kikinta ch 'uyata, mana imatapas pa kaspa willa kunan kupaq kamachikamunqa.
Pumaq sach 'a-sach' a willkachasqa ñawpa suyu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna- Wikipidiya
1726 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
O rumimanta también?
Becarikuna paq takya yanapay
Yachakuy
cumplido su servicio. Con sus varas se sentaron al lado del grupo.
Ñawra rikch 'akuykuna
Nowosibirsk llaqtapiqa 1.397.000 runakunam kawsachkanku (2006).
Llamk 'apusqakuna
Perúpi suyukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Punchu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Ari.
Suchuq kuna: 71 rikch 'aq
Un ucha y, icha Wawtisu, Yaku chay (Anqas qallupi) nisqaqa (grigu simipi: Βάπτισμα, chaymanta kastinlla simipi: bautismo; grigu simipi: βαπτίζειν (baptizein) "ch 'ultiy") cristiano tukuypa sananchan mi.
Este beneficio no es aplicable a quienes
Rit 'i Yuraq cha manta (alemán simipi: Schneewittchem, ura zahón / sajón simipi Sneewittchen, inlish simipi: Snob White, kastinlla simipi: Blanca Nieve s) nisqaqa Rit' i Yuraq cha sutiyuq quya p 'asñacha manta, millay hawa mama manta, qanchisnintim ch' iti (wank 'i, ch' ukchu, iqu) nisqa manta pas willakuy mi, Grimm wayqi kuna p (Jacob Grimm, Wilhelm Grimm) Alimanyapi pall asqan.
Yanaurqu nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk urqum.
Tuktunkunaqa tawantim icha pichqantin raphimuyum, iskay kinray mi, wakin wakinlla pi wach 'illam. Akilla, wayta rap' ikunaqa huñusqam. Huklla sisa rap 'i muyum. Ruru rap' intinqa hawa tiyaqmi.
ichaqa mana sayk 'usqa raprankunata chhaphchirispa puni.
North Dacota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bismarck llaqtam.
Sapap p 'anqakuna
Ari.
Mama llaqta llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ñuqamanta aswan allin ruranki. Chay almuerzo pi autoridadkuna paq o
1884 watamanta 1886 watakama Uruwayi pas Yachachiy minestronenmi kanqa.
Mati ku (bot): Uq laya hampi sach 'aq sutin, chhullchu pi t' ikan, qhash qa laqhi chanta p 'alta. Hampi.
malka shimi yatraq kuna wan kamachinakul), Qusqu Malkatraw Kichwa Shimi
Combayá kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Combayá) nisqaqa huk chakrapura kitillim, Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, Kitu kitipi. Uma llaqtanqa Combayá llaqtam.
Punku p 'anqa: Yachachiy ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
macho de piedra, una moneda, una figura no identificada y algo que yo
¿Imataq huk nanómetro nisqa ri?, ¿Huk metro
Qhapaq qillqasqa: Ukayali suyupi rimaykuna
EL PRINCIPITO _ Quyllur - llaqtayuq - wawamanta - el - principito. pdf
qura hampichakunata, medecinata quyku. Manapuni thanicheqtin taq 829
Ari, Chay comunidad Qasanqa y, ari chaykunam, qalla richin arikun levantamiyentuta. Ari paypa levantachimusqan mi, ari chaymantapacha, qalla rich um usqan mi tukuy kay zona: Huascahur qa, Zocos, hasta Chaqu, hasta Wanta, hasta Quinua. Qallarirqa, sufrir qa pa pay ku, ari paykuna puriptin mi contranpi rikhurirqa kay terrorista kuna. Hinaspanmi, puraminte amensarqa ku, hinaspanmi k 'amirqa ku: "Paccha choto, Paccha suwa" nispa. Ari choto runapa, husut' ayuq, sombrero yuq, quechua rim akuq, pala pico hap 'iq runam kay pastizal runnam chay ariku.
Maqnitis mu (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Chichu. (s) hina uywakunapas, warmikunapas
Unumanta aswan rimaqniyuq rimay ayllukuna
Llapa runapaq churasqan sapanka "naciónpi", hatun llaqtapi "tribunal kuna", "leywan", "ampa ra kunan paq" piña mayña runa kayninta sarunchayta munaptin pas.
Johnny Albino sutiyuq runaqa icha Johnny Albino (* paqarisqa Yauco llaqtapi -wañusqa New York llaqtapi) Burinkim mama llaqtapas takiqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: El Greco.
Urin Awya Yalapi mama llaqtam
Uma llaqtanqa San Cristo llaqtam.
Iliktrumaqniti ku illanchay qa achkiypa utqhayninwan mi c mast 'arikun.
Pureza p.
mayordomo pasante decía: entren, pues. Si se dijer qa eso, sería como si
kasqan man hina. (ll) Institución kuna, empresakuna, qullqita maña kunan ku paqpa s, gastanankupaq pas yanapayta
Categoría: Oregon suyu -Wikipidiya
Waruchiri qillqasqa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Mit 'uqucha (kastinlla qillqaypi Mituco cha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, Wanta distritopi.
allintam llamk 'aypi
Wanay wanu nisqaqa huk chala pi kawsaq, wanay nisqa p 'isqup wanun, lliwmanta aswan allinmi. Perúpa chalanpi / chalánpi ancha achkha wanay wanum karqan. Chaymantaqa aswan puchukasqañam.
Allpamanta yachaykuna (Indya)
Llant 'api yakuchap taq muksichap wan yaku wapsita tukukun.
No, no, así el rayo me dio. En este tiempo me encontraba en pena,
yacha p akunata ruraspa asikunan paq, tukuy imakunatapas qhawachis pa kaypipas maypipas, achkha
Ñuqataq nirqani:
Uma llaqta Chetumal
poner agua de socorro.
Rurasqankuna takiq, yachachiq, cajón waqachiq
18 Jesusqa wañu china nku pʼunchay manta ñawpaq chʼisi pi, discípulosnin man "musuq trato manta]" parlaspa, chay pakasqa yachayta sutʼinchar qa (Lucas 22: 20). Moiséspa Leyninniqta tratota rur akusqan hina, kay musuq trato qa "kamachi q] sacerdote kuna ta]" rikhurichinan karqa (Éxodo 19: 6, Diospa Simim Qillqa; 1 Pedro 2: 9). Chaywanpas kay musuq trato qa, janaqpacha paq huk llaqtata rikhurichinan karqa, nisunman "Diospa naciónnin Israel ta]", paykunaqa Cristop chiqa sunqu akllasqa discípulosnin kanku (Gálatas 6: 16). Paykuna musuq trato pi kananku karqa, Jesuswan taq runakunapaq bendicionesta apamun anku karqa.
Puka atuq (Vulpes vulpes) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, Chinchay Awya Yalapi, Iwrupapi, Asyapipas kawsaq atuq mi, puka millma qara yuq.
Y machulakuna imata rúanku contra, allin kananpaq sara, allin kananpaq papa,
Archeological sites: Patallaqta, Runkuraqa y, Sayaq marka, Phuyu pata marka, Intipata and Wiñay wayna.
Kay kikin chakrayki pi, no?
An tawa kuna (kuyuchisqa siq 'isqa) -Wikipidiya
¿Necesitan permiso?
La Rioja llaqta
uywaq ninku na llaki pi kasqankuta rikhuspa, llapanta willa p usqa.
Wita activa oder vom tätigen Leben, Kohlhamme r, Stuttgart 1960; Piper, München 1967, 3. Auflage. 2002, ISBN 3 -492- 23623 -5.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
tiene que abstrae r para entronca r en otro sistema algo comparable a lo
Chunka p 'unchaw qhapaq inti raymi 1948 watapi pachantin llaqtakunapa huñunasqa kach kaspa nku allinmi ninku riqsichinku ima "pachantin llaqtarquna pa runap allin kananpaq hatun kachiyta" chaypi tukuy ima nisqanmi kay qillqapi rikhurichkan. Chay rimanakuy qhipanman mi, llapan naciónkuna hap' iyninpi kaqkunata mañakun kay qillqa tukuyniraq yachay wasikunapi riqsisqa, ñawi r isqa kananpaq, mana imayna naciónkuna kasqankuta qhawarispa.
8. Yaku unu mana chin kanan manta
Acuerdo Nacional nisqa
Ajá.
Mayta Qhapaq (1290 niq watakunapi)
yanapan; hina kaptinmi política nacional
Artículo 67 º. Obligacione s y derechos del
Gary Barlow sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Frodsham llaqtapi -) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq rock takichap, piano wasicha p wan takipsi karqan.
Runa ñit 'inakuy 1,18 runak. / km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sira - sira.
Yawar qa manam puriqlla chu, yaku hinalla chu.
Llaki kuna p aqtaq, mast 'arisqa mirachiqkunapaq qa, mirachisqankuta qhatu chas paqa manam mirachisqankuta qullqichaymay qa aypan kuchu.
Lima, Universidad Nacional Federico Villa r real, 1998).
Chawpi Urqu Chull pa Ch 'utu Ikma Mayu Inka P' iqi Iskay Wasi Hatun Llallawa Hatun Punta Mayup Hatun Salla Huch 'uy Llallawa Kuntur K' illi K 'illi Lluchk' a Lluchk 'a Mayu Urqu Murun Pampa Ñuñu Urqu Puka Chanka Pukara Phaqcha Urqu Qucha Qucha yuq Urqu Qullpa Qucha
Mama llaqtap hawan 6,340.5 km ²
Uralan Yunka pruwinsya
Kaymi huk paparawa hina yurakuna:
Chiqlli (n), ch 'iqlli, q' irqi (bot): Chay ima mallki pas ikimun / iqimun wiñananpaq chayta nikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe Pardo.
Tigre (Panther qa tigre s, kastinlla simimanta: tigre) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Asyapi kawsaq.
Entonces Señor Qoyllu (r) Rit 'ip iñisqanpu wan 753 rúayki pi?
Qarwa pruwinsya
Pusaq pruwinsyanmi kan, 64 distritonmi kan.
En el cielo.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Rurasqankuna aranwa qillqaq wan willay kamayuq
Llaqta Maqt 'a (Chungüi -La Mar) pg. 78
Ari.
-Manam, tawa t 'antallawan mi cambiarqani.
Kunanqa kay p 'anqa ch' usaqmi. Kaytam rurayta atinkiman:
Hayu Quta nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Categoría: Wañusqa 1969 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Huch 'uy minería pi llamk' aqkunap qullqi hap 'iyninta yapa r ichikun man kaqllataq kawsay ninta pas sumaqyachikunman mi llamk' ay ninku allin ñanpi purichis pa, hinam llamk 'aynin wan ima allin ya chayk un awan pas takyachikun man.
Imre Kertész Unriya mama llaqtayuq qillqaq\ n%
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Tuktunkunaqa t 'inkisqa wayta rap' iyuq, yuraq mi icha pukam.
Uksida y icha Uksidasyum (oxidación) nisqaqa qallawap icha t 'inkisqa p electronta huk imayay man quynin mi.
3 chaniyuq t 'ikraykuna mich' u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kunanqa tukuy tiksi muyu manta Perúman hamuykuq karu puriq kuna p lliwmanta aswan watukusqan mi llaqta.
Aycha uquq ñuñuq (ordo Carnívo ra) nisqakunaqa huk ñuñuq, aycha mikhuq uywakunam.
Chay rimaypiqa achkha chaninchasqa qillqakunatam rurarqanku, ahinataq Platon -pa qillqasqan Politeia (Πολιτεία: mama llaqta tantairi) icha Aristoteli s -pa qillqasqan Órganom (Όργανον).
Llamk 'anakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Babahoyo, markap uma llaqtan
Palla qucha qa (kastinlla simipi: Laguna Palla cocha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Ariqhipa suyupi, Kuntisuyus pruwinsyapi, Antara y distritopi.
Jonas Gahr Støre (* paqarisqa Oslo llaqtapi -).
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Paykunaqa turista kuna, político kuna, hamut 'aq - runapas kapunman. 1] 2]
Runa staq huk k 'aspikunata k' utuspa, huk wantunata rurarqanku, chaypitaq runata hacienda man wanturqan ku. Chay yanpi taq runaqa wañupur qa.
Ética Pública).
Tikipaya munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Agosto killapi, no?
Wañuy wanay pipas q 'umalliqta wañuchinapaq llamk' achirqan.
Quntumasa pruwinsya (aymara simipi: Quntumasa jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Contumazá) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
frío y por eso se críam bajo 3.600 m. de altura. Las alpacas encuentran a
wakin uywaqa tawa chakiyuq.
Karu puriy: Mama llaqta parkikuna
Kichwa pa mushup shimi kuna (Ecuador). Shukllachishka Kichwa.
Kay distrfitupi qa aswanta qhichwa simitam rimanku.
5. Uqi waray niyta haywamuwa y p 'acha waqay cha namanta, ch' ulluyta pas.
está bien, ¡pero si el despacho se ha quemado todo negro no sirve!
¿En una fecha fija? ¿O cada uno según lo que va a sembrar?
de Gestión de los Recursos Hídricos
ñat 'ikuna qhansanakun ku
Chachas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chachas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Aplaw pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Chachas llaqtam.
licencia de uso
kananpaq.
Suwisa pi amachana sach 'a-sach' a, Adelbodem llaqtapi.
Mana, nina s ruphawas qa chakiyta qa wawachata, suqta killachayuqta,
Huk q 'inti: Selasphoru s platycercu s, tuktu misk' ita mikhuchkaq.
Runtu cha mana yumasqa kaptinqa, warmi k 'ikun mi.
Así hacemos.
Uma llaqtanqa Lirqay llaqtam.
Uma llaqtanqa Pa laya llaqtam.
2 San Pidru Tikina munisipyu 6.093 San Pidru Tikina 839
porque ya no se les ayuda en los pueblos como antes, dándole s
30 ñiqin ayriway killapi
Apurimaq suyupiqa Qhichwa runakunam tiyanku.
Llanka philli, 1] Saqa - saqa, 2] Charanpilli, 3] Philli - philli 4] 5] icha Leche - leche 6] (Taraxacum officinale syn. Leontodon taraxacum) 7] nisqaqa huk Ch 'antasqa tuktuyuq rikch' aq ayllu, q 'illu waytaq, leche hillisa pa quram, hampi yuram.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nicolas Cage.
4. La que se encuentra en las ensenada s y
Saywitu: Cordillera pruwinsya
2001 watamanta 2006 watakama ñawpaq kuti Thaysuyu pa Uma kamayuqnin karqan.
genere siempre que se trate de los mismos
Rumiñawi wank 'a, Otavalo llaqtapi, Ecuadorpi.
1590 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1590 watapi qallarirqan.
R. - Bueno, chaytaqa... huk familian wan kasarakuptin qa, famillan wan kasa raykun chay runaqa, hinata warmita pas, chay warmi familian wan kasa raykun, nispa nikunku wakinqa kaypiqa "qhincha", "qhincha" nikunku, familian wan ka sara kup tinku qa. Huchha / Huch 'a á, famillapu ra tantakuy qa 7.
Juan Wallpa r rima chi Mayta sutiyuq runaqa (1793 watapi paqarisqa, 1814 watapi wañusqa) qhichwa simillapi qillqaqsi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Julio César Tello.
Waskar (Waskha r nisqapas) Inkakunap chunka iskayniyuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup qanchis niqintaq / ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Allinta takya p akuspa wiñay qa allinmi, chaymi pero suyun chik pa munayni y. Chay aypan apaq mi kay chunka qanchisniyuq, abril killapi, iskaychunka waranqa chunka pusaq niyuq watapi, kamachi ruraqkuna, qurqumur qa chay Ley marco sobre Cambio Climático sutin chas qata.
campesina, echar raíces en su cultura, solidarizarse con sus penas y
Truhillu llaqtamantaqa 5 km karum.
Runa Simi: Arika Parinaqutapas suyu
escoger, entonces lo quema s, pues en seguida (recién quemado) hay
Wilhelm Richard Wagner sutiyuq runaqa (22 ñiqin aymuray killapi 1813 watapi paqarisqa Leipzig llaqtapi, Alimanyapi; Venezia llaqtapi; 13 ñiqin hatun puquy killapi 1883 watapi wañusqa Italyapi) alemán takichapmi karqan.
nisqakuna allinta yaku unuta utiliza p tinku,
Categoría: Waruchiri pruwinsya
Uma llaqtanqa San Husiy Siq 'i llaqtam.
Quiere decir “devocione s ”.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Qurisapa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de El Dorado) nisqaqa Perú mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Husiy Sisa manta llaqtam.
Limburg nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Limburg (Limburg s: Limbörg / Lèmburg), kastinlla simipi: Limburgo.
Riqsisqa llam, riki, apupaqqa, allin rualpaq qa haykun wiraq 'oya, azúcar,
Janq 'ulaymi munisipyu -Wikipidiya
Tatanka Yotanka (Tiyaq T 'uru), Lak' otakunap umalliqnin, 1885 watapi.
Uma llaqta Purunqu
Tbili si (Kartulsuyu simi: თბილისი, kastinlla simipi: Tifli s) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap uma llaqtanmi, Kurá mayu (მტკვარი, Mtkva ri.
Tapuy kuna p qhipaq ninman qa tapuna checo / chico (?) nisqatam qillqanchik.
Igual, igual, igualito. Todo Paucartambo igual.
Wiraquchakuna hacienda kuna pi hinallaraq si indihinakunata sarupurqan, chay mama llaqtakuna wira qucha p kapuynin rayku.
Ch 'awar pampa (llaqta) 967
Cecilia (kastinlla simipi: Santa Cecilia; latín simipi: Sancta Caecilia), sutiyuq warmiqa (* 180 wata paqarisqa Roma llaqtapi - † wañusqa Catam ya llaqtapi) huk kathuliku Santam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dortmund.
San Lucas, San Marcos, chaytaqa misata misachaykukunki, hinas paqa
Fruto tubérculo, cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 260 -263: Oxalis tubero sa.
Jach 'a suyu Qusqu
ayllu kuna pipas maykamas kallpan ku qun chayta qhawarillanqaku taq.
Apu kan.
Qhawarinapaqqa / Qhawairinapaqqa Perú suyupim huk becario yachaqimasinkuna wan kuskam arquitectu ra nisqamanta La Creatur qa sutichasqa p 'anqa yurichinku, chayta ña kikin rimaymanta k' itikunata qa kuyurichinñam.
Huk estridor kaqwanlla taq rikhuirin mana tapuirikuna paq hina, ichaqa chantapas rikhukun kay pared torácica kaqpi huk sut 'i tiraje intercostal nisqa (aycha kuna waktapura manta ukhuman aysan ku).
Uma llaqtanqa Harawili llaqtam.
Uma llaqtanqa Phutuni llaqtam.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Urupampa pruwinsya (Qusqu suyu)
7 2 2 3 5 6.2 k Kuru unquy provincia
Lliphi nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kay p 'anqaqa 21: 55, 29 ini 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqtanqa Río Branco llaqtam.
Mama llaqta reserva (Chile)
kanapaq runakunata, llaqtakunata puri chin qa.
T 'uru pukllay nisqapiqa huk torero icha matador (wañuchiq) nisqa runam huk t' uruwan maqanakun mi, t 'urup wañuynin kama. Kay hinam Ispañapi hatun pukllaykuna.
Perúpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap tukri simi chu. Buliwyapi Evo Morales taq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara simitapas tukri simi kuna man rurarqan .18.11.1985. Perúpi, Sapan Achaha kamyuq mi nisqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Chay runayaq wawa chaqa thamin nisqapim kawsachikun mawap yawarnin manta kikinpa yawarnin man.
Sirasir qa (zoo): Atuq s illu. Uq laya wach 'ikuq khuruq sutin.
apakunan p aqmi kamachikuykunata churanqa. (ch) Partido s políticos nisqa ñawpaqman allin kall p ancha sqa
Sapap p 'anqakuna
Runa Simi: Ch 'aki mit' a
Uma llaqtanqa Mercedes mi.
Tayta Diosmi michiqni y: Mana imapipas pisichiwan chu / Salmo 23 - achkha hina t 'ikrasqakuna
Artjom Maksimenko sutiyuq yachakuq masin qa aswantaq yachan, chaymi payqa nin: “VP hinaña sunquypi llamk 'achkani ña ”.
Por ejemplo, si comparamo s un anillo de oro con
¿Quién hay en la casa? ¿La mujer no está sola? ¿Quién está junto a ella?
Gualberto Villarroel López sutiyuqqa (15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1908 watapi paqarisqa Villa Ri vero llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi, 21 ñiqin anta situwa killapi 1946 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1943 watamanta 21 ñiqin inti raymi killapi 1946 watakama).
Chunka hukniyuq kantunmi kan.
T 'utur pa qhipan manta raq tak kayqa kachkan, ichaqa qhaway qa 2012 watata k' anchapan; chay watapi hamuq parlamento akllana qa rurakunqa.
Kunan pacha
También es posible una asimilación mutua, es decir, una fusión de
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1109 watapi puchukarqan.
Malva yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya\ n / quya / lliklla / uqi chumpi suyu / aqsu / mama kuna / pachaqa / awkikuna / ñust' a /
Kañiti pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
El machula.
Mayukuna: Chankay mayu - Qarap mayu\ n / cerro /. 2. Kawsaqkunap qhari, churi y aqnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Édouard Manet.
Kamarisqa 29 ñiqin ayamarq 'a killapi 1899 watapi (118 watayuq)
Santa Isabel kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Paqarinqa 29 ñiqin tarpuy killapi 1976 watapi (41 watayuq)
Runa Simi: Qallu yura rikch 'aq ayllu
all inchu s kachkan chaytam qhawa rinan;
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1039 watapi puchukarqan.
Qhapaq p 'anqa
para preparar el agua para el té.
Huñusqa Naciónkuna
134, 137, 145 -147, 149, 151, 158, 166 -167,
Llakikuqta, phutikuqta, q 'uchuchinki.
Aha.
atinchikman mi, astawan warmi wawakunaqa éxitota escuela primariapi aypanku, chaynallataqmi escuela
Mama llaqtap rakin, ahinataq departamento nisqa (Perúpi, Buliwyapi)
Kamasqa wata 23 ñiqin anta situwa killapi 1987 watapi D.S. 042 -87- AG
quwiki Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa
P 'anqamanta willakuna
1008 Tariy: tropeza r con algo inesperado (Lira, JORGE A., 1982 1941).
Yupay yachay ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Samaypata pukara 1998 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Kanpuni! Qoyllu (r) Rit 'ipi bautismo kan, riki, Taytay!
kachkanki.
¡Hay solamente piedra pequeña!
La Pachamama, ¿qué hace?
Paykuna leeyta qillqayta ayllu siminpi yachanku, uchuk willay kuna wan, riqsisqa runakunamanta,
Ñawpaqnin kaq:
qu: simi yachaq
Runa Simi: Qillqan ancha kamay
proceso kuna manta pas yachachinku, imayna yachaqkunata yana p anqa ku kall pacha kunku kay As HSIE
Categoría: 1009 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Orangután (genus Pongo) nisqakunaqa huk yura mikhuq hatun k 'usillukunam, Indunisya pi (Calimantam wat' api, Sumater qa wat 'apipas) kawsaq. Iskaynintim rikch' aqmi:
Runasimi: A watapi runa yupay kama qa / ch 'ikaynaykunakama qa B runayuq mi kachkan.
Tiyakuynin Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya, Pilichuku munisipyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Toscana.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Urqu kalistu
Kay hinataq karqan, paykuna chaypi kach kaptin ku, wachanan p 'unchaw kuna qa hunt' akurqan.
1534 watamanta 1822 watakama Kitu mama llaqta qa español sarushka llaqtas karqan. Chay watakunapiqa indihina runakuna an achata s llakikurqan. Españolkunaqa tukuy sumaq allpakunata s hap 'irqan haciendakunata ruranapaq. Chay haciendakunapi qa kichwa runakuna sinchi - sinch illa español, misti kuna paq llamk' aspa s mana allin mikhun akunata chaskirqan. Misti asindadukuna qa indihinakunata anchata s ma qarqan. Españolkunaqa hatun inglés y akunata s rurarqan, ahinataq Kitupi kaq Iglesia de la Compañía nisqata. Hinallataq achkha runakuna astawan sumaq kapchiykunata s Kitupi rurakurqan. Chay runakunaqa Kitupi yachay wasi (escuela Quite ña) nisqas, paykunaqa Indihinakunap españolkunap pas yawar niyuq si, yuyay niyuq pas karqan.
687 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runakunaqa kirkinchuta chakunmi aychanta mikhunapaq. P 'aspa qaran manta qa charankukunatam ruranku.
grupo de Japu.
el campo, está desorientada. - En el campo es mocho más importante
23: 45 27 awu 2018 Tks 4 Fish (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Club Nacional de Football, icha Nacional de Montevideo, nisqaqa huk Uruwayi mama llaqtap piluta hayt 'ay clubmi.
Chaymantapas rimanakullaykutaq, chay kuka tarpuq kuna huk tarpuykunata wiñachin anku paq Estado
Jorge Amado Nunes Infrám sutiyuq runaqa (* paqarisqa Berazategui llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi) huk Arhintina - Parawayi mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan pukllay kamachiq.
Wirakara y sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Paqarisqa Ransiya, 16 ñiqin ayriway killapi 1844 watapi
Allinpuni. Imamanta rimasunchik kunan, wayna kuna manta?
Mayninpi p 'anqa
Taytacha y Espíritu Santo kay kikin persona o imayna qamkunapaq?
Quechua: Nihun hatun qucha
Bilisi llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Eriomys chinchilla (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Pumallakta kitilli sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Política rakiy: Perúpa suyunkuna - Pruwinsyakuna - Distritokuna
Llaqtakuna: Lista: Llaqtakuna (Perú) - Katiquriya: Perúpa llaqtankuna - Lima - Ariqhipa - Qallaw - Truhillu - Chiclayo - Ikitus - Wankayu - Piwra - Chimputi - Qusqu - Pukallpa - Taqna - Huliyaka - Ika - Sullana - Chincha Alta - Wanuku - Wamanqa - Kashamarka - Taraputu - Puno. Tumpis - Waras - Pasqu urqu - Chulukana s - Varal - Muqiwa - Tinku Mariya - Tarma
Joaquím Sinforiano de Jesús Crespo sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1841 watapi paqarisqa San Francisco de Cara llaqtapi- † 16 ñiqin ayriway killapi 1898 watapi wañusqa La Mata Carmeler qa llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan político kawpaqpas karqan.
Victoria llaqta
2019 -2020 dinki unqu r ichiq huk unquymi kan, Aedes huch 'uy ch' uspi kuna manta hamun, paykunaqa runaman runanta puriirin, hinaspataq unquyta apan.
Tiyay Piwra suyu, Sullana pruwinsya, Thalarqa pruwinsya
Karol, achkha simitam yachayta munanki, hamawt 'a kanki. Inglés simi sumaqmá ichaqa ñuqa manam inglésta allinta rimani chu. ¿Hayk' ap musuq post qillqanki? 🙂
1828 watamanta 1831 watakama Perú Hatun yachaq tanta ri Umalliq.
Pakaraw runasimi (yaqa wañusqa)
allin kawsayta wawakunawan apanapaq, p 'unchaw mana chayanankupaq.
Kapchiy: Chile mama llaqtap llimphiq ninku na:
2014 watapi all incha spa kaqmanta mirachis qa
Intervención de Fabiám Ch.: Clavel t 'ikachakunata apamunki. Vas a traer
Kulumbyapi mama llaqta parkikuna sallqa pachap reserva kuna pas
Qucha Q 'asa
Ñawra rikch 'akuykuna
Puka sullu - sullu (Bomarea sanguinea) nisqaqa huk yuram, Antikunapi wiñaq.
Karu runa kani, Runa Simi huk sumaq wasi hina kan, ñuqa mañarqa puni: Qurpachawa y! Iñini, ukhu iku niwar qa: Ari, haykuy!!! kuti paspa.
2 chaniyuq t 'ikraykuna chiqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Krenák (Botocudo) yaqa wañusqa]
Universo S.A., Lima 1979.
Hinaspa mana aswan chay tuta chu hampiq chay munan kasqa
kanku na, chayta riksichun kuna.
Miskitu nikuq runakunaqa Nikarawap, Unduraspa pas Miskitu chhalan nisqa mama suyunpi kawsaq indihina runa llaqtam, 150.000 -200.000 runam, miskitu simi rimaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pumaqucha (mawk 'a llaqta).
Musuq wataqa qamkunapaq allinlla taq kachun, ari.
Tuqllarahu, Tuqlla rajo icha Tuqlla Rajo (Tocllaraju) nisqaqa Perúpi, Yuraq Urqukunapi, huk urqum, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 6.034 metrom aswan hanaq.
Ika Ikuna (@ ika. berbichashvili)
Pallana lenteja / lente qa huk rikch 'a hamuq aqiywan huk rich' atam, t 'ikrasqa rikch' atam, rikch 'ay (virtual) nisqa rikch' atam ruran mi. Q 'ispillu manta rurasqa pallay lente kuna qa foto hap' inakunapim, ch 'iñi qhawana (mikruskupu) nisqapim, karu qhawana (tiliskupu) nisqapim. Qhawana q' ispillu pitaq pallana lentekunam icha ch 'iqichina lentekunam.
Hay la fiesta de Santa Cruz, por otro lado hay el Apu?
Castilla Pata, Cha martím Cha martín distrito; (kastinlla simipi: distrito de Cha martím, Cha martín de la Rosa, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
¿Ruales?
Chinchay Lipis pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Simón Bolívar
Runa Simi: Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun
"Infobox País" nisqata kastinlla simipi p 'anqamanta qhichwa p' anqaman iskaychay.
Ñawra rikch 'akuykuna
Hinaspataq yastá kaqpi maypas sayarqan kaqpi pasaykuchkaptin San
Hukllachasqa Amirika Suyukuna icha Hukllachasqa Awya Yala Suyukuna, icha Qurikash qa Sinchawka kuna 1] HAS (inlish simipi United State s of America) Usa nisqaqa Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
Uma llaqtanqa Alis llaqtam.
Édouard - Joachim Corbière icha Tristam Corbière sutiyuq runaqa (18 ñiqin anta situwa killapi 1845 watapi paqarisqa Ploujeam llaqtapi- 1 ñiqin pawkar waray killapi 1875 watapi wañusqa Morlaix llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq harawi qillqaq runam karqan.
11 Chaynu nitinllapa qa, chay alliya sha runaqa nirqan:
Haqi Mohamed Suharto (musuq indunisya simi qillqaypi) icha Haqi Mohammad Soeharto (chay hinapas qillqan kuraq mi; paqarisqa Yogyakarta llaqtapi; wañusqa Yakarta llaqtapi).
T 'ikraynin k' askannachi y Castellano simipi:
Paqchirura y (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
кеч. Perú Mama Llaqta
Ajá.
1046 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Palla r: alubia de gran tamaño (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
¿O al padre.
Paqtsarahu, Phaqcha Rajo (anqas rimay, phaqcha rit 'i; kastinlla qillqaypi Paccharaju), Rukutu yuq icha Ruqutu yuq (qhawana hina (Rocotuyoc), 2] kastinlla qillqaypi Rocotuyo) nisqaqa Perú suyupi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit' i urqum, Anqas suyupi, Asunsyun pruwinsyapi, Chakas distritopi, Qarwa pruwinsyapipas, Marca rqa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.749 metrom aswan hanaq.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hisp 'aña)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Arthur Schopenhaue r sutiyuq runaqa (22 ñiqin hatun puquy killapi 1788 watapi paqarisqa Danzig llaqtapi, Anti Prusyapi) -21 ñiqin tarpuy killapi 1860 watapi wañusqa Frankfurt am Main llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap Yachay wayllukuqsi karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pasupaku y
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Olímpico pukllaykuna.
Qhapaq p 'anqa
Chayrayku p 'achata mikhuspa runata waqllichin mi.
proceso de acuñación de nuevos términos. Una manera de acuña r una nueva palabra partiendo
elaboración de estos materiales escrito s sigue vigente hasta ahora. Entre los materiales
Deán Valdivia sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
chayraykum “justicia ” amachay qa sutinta chinkach ikun. Imaymana Medidas nisqakunatam hunt 'apasaqku / hunt' apachkaq ku / hunt 'apasaqku chay carga procesal pisi y anan paq, chaypaqmi kimsa t' aqa equipos de descarga especializado s de asesore s jurisdiccionale s t 'aqa llamk' ayta hunt 'apasaqku / hunt' apachkaq ku paykunam yanapakuykunata
Uma llaqtanqa Hatun Pampa llaqtam.
Lliwmanta aswan hatun inkuminda qa Perúpi kaq Encomienda Casa Grande ("hatun wasi") nisqas, kunan pacha Bilhika hatun hinas.
kayni llant achu muchu chin, ichaqa democracia, buen gobierno hinaspa desarrollo wasa p aykunata
Runakunaqa uywakunapas sinq 'anwanmi muskhin.
Categoría: Cultura (Chile)
llaqtamanta wak llaqtaman rin.
Tonga Qhapaq Suyu
Ajá.
Krish na wayllunk 'api (huk Bharatni yuq runap llimphisqan, 1755 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jost Gippert.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Avicennasi s" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Isabela wat 'a (kastinlla simipi: Isla Isabela) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Yawatisuyupi huk wat' am, Yawatisuyu p kiti pas. Uma llaqtanqa Puerto Villamil llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cultura (Brasil).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raúl Gorriti.
El Caballero Carmelo, Los hijos del Sol nisqa kawsay rikch 'akunatam qillqarqan.
(Lawriqucha (qucha) -manta pusampusqa)
Kay wamanipiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Odva r Nordli sutiyuq warmiqa (* 3 ñiqin ayamarq 'a killapi 1927 watapi paqarisqa Tangem llaqtapi, Noruega pi) huk Noruega mama llaqtayuq político wan kawpaq runap.
Mala, mala, mala. Esa piedra es rica, tiene buenos animales. En eso
Categoría: Piluta hayt 'ay (Mishiku)
"Llimphi" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Punata munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Punata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Punata pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Punata llaqtam.
Uma llaqtanqa P 'isaq llaqtam.
Watuka p cúternin (4 min. o mënu s): g 17.6. Punta watukanqëkichönam 14 y 15 kaq päginankunapita yach achi r qunki. Kunanqa cúternin imanö yachachikunapaq kaqta rikätsiku ri y reunión ninchik man invitë.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chinchaysuyo (Chinchay Suyu), ubicado al norte;
Escandari ya icha Al - ʼIskandariya (kastinlla simipi: Alejandría, grisya simipi: Αλεξάνδρεια, Copto: Ⲣⲁⲕⲟⲧⲉ Rakotə, arabya simipi: الإسكندرية, arabya - iqiptu simipi: Iskindirey ya), llaqtaqa Iqiptu mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Tiyay Qusqu suyu, Killapampa pruwinsya, Icharati distrito
► Llaqta (Aqumayu pruwinsya) ‎ (3 P)
Imprenta Nacional.
Crónicamanta iskay ñiqin qillqasqa -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uqus del Sa lado.
¿No hay un santo para los animales?
Distritopiqa aswanta qhichwa simi]] ta rimanku.
Utu azteca rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chinchay Awya Yalapi Chawpi Awya Yalapipas.
rogó otra misa más que debería ser celebrada más cerca de otros Ruales
k 'anchay niyki nnaq k' anchay niyki kuna nnaq
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Quechua: kuchuy, p 'itiy
Simikuna aymara simi, kastinlla simi, hukkuna
viene el rayo, cuando llueve demasiado, para eso es.
Qhapaq p 'anqa
1 Huk sutikuna
498 Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna Antología quechua del Cuzco 499
personal jurisdiccional y administrativo del Poder Judicial nisqakunam kachhan, chayraykum mañakuy ku mejor escala salarial qullqi chaku y ninku kananta, chay hawa llamk 'ayniy ku ukhupi productividad rur ayniy kuta wasa p achisaq ku / wasapachichkaq ku, utqhay mi kayqa judiciale s llamk' aqkunapaq tercer tramo de
Wachu llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
2 chaniyuq t 'ikraykuna maraq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Aha.
Mayukuna: Chanchamayu -P 'allqa mayu - Periné mayu - Tarma mayu
chaymanta interese s compensatorio s
1 1 202 202 202 Categoría: Kapchip (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan Manuel Fangio.
Turkiya pi lliwmanta aswan rimaqninkunam, ichataq chaypi mama llaqta anchata sarupachkan mi. Rimaqnin kuna p yupayninqa manam riqsisqa chu, chunka kimsayuq unuchá, iskay chunka hunachá rimaqnin kachkan.
Mamallaqta: Arhintinap unanchan - Arhintinap wallqanqam- Arhintinap llaqta takin
quwiki Categoría: Qillqap (Afgansuyu)
Qhapaq Ñan.
Ayllupaq p 'anqa
Misiones suyu saywitu (Parawayi) Misiones suyu (kastinlla simipi: Departamento de Misiones), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Indiana polis llaqtam.
Mama llaqtap hawan 114,99 km ²
Arawkani ya suyu nisqaqa (kastinlla simipi: IX Región de la Araucanía) Chilepi huk suyum. Uma llaqtanqa Temuco llaqtam.
Antonio Cusihua man G., y reproduce el texto original levemente
217 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
El Valle kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Kay pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin José María Linaresmantam sutichasqa.
Mauro Mina Baylón (icha Mawru Mina Waylum) sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin ayamarq 'a killapi 1933 watapi paqarisqa Hanan Chincha llaqtapi - † 1 ñiqin inti raymi killapi 1993 watapi usakas qa Lima llaqtapi), huk Perú mama llaqtap saqmanakuyuq karqan.
Sapap p 'anqakuna
Mayukuna: Misk 'iyaku mayu - Wallaqa mayu
buenas, respondió que porque los católicos lo llamam así. Pero en
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
2. Hukllam wañuy, hukllam kawsay.
hinallataq escuela pipas maypi riqsinku yanapanku As HSIE programata.
kananchik
Punku taripasqankuna 14 (Sirbya Piluta Selección)
Runtuma yura rikch 'aq ayllu (familia Cyperaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi.
Uma llaqta Inírida
3 chaniyuq t 'ikraykuna k' umu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Mikhail Gorbachev (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Chakra tarpu na llamk 'aypi qa, achkha huñunasqa suyukuna huñunakuspam - FAO nisqawan, centro s internacionale s de investigación agrícola del CGIAR nisqapuwan pas - aswan muchusqa suyukunaman imay man akunata haywa rinan kup aqmi llamk' achkan ku.
María Parado de Bellido sutiyuq runaqa (* 5 Anta situwa killa 1777 watapi paqarisqa Wamanqa llaqtapi -27 ñiqin pawkar waray killapi 1822 wañusqa Ayakuchu llaqtapi) huk piruwanu qhichwa ankallis karqan.
Muchusqa p 'anqakuna
Lluta distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lluta) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Lluta llaqtam.
May 2006: 1 3 Aymara simi, 2 3 Wasi, 3 2 Arikipa, 4 2 Inka yachay tarpuy, 5 2 Killa, 6 2 Lima Hatun llaqta suyu, 7 1 Uva
marchado todos los demás, entran los danzantes, y sólo ellos, en la
cuerpo receptor, la vida acuática asociada
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Piwin
Saywitu: Ariqhipa suyu
Portoferraio llaqta, Elba wat 'api, Toscana suyupi
Inti warak 'a icha quri mach' aqway (Bothriechi s schlegelii) nisqaqa huk ancha miyusapa katari mach 'aqway mi, Chawpi, Uralam Awya Yalapi kawsaq. Runata ka niptin qa, wañun man. Manam cascabelniyuq chu.
Uma llaqtanqa Tehran llaqtam.
adelantada.
Dios Yayan chik pa t 'anta rurasqanta.
Grimm wayqi kuna qa kay waqintin si karqan: * Jacob Grimm (paqarisqa Hanau llaqtapi, wañusqa Berlim llaqtapi), * Wilhelm Grimm (paqarisqa Hanau llaqtapi, wañusqa Berlin llaqtapi).
Diospa intita killata kamasqan, Michel angelo -p llimphisqan.
Prutina sapa rurunkunatam mikhunchik.
Panama nisqaqa (kastinlla simipi: Panamá) Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Rit 'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch' itiwan (kuyuchisqa siq 'isqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Kambuya).
9. Jesusrí paykunaman kutichirqa: Manachu huk p 'unchawqa chunka iskayniyuq horas niyuq? P' unchawpi puriq qa mana mitk 'anchu, imaraykuchus kay pachap / pachak k' anchayninta rikhun. 10. Tutapi puriqtaq ri mitk 'an, k' anchay mana kasqanrayku.
1225 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qhipap kaq arabya mama llaqtap uma llaqtansi karqan, 1264 watapas españolkunap rikunkista (reconquista) nisqapi atipasqan.
tiyan sumaq puquy. Mana ismuykachi nchik chayqa mana puqun chu
Categoría: Kustarikani yuq -Wikipidiya
¿Andan por aquí siempre?
Sichurqa atuq sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Runa Simi: Ampi
Kay uma llaqtapi rimayan arusimita, runasimita. Aswan pacahn runakuna tiyan. Kikinpa hawka kayninta sumachin ku. Buliwya kamachikuq kallpan iskay simi yachachita.
comprende r que a preguntas abstracta s no se deben esperar respuestas.
Allin Llaqta
Iskay chaskiq kuna s chay suñayta qa manas chaskiyta munarqan chu: Borí s Leonídovich Pasternak 1958 watapi, Jeam - Paúl Sartre 1964 watapi.
Llamk 'apusqakuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Imana y: hacer ¿qué?
Rimana huñunakuy (qu)
Tiyay: Uru Uru suyu, Qaranqa pruwinsya, Qhurqhi munisipyu, Urin Qaranqa pruwinsya, Antamarka munisipyu
27 ñiqin pawkar waray killapi 1272 watapi -10 ñiqin qhulla puquy killapi 1276 watapi
chaytapas apachi na, hinaspataq huk semana ima mana tupan achu chay
Musuq wataqa qamkunapaq allinlla taq kachun, ari.
Uma llaqta Lumpaki
taytakuna chiqap willakuykunata, harawikunata
Allpamanta yachaykuna (Grisya)
Llaqta (Lariqaqa pruwinsya)
11 Karu llaqtaman
Hank 'ucha kawsaykuq tantalli (hematoxili na - eosi na nisqawan llimphi chas qa).
Aha.
Kay p 'anqaqa 23: 05, 7 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Mama llaqta Ransiya
Kawsay qillqa Eladio Reyes
Punku taripasqankuna 21 (Suwisa q 'uchu)
San Vicente suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Vicente) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi.
Ayllupaq p 'anqa
a beber con ellos. El Jueves Santo, en las chozas de las autoridades y en la
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, pichqantim raphimuyum, wach 'illam, wakin - wakinlla pi iskay kinray mi.
Karu puriy (Muqiwa suyu)
Uma llaqtanqa Kulunya llaqtam.
► Distrito (Chumpiwillka pruwinsya) ‎ (8 P)
Qaqa nisqaqa hatunkaray rumim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel Obando.
Llamk 'anakuna
Recado paq 503.
Chayanta pruwinsya
Para otra gente, yo sé.
Punku taripasqankuna 48 (Ukramya q 'uchu)
Chaymi, chaypi kaq runakunaqa niranllapa:
Categoríakuna:
Llut 'ana, pirqa llut' ana nisqaqa khaka chaqrusqam, t 'ikakunata t' inkin apaq icha pirqa man churan apaq, pirqana paq, wasi chay pi llamk 'achisqa.
1945 watamanta 1962 watakama Hisp 'aña Umalliq (exilio).
Autoridad Nacional.
No prende. Solamente a la tier qa, no más, le hace efecto.
Lado simi (ພາສາລາວ phaasaa laao) nisqaqa Lawus pa rimayninmi. Kimsa unumanta aswan rimaqninmi kan.
Matiyu (Mateo) 5: 1-13- ancha achkha hina t 'ikrasqakuna
San Juan 18: 12 QUFNT - Chaymantaqa chay soldado kuna, -Bible Search
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Palomo 5.308 m Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distrito
Monzón (kastinlla simipi: Monzón) llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Aragum suyup, 17 115 tiyaq runa kuna yuq.
Llaqta MachuPicchu Pueblo (Machu Picchu)
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 479 watapi puchukarqan.
Chincha p 'anqa (bot): Huk juch' iy sach 'aqpa sutin, rurakun kurkun manta waqtirqa s wasi paq, puquynin mikhuna, chantaqa challwana paq huqairin ku / huqarin ku. Chincha panga.
Weissmullir qa wañurqan 1984 watapas.
3. Gobiernos regionales chaymanta
Wallaqa mayu -Wikipidiya
Qucha / Qucha. Mar, laguna
Locas pa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Ñawra rikch 'akuykuna
Ixiamas munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ciem años de soledad sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Runa Simi: Anchoqa ya distrito
No, no. Es como la electricidad.
Allpa llamk 'ay: Suya - Sara - Papa - Allpa llamk' ay - Vero yura rikch 'aq ayllu
Kaymi huk clavel hina yurakuna:
Kay pruwinsyapiqa Llakwash runakunam kawsanku. 1]
Llapan fiesta pis gusta wan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guarda distrito.
Claro. ¿Y así, lo mismo hay una piedra para el niño?
Peter Ferdinand Drucke r sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin ayamarq 'a killapi 1909 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -11 ñiqin ayamarq' a killapi 2025 watapi wañusqa Claremont llaqtapi) Awstiriya mama llaqtayuq Taripay amachaq wan qillqaqmi.
judío s nombraron un carpintero para que hicier qa una cruz, y por
Producción, Energía y Minas nisqakuna;
yanapanchu yachayninkunata nivel - grado
Sapap p 'anqakuna
Sichurqa nisqa ch 'in pachapi kawsaq atuq mi.
K 'urkur distrito nisqaqa (Distrito de Gorgo r) Perú mamallaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, K' urkur mayup patanpi. Uma llaqtanqa K 'urkur llaqtam.
aplastada durante siglo s por la muerte en sus múltiple s formas. El „Dios
Sapap p 'anqakuna
26 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 251 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 260 watapi puchukarqan.
O tayta y ki manta chu?
Iranu rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Uralam kunti Asyapi rimasqa: Iran pi, Afganistan pi, Pakistan pi, Tayikistan pi, huk mama llaqtakunapipas.
paykuna kanku huk wanqoyro, iskay h 'uchuy akatanqa kuna.
Inti mich 'a sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
40. Hinaspa loma puntata lluqsispa, chaypi cabeykachikuchkas qa naqa... Atuqqa.
Categoría: Mayukuna marka
Mana rancha hap 'inan paq.
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Zhu De (chinu 朱德, Vade -Giles: Chu Teh; 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1886 watapi -6 ñiqin anta situwa killapi 1976 watapi Chunwa mama llaqta awqaq pusaq wan político qarqaqn.
Heilongjiang pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
nisqanfoum. org
Huqin; Waqachina. Chunwa
Suqta pruwinsyanmi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Israyil).
Runa ñit 'inakuy (Mama llaqtakuna) 2006
Lillepi qa 234.464 runakunam kawsachkanku (2006).
Llaqta (Arhintina)
Peba - Yagua rimaq ayllu llaqtakuna: Yagua
Yachachiqkunaqa yachaqkunapa Ayllu Simillapi rimanku qallariy grado kuna pi yachachinankupaq (preprimaria nisqan, otaq Grado 1, ichapas Grado 2 ta tukuna nku kama). Imayna yachaqkuna ñam riqsin kuna ayllu
Gracias a Dios suyu saywitu (Undurqas)
n Segunda. Reconocimiento de los
Bolpeb ra munisipyu
Runa Simi: Ukayali suyu
Chunka iskayniyuq k 'itinn mi kan.
346 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2008 watantin qa, 100 rurariykunata imam Cámaraqa apachin.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Categoríakuna:
entrevistador habla de la cruz y la santa misa, cuyo significado para una
gran divinidad gentilicia en el inkanato. ” Nótese que el cóndor tal como el cura lleva un
Wamanqa pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Punku p 'anqa: Kapchiy
Unión por el Perú
Uma llaqtanqa Montero llaqtam.
Uma llaqtanqa Waki llaqtam.
Runa Simi: Yuquy pi aypay
Sichus runakuna kutichinqa ku huk “Manam ” nispa kimsa usya p tapunakunata chayqa, nisyu sasam kanqa yanapayta
22 Chaynu nirqa, Jesusqa paykunaman pukakur, nirqan:
Santiago Feliú Sierra, sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin pawkar waray killapi 1962 watapi paqarisqa La Habana llaqtapi -12 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi wañusqa La Habana llaqtapi-) huk Cuba mama llaqtapas Musuq Trova takipsi karqan, runaqa Cuba mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaq, citara / cítara waqachiq, simi kastinlla karqan, takichap pas qarqan.
1993 watamanta 2003 watakama ñawpaq Chiksuyu pa Umalliqnin karqan. 1989 watamanta 1992 watakama (Chikusluwaki ya t 'aqasqan kama) chunka ñiqin (qhipa kaq) Chikusluwakiya pa Umalliqnin karqan.
Hanaq rap 'imanta
Alemánya empresap wan instituciónkunap wan umalliqninkunapaq mi quntaq miryukunapi intercultural yacha r quyta.
1864 watamanta 1866 wan 1872 watamanta 1874 ñawpaq kuti Kulumbya pa Umalliqnin karqan.
¿Después?
Chukuwitu distrito icha Chukuytu distrito 1] nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Chucuito) Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno pruwinsyapi, Puno suyupi, 1823 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Chukuwitu (icha Chukuytu) llaqtam.
Hallka k 'iti kanchar 1 680 km ²
Birmingham nisqaqa kaykunatam niyta munan:
2014 watapim qallarirqanku Las Bambas mina llamk 'ayta qa. Kunanqa manaraqmi rikhukun chu unu - yakupi imapas mana allinqa. Autoridad Local del Agua - ALA nisqa Estadop oficinan pi ingenierokuna qa niwankum Uqu - Públicota: "Apurimaq mayuman riq mayu cha kuna pi, wayq' ukuna pi, qucha kuna pipas, manam yachakunchu hayk 'a unu, imayna kasqan. Hinallatam mina man licenciata quykurqan, hinallataqmi Estudio de Impacto Ambiental nisqatapas allinmi nirqa yku", nispa.
Latina distrito; (kastinlla simipi: distrito de Latina, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Ecuadorpi Antikuna
Paqarisqa Hisp 'aña, Sevilla
Aykili munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 3]
2 chaniyuq t 'ikraykuna p' uruña kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
purikunanchikpaq.
410 2 _ ‎ ‡ a Huñusqa Naciónkuna ‏
Kutipayaq Takii ri (mana riqsisqa y runap yaqa simi hinalla t 'ikrasqan)
Mary A Kunan 28
T 'inkikunata llamk' apuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Rodríguez Ledesma.
Patampuku distrito (kastinlla simipi: Distrito de Patambuco) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Patampuku llaqtam (455 runa, 2007 watapi).
Uma llaqtanqa Chordeleg llaqtam.
Kay p 'anqaqa 12: 53, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
3.2 Llaqtakuna
Runa Simi: Taklla
Ayllupaq p 'anqa
San José pruwinsya 1 633 282 runakunam kawsachkanku (2005).
Perúpi Antikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Álvaro Uribe.
Aha.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Uphuysuru allinta, ninku?
1.1 Kawsay rikch 'akuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pili.
kaspa nku astaway qillichasqan ku yaku
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Moña yura rikch' aq ayllu
Campus "Yachay Suntur Llaqtan"
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq suyu.
Yuskarqa (Éusca ra) simiqa Ispañapi (Yuskadi, Navarra suyukunapi), Ransiyapi saywanakuq k 'itikuna pipas 883 waranqa runakunap rimayninmi. Chay k' itikunapi qa yuskarqa simipi Euskal Herria (Yuskadi suyu) nisqapas. Kunti Iwrupapi huklla mana indu iwrupiyu rimay kaq rimaymi.
Runa Simi: Hayupaya pruwinsya
Ñawpaq Awstiriya man kapuq Bojemya / Bujemya, Murawya, Awstiriya Silisya (kunan Chiksuyu), Chincha Unriya (kunan Isluwakya) 1918 watapi tukurqan, Chic, isluwakya runakunap mama llaqtan.
6 Jehovaqa, imaynachus kasqantapas willallawanchik taq. Sumaq amigonchikta qa, allinta riqsinchik. Kʼacha kaykunasninta, rurayninta ima, riqsisqanchikraykutaq allinpaq qhawa nchik. Dios, mana riqsiy atina kanman chayqa, nichá jaykʼaq pis qayllaykuyta atisunman chu. Chaywanpas payqa, mana pa kakun chu, astawanpas riqsichikuyta munan (Isaías 45: 19). Imayna kuna manta chus riqsichikusqanta taq tukuy yachasun man, kay pachapi pisipaq qhawasqa kaqkunapas (Mateo 11: 25).
Kamarisqa chunka pusaqniyuq p! unchay niyuq iskay waranqa chunka tawa yuq viena suyupi.
Categoríakuna:
Willkachasqa ñawpa suyukuna: Ayakuchu Pampa · Chaka marka · Machu Pikchu · Pumap sach 'a-sach' a
Atocha (kastinlla simipi: Atocha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atocha munisipyupi.
Cámara Peruano - Alemana man / Alemán aman, llapan masin kuna man, Junta Directivanman pas, hinallataq llapan yanapaqninkunaman pas allin kawsaywan kanankupaqmi sunqu ymanta mañarikuni.
llavero pone obra para la iglesia.
BAUDOT, GEORGEs, 1977 - Utopie et histoire au Mexique; Toulouse.
Hinam Runa kaypa sullullchayta haykuchiyta munanku.
Uma llaqtanqa Changchum llaqtam.
posibilidad de que los cargos mencionado s hayan sido introducido s en
"Wiñay Ayni Marka"
Ama shuwanki chu.
Con cara de sorpresa tramitó la denuncia presentada contra él mismo.
K 'an chaku y: soler alumbrar o despedi r su luminosidad la luz. Valerse de una lumbre para
Runa Simi: Veracruz suyu
Llamk 'anakuna
"Uma kamayuq (Purtugal)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pultumarka distritopiqa Yanaqucha qhuyam tiyan.
Kunan pacha Chanka runakunaqa Chanka runasimitam (Quechua ayacuchano) rimanku. Kay k 'iti rimaypi José María Arguedas sumaq sumaqlla harawikunata qillqarqan. Kunan p' unchaw 1.000.000 icha 1.500.000 runakuna chanka runasimita rimanku. Paykunaqa Ayak 'uchuu, Apurimaq, Wankawillka suyukunapi Lima llaqtapi ima tiyanku s.
Inka 1] 2] nisqakunaqa ñawpaq pacha Antikunapi, Tawantinsuyu nisqan mama llaqtapi kawsaq runakunap hawa y kawsay ninsi karqan.
1905 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Ajá.
Mayninpi p 'anqa
P 'anqamanta willakuna
Mana rinichu hospital man.
Ukuku 487.
Hanaq kay m
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi, aymara simi, waraniyi simi, hukkuna
Runa Simi: Chipika
T 'ikraynin ismusqa Castellano simipi:
T 'itu Yupanki munisipyu icha Parqipukyu munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Tito Yupanki / Parquipujiu) kimsa ñiqin munisipyu Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T' itu Yupanki / Parqipukyu llaqtam.
590 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 590 watapi qallarirqan.
22 Ari, ka char ichiy qa Jehová Diospa ancha chaniyuq regalon mi (2 Corintios 9: 14, 15). Ka char ichiy qa wañupuqkunata pas yana p anman mi, chaymantam 6, 7 capítulo kuna pi yachasun.
Kamasqa wata 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 954 watapi
Rumipi Khillaychuki (kuyuchisqa siq 'isqa) -Wikipidiya
Olímpico pukllaykuna 1992 nisqaqa 1992 watapi Barcelona llaqtapi (Hisp 'aña mama llaqtapi) XXV ñiqin Musuq pacha Olímpico pukllaykunam.
Runa Simi: Texas suyu
T 'ikraynin huch' uy simi Castellano simipi:
El fin básico del FMI es salva guarda r la estabilidad del sistema monetario internacional, es decir, el sistema de tipos de cambio y pagos internacionale s que permite a los países (y a sus ciudadano s) adquiri r mutuamente bienes y servicios.
Isparaw yura rikch 'aq ayllu (familia Asparagaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' aq ayllunmi, 150 rikch 'anayuq, 2.500 rikch' aqniyuq.
Kamasqa 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1854 watapi
Llump 'ay kamay nisqaqa (higiene, grigu simimanta υγιεινή τέχνη] (ygieinī' téchnī]) wasita, runap kurkunta llump 'ay chay, picha y, ch' uyan chay rur aykunam, unquykunata hark 'anapaq, runap qhali kananpaq.
Hotel Llaqta (Lima)
Kaymi huk wiña sach 'a rikch' aqkuna:
cuencas hidrográfica s; y
Ya.
Uma llaqta Ichhu pampa
En: Cielo abierto, Vol. 10, No. 28 (abril - junio 1984), p. 16 -26.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Afgansuyu).
-Qhapaq Ñan: Camino Inca
Entierro pi ofrendata 512 churanku, fiscal rezan entierro patapi.
¿A tu mamá, a tu papá, todavía los has conocido?
Mama llaqta (Awya Yala)
Yachay sunturkuna: Siul Mama llaqtap Yachay Suntur
Sapap p 'anqakuna
Internet man hayku yqa hark 'asqataq mi.
Saywitu: Lariqaqa pruwinsya
Wakin suyukunapiqa, kikin chiri pachapim papa qa tarpurikuyta atikun qa.
K 'umpi Mayu: huk mawk' a llaqta
Llamk 'anakuna
Rikch 'akunata llamk' achiy
hacia arriba y reza en voz alta para pedir la bendición de las alpacas,
Estudió en la Escuela Naval del Perú.
Kayqa Qhichwa Wikipidiyam. Imatataq chayqa niyta munan?
Such 'u runaqa pam panta suchu s palla huk
17 ñiqin kantaray killapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cáceres.
con el fundamento de la cultura, sino también la transformación de los controle s sociales
1772 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
RÖSING, INA, 1987 - Die Verbannung der Traue r; Nördlingen: Greno.
mayqin millay runachus
Kamarisqa 27 ñiqin hatun puquy killapi 1900 watapi
¿Mayqin kuna taq kay hatun empresakuna, chunkamanta isqun p 'uyñuta hina unun chik millp' urquqkuna ri? Allinta riqsiykusun; kaykunam, fruta kuna, hortaliza s nisqakunata hawa suyukunaman vendeq kuna: Complejo Agroindustrial Beta, ProAgro, Cayaltí, Laredo, Agrícola Rápel nisqapas; hinallataqmi kay azucare ra nisqa kuna pas: Paramonga, Grupo Wong nisqapa; San Jacinto, Casa Grande pas, Grupo Gloria nisqapa. Paykunam hap 'ikun 3.828 p' ultukunata, Icamanta Piura kama, costa nisqa ch 'aki aqu pampakunapi. Chay p' ultukunan kachkan sapa chunk manta suqta hina, allpa ukhulla pi as chhikan un ucha, qhipaman ch 'akiy pachapaq waqaychanata, lliwta ña tuku puchka nku.
La autorización de uso puede ser prorrogada
O wata tíaylla pas o semana tíaylla pas matrimoniota qa chaski llan mi,
Kay qillqaqa Chakra yapuy killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isparaw yura rikch 'aq ayllu.
Vagobot paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Qiwuña
Qullu sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
qillqash qa kichwakaqta mushuqyalkachil, francés shimiman pas tiklalqamaa. Chaypiqtaqa, mushuqpip mi chay
Runa llaqtap sutin Beliceño, -a
Wayna Qhapaq: Utqhayta rim arimuy; uraykuyniy kuna yacha chun ku.
metapoesi ya ruwaynin pi. maypichus harawi tari r ikun: ima si - mipi?. chaypitaq munan akuy llapanchik mast 'arikun. imatachus yachachiwarqa nchik cha - ykunata. llapanchik huk t' aqalla pisa pas kachun. Chaymi niwanchik ñawpaq qhipa kawsayta 25. maypichus qhawarikun rikhusunman pas hina. imatachus harawi kananta munanchik chaypi chu?. mana qhawan ariku spa. huk yachaykunata maskhasun - chis. maypichus sinchi kawsasqa tiya sunchi s. mana hinaqa. qullqiraykulla kawsa - kuqpi. maya manta chu p 'inqakuyta yachachiwarqan - chis chaypi chu? T' ikraywan. Maypi - chus llapan runakuna ch 'ila tiyachunki. maypichus mana qhawa risun chik milla - yllata chu. ñan huk musuq pacha chayamuchkan ña chayta. allin riman akuq pachata. sinchu ukhu kurku nchik asnari y - ninpi chu. qhipan apan manta ñawinchakun. Sunquy ukhupi rikuni. ichaqa imaymana pensa - mientu yoq. maypichus runakuna mana pensakunchik chu kay pacha mama nchik ñuqa nchik rayku kawsan chayta. papel ku - navan pas / naban pas rurasqa kachun. otaq imaymana zapato kuna kawsaypi tiyan an chik paq. Ñuqa sentirini ña huk mususq pacha hamus - qanta. allin llaqtakuna - ta rurayta yanapawasunman mi. yuyay pichu?. huk waynu concierto. maypichus huk ñawiyuq ka sunchi s. niypi chu?. Ñuqa niyta munani: huk hatun kallpasapa runakuna rikch' arinku. munanmi niyta chay ri mari ypi. maynintachu s rinchik chayta ñuqa qhawa riyta / qhawairiyta munani. maypichus. T 'ikraywan. T' ikray hinallata. Para detene r el tiempo qillqamayt 'u. harawi wan. Ñuqa niyman arte qa. 2008 watapi qillqasqa. maypichus mana kanchu huk supay qhawa r inakuy. ima - chus yanapawanchik kawsayta chaypi. Chay pacha ha - mushan ña.
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Calceolaria.
↑ www. parkswatch. org / Amarakaeri ayllu llaqta reserva (inlish simipi)
ch ¿Imapaqtaq tayta Panchu mama Antuka wan oveja kamcha / kancha punkupi asnota watasqa ku?
Hallka k 'iti kanchar 9,54 km ²
Chay carropi qa k 'ichkilla ña Ɵyay ku, huk
kaspa defendewasun mana allin kaptinqa wañupuchkanchikpunitaq hina,
Uma llaqta Ukrus
AUGpaq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
kachkan man, ichaqa chunka iskayniyuq
Hallmay nisqa tarpuyki sa rur ukunata, papakunata, mayqan mikhuyta pas wiñamuptin, yapa nchik allpata, (Kastinlla simipi, aporca r); qhipan pi yapayan allpata chayta nisqa Kuti pay (kastinlla simipi, reaporque).
Qa
Lámparata hap 'ichis paqa manam raki ukhum anchu churanku, aswanpas k' ancha na patam anmi, wasipi kaqkunata llapanta k 'anchananpaq.
Kuntuiriri / Kunturiiri (Kastinlla simipi: Nevado Condori ri) nisqaqa Antikunapi, Buliwyapi huk rit 'i urqum, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q' alaq 'utu munisipyupi, Ulluma kantunpi, saywapi: Chuqiyapu suyu - Uru Uru suyu- Chile. Pikchunqa mama quchamanta 5.762 metrom aswan hanaq.
Categoría:
3 Distritopi paqarisqa
nisqata rantimuni. Chaypi
COSUDEp iskay kinra yuq waki chin anta tukuchiy, kaykunata taq kikin llaqtap huñu masin kuna takyasqata muyuqta ima hap 'inanku paq astachiy, hinapunim wiñairin apaq / wiña r inapaq aynin akuy wata watantin yachanakuna aypasqankuta qa kuraqcha na.
Llaqta (Galésya)
Felipe Waman Puma de Ayala icha Waman Puma chaylla, 1556 watapi Antamarka llaqtapi (Wamanqa llaqta niqpi), Lukana pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, paqarisqa, 1644 watapi wañukus qa Lima llaqtapi, Inkakunap kawsayninmanta Españolkunap atisqan manta pas ancha achkhata qillqarqan. "Nueva Corónica y buen gobierno" nisqa qillqasqan kastinlla simipi pisilla qhichwa simipipas rurarqan.
Categoría: Q 'apachana
Llapan familia kuna pi kan.
Kuntisuyus pruwinsyapi:
S, s nisqaqa latín siq 'i llumpapi chunka isqunniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka tawayuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Ñawpaq Iwrupa yuq pura Sida Ñan nisqanta Chunwa mama llaqtaman puriq runa pura s karqan.
Gheorghe Hagi sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi paqarisqa Săcele llaqtapi, Rumamya mama llaqtapi) huk Rumamya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Es el día de extende r 133.
"Llaqta (Italya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p 'anqakuna
Paka ku (kastinlla simipi: Nevado Pacaco) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Wayta palla na wallapi, Hunim suyupi, Kunsipsyun pruwinsyapi, Q' umas distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.000 + metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Intutu llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
qulla suyu (inca empire) _
Llakisqam kachkani.
2.2.4 Músico / Múcico, kamachiy hamut 'akuna: facultad -kuna, yachaywasikuna
Ayriway killapi ñawpaq intichaw p 'unchawninpi rurakun Wak' as llaqtapi Hatun qhatu challwa manta papa manta makiwan ruray kuna manta wan (Feria del Pejerre y, la Papa y la Artesanía).
Huk qhaway pitaq, qhatu chay man yach apaku yqa, mama pacha p kaqnin kuna ñataq mana yupaychaspa hinataq hap 'irpachin taq.
qhichwa simipi kastinlla simipi
Chakra llamk 'aypi, astawantaq kikin papa ruruchiypi pas, musuq ñawra ku paqarichiymantam allin kayninqa.
Pi yachachkan waynakunapaq?
Munisipyupiqa astawan mana indihina runakunam Qhichwa runakunapas tiyanku.
"Koreya / Curia / Curíya / Corea" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tarma mayuman rin.
Mariscal Cáceres pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Mariscal Cáceres) nisqaqa Perú mama llaqtap San Martim suyupi huk pruwinsyam.
Aswan riqsisqa qillqasqan: The War of the World s
lo señalado en el Título V de la Ley,
Ibarra kitipiqa Utawalu Natawila pas Kichwa runakunam tiyanku.
Ch 'uya Espírituqa (Espíritu Santo) iñip runakunata pusan mi.
Profeta Daniel qa, Jesús nacekusqan manta pichqa pachak wata ñawpaqta kawsa rqa. Chay pacha taq Jehovaqa, Daniel man maykʼaqchu s Mesías chayri Cristo chayamun anta willa rqa, nirqa taq: "Kayta yachay, uman chay taq: Jerusalén llaqta watipmanta rurakunanpaq kamachisqa kanqa, chay rato manta pacha, Kamachiq Mesías chaya munan kama qa qanchis semana kanqa, suqta chunka iskayniyuq semana ima" (Daniel 9: 25, Nm).
Runa Simi: Hulkam pruwinsya
Hatun llaqta llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Capilla pi, más que chakra pipas.
La costumbre de celebrar una o dos semanas antes de la noche de carnaval los domingo s y
Chayqa: si (Herrero, N / SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1978: n. 752).
a. Coordina r y asegurar la gestión integrada
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'illim cha
Pukañawi paña 2], Yana paña, 3] Yuraq paña 4] icha Paña 5] chaylla (Serrasalmu s rhombeu s) nisqaqa huk rikch 'aq pañam, aycha mikhuq challwam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach' a-sach 'a suyup mayunkuna pi kawsaq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Francisco Sánchez Solano Jiménez (San Francisco Solano), sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin pawkar waray killapi 1549 watapi paqarisqa Montilla llaqtapi - † 14 ñiqin anta situwa killapi 1610 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk kathuliku franciscano Santo karqan.
p 'akiyku pi p' akiykukuna pi
Achkha utqhaylla purichkaq suyuchakunata qhawaspa, kuyuqkunatam hina rikhunchik.
Paypi kachkaq kawsay, kawsaytaq karqan runakunap k 'anchaynin.
630 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Chubut wamani
Paúl Rivet (Paqarisqa Les Ardene s llaqtapi, Fransya llaqtahuñi pi, 1876 watapi; wañusqa Pari kuna pi, 1958 watapi) huk fransyaki runaya chay yuq, piruwki yuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawatisuyu.
(Wiksimitaqi: Qhichwa k 'iti rimaykuna -manta pusampusqa)
allinta kawsakusaq.
Pukllaykamachip (Inlatirra)
¡Eso, no más!
Afrikan s simi (Afrikaan s) nisqaqa Uralan Afrika mama llaqtapi huk rimaymi, germano rimaymi, Uralan Afrikapi tukri simipas (huk rimay pura).
Uma llaqtanqa Wapu llaqtam.
de papas, otra vez es Sebastiám quien sabe mirar el „qutu“ el conjunto de
Llamk 'anakuna
nishqallannaw,
San Juan 18: 30 QUFNT - Paykunaqa niranllapa: — Kay runa -Bible Search
Ajá, cuando es bueno el cariño, habrá buena cosecha.
Troyano kuna caballota llaqtap ukhunman aysamuchkan.
1910 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch' askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Josuap qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Sapap p 'anqakuna
Suyukunapi mama llaqtakuna karqan - Tuku ri Samay Ura: (1100 -1470)
Urin nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Urin (sut' ichana) rikhuy.
Guardamo s la cruz, así para que nos ilumine, para hacer escuchar a
Kash na, tawka kichwa runakuna maki kapchiyta llankakkuna mi kan.
283 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Shina "Ashpa manta Runa mashi kuna" ñukanchik llankayka huk Raymi mi kan kay Mama pachamanta.
Ayllupaq p 'anqa
Karl Marx Friedrich Engels (1856 watapi).
Sri Lanka nisqaqa Asya man kapuq wat 'am, Indya p uralan antinpi, mama llaqtapas.
Ñawra rikch 'akuykuna
Un altomisayuq de Qiru.
Runa hinam uywakunapas sa runa kuspa yuqunakun ku.
Para curar de lluq 'i se necesitan plátanos morado s, caña morada,
comparti r de la existencia de los mismos pobres. Este prestar atención a
allin, munaychata tojachin ku. llaqta violín cha, llaqta arpas cha
Uma llaqtanqa San José de los Chorillo s llaqtam.
199 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Muritanya qa (Arab simi: موريتانيا ‎ Mūrītāniyā) Aphrikapi huk mama llaqtam.
La tierra y los Apus aparecen estrechamente unidos. Agustín B.M.
Uma llaqta Quri yunka
maway paq 822.
Pikchunqa mama quchamanta 3963 metrom aswan hanaq.
¡No! (Se rien.) Cuando el niño se enferma, ¿qué hacen?
Llamk 'apusqakuna
utilizankun man otaq munaspaqa huk
Famil y Guy kay qhipap runa yapasqa kanqaku FOX.
Qusqu qhichwa simi quz -000 p 'an qalla
Max Uhle nacer qa Alimanyapi Dresden sutiyuq llaqtapi 25 kaq p 'unchawpi marzo killapi 1856 watapi.
Hinallataq, warmi warma cha chus q 'illu qhasqu yuq hampatu wan
Janap pachapi kachkaq Tatay ku, sutiyki yupaychasqa kachun.
1985 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Payka ñuka mashi Mari.
Lima, Librería Peruana, de Domingo Miranda, 1933; 82 p. * Nocione s de Literatura y Arte Nuevo, para el cuarto año de instrucción media.
Wallaqa rimay
afirmaciones ideas del mundo cristiano con otras del antiguo mundo
Chay ángel kuna wawayuq karqanku, chay babas taq hukhina karqanku. Ichapas wa walla raq kachkaspa, wakin wawa hinalla karqanku. Chaymanta, wiñasqan kuman hina jukjinayarqan ku, may hatuchaq kallpayuq runakunaman tukurqanku.
Kunan pachaqa Iwrupapi Chinchay Abya Yalapipas lliw tiksi muyuntinpi aswan qullqiyuq mama llaqtakunam.
Araucanía suyu (kastinlla simipi: Región de la Araucanía) nisqaqa Chilepi huk suyum.
juntos, aunque cada uno exprese el encuentro con Dios en sus propios
Huk kaq nisqa watapiqa cristiano pachas qallarirqan.
"Flora" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Achan qara y
Runa Simi: Thakisqa Hatun qucha
Ñamá q 'uya kamarisqa
T 'inkikunata llamk' apuy
16 munisipyunmi kan: Llachun, Yapu rqa, Anqasqucha, Qullpa, Miraflores, Qapanu, Qutu s, Siyali, Chillur qa, Isañurqa, Isqallani, Tuqturu, Hilata, San Cristóbal, Yanqaqu, Qapachiqa.
Qampas kutichiy.
12. 2008: 1 3 Uni runa, 2 3 Incallapta, 3 3 Limaq, 4 2 Istiwis wat 'a, 5 2 T' utura wamp 'u, 6 2 Quijarro phaqchakuna, 7 2 Quijarro mayu, 8 2 Bárbara Nikomidya manta, 9 2 Inka llaqta, 10 2 Eusébio, 11 2 Chaka Marka kantun, 12 2 Chiri pa, 13 2 Kuyawinu reserva, 14 2 Titiqaqa qucha, 15 2 Santa Bárbara, 16 2 Waychu llaqta, 17 2 Buliwyapi Jesuita Misyun kuna, 18 2 Iskanwa ya, 19 2 Hatunqulla, 20 2 Awariku kiti, 21 2 Pilawit' u, 22 2 Qullpa Qucha, 23 2 Parqu Qucha (Buliwya), 24 2 Inkallaqta, 25 2 Wak 'as
Sapap p 'anqakuna
Uma llaqtanqa San Ramom (San Ramóm) llaqtam.
Chay munay raymi chaku y kuna qa aswantam qullanan ku chay hatun Qusqu llahta pi; chay Ayak 'uchuu suyupi; chay wiñay warah, sumah paqarih Warak unapi; Tarma, hiwa ya llahtapi pas Perú suyuh chawpinpi.
Llaqtakunamanta qillqanayaptiyki qa, qhaway Wikipidiya: Llaqta sutikuna p 'anqapi.
entregan ku hinaspa parné ntin / parnéntim parnéntim / parné ntin velanki chim pa pura ntin 927 chay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel Ríos.
Santa Cros / Cruz distrito (kastinlla simipi: Distrito de Santa Cruz) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Waylas pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Wari pampa llaqtam.
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
As allinta qispirichichkay ku, llaqtaman kuti chin ayku paq. Internet sunqunta.
2 chaniyuq t 'ikraykuna poder kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Huk sunqu sirk 'a t' uqyasqa isku y asqa manta icha yawar khutu manta wichq 'asqa kaptinqa, sunqu p' itiymi paqarin.
Ayllupaq p 'anqa
Jonas Furrer (1805 -1861) Jonas Furrer sutiyuq runaqa (* paqarisqa Winterthu r llaqtapi -wañusqa Bad Ragaz llaqtapi), Suwisa mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Qhapaq (Afgansuyu)
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Kawsay Yachaypa Facultad -nin (FCB): Kayta 1861 watapi, qhapaq sitwa 28 p 'unchawpi qalla rirqa ku, chaynallataq wak yachaykuna winarqakum / winarqukun. Huk kaq umalliq Dr. Antonio Raimondi karqan. 68] Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kay yachaywasipi yachachin: kawsay yachay; genética, kawsay allyiwa y kamay; huch' uy kawsay yachay, atam yachay. 79]
Qillqasqa simi kapchiy
quwiki Yawyu distrito (Lima suyu)
Nacional mi zonas de protección del agua
simi kuna paq derecho nisqanta wakin rimasqa simi kuna man qunman ku llaqtapa ukhunpi.
niveles de gobierno nisqakuna,
¿Tú, en qué casos de enfermedad podrías dirigirte mejor así a nuestros
• T 'iqisqa kay Niqi: 119 º
Pikchunqa mama quchamanta 5.196 metrom aswan hanaq.
Categoría: Mayu (Lima suyu) -Wikipidiya
Victoria sutiyuq hatun wamp 'u
asnanman ri wawa masi nchik, wawan chik mi chayamun, ñan hallpata 866
Llaqtap winariyninta qa muyuq hina kananpaqqa kallparichinam.
Mana kikinwan qa rimayta atinchu, solo waqya kunchik chaylla, mana
Allpaman churaykuspa qa kuti ri punku pachallapuniyá. Lliw llipin.
Categoría: Llaqta (Ilanda) -Wikipidiya
¡Para la comida, no más! ¡Para la comida, no para las autoridades, no!
Rikch 'aq ayllu (latín simipi: familia) nisqaqa kawsaq kuna paq mithan kamaypi, raki huñu kuna paq huk categoríam.
2006: Alberto Terry, Perú mama llaqtap piluta hayt 'aq (p. 1929).
Cam Ranh antanka pampa (witnam simi: Sân bay Cam Ranh) nisqaqa Witnam pi, Cam Ranh llaqta niqpi, huk antanka pampam.
San Pablo (purtuyis simipi: São Paulo) llaqtaqa Brasil mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Rusia miryukunapi, Pachamama watuirikuna manta rimanakuna mana kunankama ancha willachisqa chu.
Kaypi rimasqa: Kalalit Suyu
• Tupaq Amaru pa wañuy: 1572, Qusqupi
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Tansanya)
JORGE A., 1982 1941).
Kay articululla. - Sapa wata mayo killapi iskaychunka hukniyuq p 'unchaw "Día Nacional DE LA Diversidad Cultural Y LINGÜÍSTICA" kachun, kay p' unchawmi tukuy ima ruraykuna kanqa, llapallan llaqta runakuna Perú suyunchikpi tukuy niraq culturanchikkunata riqsinan kupaq hinallataqmi yachananku intercultural llaqta kayta, indígenas llaqtakunapa, afroperuano llaqtakunapa derecho nku respeta y yachaq ".
Yupay sanampan qa 4.
Iskunawa (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Wachu, 22 ñiqin aymuray killapi 2008 watapi
Punku taripasqankuna 3 (mamallaqta q 'uchu)\ n!
Kay riqsichisqa qa llapanpaq kichasqa kachkan kay licencia pi Attribution -ShareAlike 3.0 IGO (Q - BY - SA 3.0 IGO)
Chururu icha Qullaw pariwana (Phoenicopteru s andinos) nisqaqa Qullawpi, Puna pi qucha kuna p patanpi kawsaq pariwanam.
Hutk 'u nisqaqa ima sinchi kaqpi pas kichasqa kaqpas, pay ninta rina paq, chimpan apaq mi.
gobierno regionales y locales nisqa kuna pas
Sapap p 'anqakuna
Chanin kuna chaymanta índice kaqmanta willaykuna (kay índice chan inkunata ima yupa spa). © 2013 Morningsta r, Inc. Llapan munaynin kuna waqaychasqa. Kaypi kaq willay kuna qa: (1) Morningsta r propiedad manta chaymanta / utap tiyapuyninmanta quqkunannin manta; (2) mana kikinchasqa otaq rak 'icha sqa kanmanchu; chaymanta (3) mana garantizakun chu sut' i, tukuy niyuq otaq pachapi kach kanta. Nitaq Morningsta r ni tiyapuyninmanta quqkunanku qa huch 'ayuq chu kanku waqlliy kuna manta otaq hamuq chin kachi ykuna ima llamk' aylla manta pas kay willay manta. Ñawpa thatkiynin qa mana garantía chu qhipa lluqsimuykunapaq qa.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Energético nisqa;
San Marcos suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Marcos, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Marcos llaqtam.
China ku unancha (yaqa wiphala hina).
Rikch 'a icha Wanki (latín simipi: imago, inlish simipi: image, kastinlla simipi: imagen) nisqaqa ima rikhu na llapa s - siq' isqa pas, llimphisqa pas, antañiqiq pa icha ñawikarquy pa qhawana pampan pi rikhuchisqa pas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yaku vero.
qillqanan.
YEHUDE Simón MUNARO
religioso en la vida misma. Y es precisamente eso lo que requiere una
Sapap p 'anqakuna
llamk 'apuyWatiqasqa p' anqakuna
Chay p 'anqata wichq' ay
6 Diospa Palabran nin: "Tataykita, mama y ki tawan hatunpaq qhaway", nispa (Éxo. 20: 12; Efe. 6: 2). Jesusqa, chay kamachiyta hatunpaq qhawachir qa, fariseosta, leymanta kamachiqkunata ima huch hacha spa / huch 'acha spa, imaraykuchus paykunaqa tatasninkuta mana hatun paqchu qhawaq kanku (Mar. 7: 5, 10 -13). Jesusqa, wakkuna yacha kunan kupaq hina rurarqa. Sutʼincharinapaj wañupunan qayllata, discípulon Juan man ma manta qhawa ripun anta nirqa, ichá mamanqa chay kutipi viuda ña karqa (Juan 19: 26, 27).
Categoríakuna:
rumi k 'ikllu kuna wañuynin pi
Si, después de que haya nacido hacemos poner agua (de socorro). Sí,
1321 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wakmi chaypaqqa.
Balao kiti (kastinlla simipi: Cantóm Balao) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim.
Runap qallunpi kachi musyaq kuna.
hacienda. Esto no vale sólo para el desarrollo económico - social, sino que
1962 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Qasikaypi.
Uma llaqtanqa Pakayqasa llaqtam.
Jarani pruwinsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
ruraynin
kakuchkanpuniyá.
P 'anqakunata hawaman quy
nipuni taq saksakun chu. Runaqa.
Antikunapi ñawpa machu kuna icha "Unay Perú":
como antes. Los mismos campesinos andan a pie, cargan a los caballos y
Munisipyupiqa Afro - boliviano runakunam tiyanku.
1260 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Warmi masiy kuna, kay hatun p 'unchayninchispe
¿Ese quri libro, ese qullqi libro...? 238
Imakay (concepto) nisqaqa ima rima paqpa s, kapanakuq rima ntin paqpa s, ima rim asqa pas hap 'iqana, sunq' uchakuna sut 'inmi. Yuyay chak uspa qa chay rim akuna paq imakaykunatam ñutqunchik pi all incha nchik.
Categoría: Qucha (Nihun) -Wikipidiya
Panti mayu (kastinlla simipi: Río Bermejo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Arhintina mama llaqtapipas huk mayum, Parawayi mayuman purin.
Munisipyupiqa kastinlla, aymara, qhichwa simitam lliwmanta astawan rimanku.
Runa Simi: Killachawwan qallarisqa chhasku wata
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Caballo: 51, 65, 96 -97, 115, 154, 199 -200,
Allem, London 1983, ISBN 0 -385- 29265 -1 * Gerald Pear y: Rita Hayworth: A Pyramid Illustrated Histor y of the Movie s.
Ayñiq kay icha Llam sa kay nisqaqa uyaywa p icha suynay pa zapaqnin maywiy kutinchiqnin pa runap uyariyni pi musyachis qa zapaqnin kayninmi.
comunica r a la Autoridad Nacional.
Runa Simi: Hawaii suyu
- ysi: ayudar.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
BRUNAri ‎ Bolívar Runakunapaq Rikch 'arimuy
yanapanqa. (ll) Llaqtakunapi, suyukunapi llamk 'aqkuna allin yachayniyuq kanqaku, chaypaqmi empresakuna
Mama chas: s reportativo.
Inka llaqta
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi), Pekkieng icha Pikkin llaqtaqa Chunwa mama llaqtap uma llaqtanmi.
Es peligroso, no?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
T 'antakunata, kukakunata.
Warmi Wañusqa man wichay, Inka ñanpi (Qusqu -Machu Pikchu).
Wiñay kawsay p 'anqa
Hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi qillqanku llapan runakunap derechonkunata, allin documento pi qillqaspa, allin riqsi chin akuna paq. Llap allan chik kay mundo pi kaq runakuna chay derechonchikkunata riqsichinakusun, yachapachinakusun, respeta china kuspa rurachinakusun k 'apaqta.
pues, más antes, y si atrasado se siembra (más) tarde.
Runa Simi: Chiksuyu icha Chhika (Chico / Checo simipi: Česko) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Praha llaqtam.
Kay runap llaqtanpi llakillasqayta.
Suti k 'itikuna
waklla y wakllash qa lulapaakushqan liwrukunakaq, shimip luliqninkuna kta 11,
Plantilla: Chuqiyapu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Batlle y Ordóñez.
Qhapaq p 'anqa -man kutimuy.
Ununpentyu, Uup (musuq latín simipi: Ununpentium) nisqaqa huk q 'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi. Manaraqmi tukuna sutin chu.
consegui r cualquier trabajo. Por ejemplo, hoy día aun al conducto r se le
Intiqa kañanmi, uywuakunata, kawsayta.
Huch 'uy mirachiqkuna mana uywan kuta waqaychakuptin mi, chay hina uykusqa uywakuna sipikuptin qa, paykunaqa qullqi chinkachiq hinam rikhurin ku / rikhuirin ku.
Turco munisipyu
Los titulare s de licencia s de uso tienen
Calakmul sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Aqutanku (kastinlla simipi: Acotango) nisqaqa huk nina urqum Buliwyapi, Uru Uru suyupi, Sa hama pruwinsyapi, Chile pipas. Pikchunqa mama quchamanta 6.052 m metrom aswan hanaq.
Clásico nisqa rikch 'a hap' inawanqa rikch 'akunata película nisqapas achkiy pi ruran akuq t' inki sqa kuna yuq cintapim hap 'inchik.
entre poderes buenos y exclusivamente malos, concuerda también la
Kaytam nin chay rikch 'anachiy: Muhu qa Diospaq siminmi.
Kutichiyta qati spa Wikipidiyata: {{{ci}}}: {{{art}}} _ ñawpa qillqamanta]] yanapaymi.
1971 watamanta 2000 watakama ñawpaq kuti Sirya pa Umalliqnin karqan.
P 'akisqa willañiqi t' inki yuq p 'anqakuna
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Bolívar kiti
Laq 'uwan kawsan akuq k' all ampa kuna taq kusma qara (Lichene s: rumi qara, sach 'a qara) nisqam.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Athene cunicularia (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Paqarisqa Ransiya, 24 ñiqin anta situwa killapi 1802 watapi,
Qhapaq p 'anqa
400 0 _ ‎ ‡ a Néstor Kirchne r ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq ‏
410 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 410 watapi qallarirqan.
Rutilda (775 -810), abade sa de Faremoutier s * 3. Amaltruda de Vienne.
Una buena cosecha supone un buen trabajo. Ofrecer despachos a los
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Laja qucha mama llaqta parki Biobío suyu
Santa Ana Yakumamanta (kastinlla simipi: Santa Ana del Yacuma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Yakuma pruwinsyap uma llaqtanmi.
2 chaniyuq t 'ikraykuna rata y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
5.3 Encuentro con Dios.............................................................................. 326
Iskaychunka Isqunniyuq (29). -Lliw runakunam llaqtanchikrayku imapas kanchik, chayraykum llaqtanchikpi yuyaywan ima rurasqan chik pas allin kanan.
Ñawpaq pachaqa allpan chik pi kaq pachamamap kawsaynin qa manaña países industrializado s nisqaña chu apay kach arqan ña.
¿Qué pueden hacer los condenados a la gente?
269, 273 -274, 486, 509
T 'ikraynin wawayuq Castellano simipi:
Simikuna: Pasqu suyupi rimaykuna • ashaninka simi • kastinlla simi
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Categoría: Wañusqa 814 -Wikipidiya
Llaqtakuna (Afgansuyu)
aguardiente de caña de azúcar, medio litro para el regidor y un octavo
Perúpi Antikuna
T 'inkikunata llamk' apuy
sido reprendido por la voluntaria del Padre Hansem. No se sabe si hay
allinta qhawa r ikuspa astaway rikhurin qa; chay
Urin rikch 'aq poto / puto: Lliklla yuq (Urochordata, Túnicata)
Kamasqa wata 7 ñiqin ayamarq 'a killapi 1955 watapi
Chicyan llaqta nisqamantaqa 31 km karum, Yuraq urqukuna 50 km.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Plaza wat 'a.
No, ya no.
Los Ángeles llaqtapi paqarisqa
allinnin paq kayta qillqakun.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Qarakuq, paqarichiq chaymanta híbrido phuyu plata forma p rur ukunan, ahina Windows Server, SQL Server, Visual Studio, Imayna Kasqan Kiti, Azure Stack chaymanta qallari na software ki chay kayhina Bot Hark 'aqnin tuku sqa kuna ("Empresa pa chaymanta Programa p Software").
Clavel yura rikch 'aq ayllu (familia Caryophyllaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi, qurakunam, 88 rikch 'anayuq, 2000 -chá rikch' aqniyuq.
Uma llaqtanqa Santa llaqtam.
Qhichwa simipitaq wamaq rimaykunamanta simikunallapim.
hay que escoger eso que en quechua dicen quiri lazo, qullqi lazo, eso
Jefey (chun simipi: 合肥市, phinyimpi: Héféi), Chunwa llaqtap, Anhui pruwinsya uma llaqtanmi.
Uma llaqtanqa Tati (Tate de la Capilla) llaqtam.
Wikimedia Foundation nisqaqa mana qhatuna khuya pa yana tantanakuymi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi US IRS Code Section 501 (c) (3) nisqawan takyachis qa. Chayrayku Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kawsaq runakunaqa icha tantanakuykuna qa impuwistu hamuy palla na kach kaynin manta allin chak unqa chá.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Palta
1. Accione s orientada s a restaura r la
18 ñiqin aymuray killapi 1012 watapi watamanta 9 ñiqin ayriway killapi 1024 watapi watakama Tayta Papam.
Mayninpi p 'anqa
Chayrayku kunan chunka wata qa 201 ñiqin chunka watam: 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapim qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2010 wata pitaq mi puchukanqa.
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Mana, mana, mana parlanman chu. Por ejemplo. Altomisayuq ninku, riki.
Pikchunqa mama quchamanta 4.986 metrom aswan hanaq.
Y imataq mana allinchu sara paq? Imata dañota rúayta atin?
Lliwmanta aswan pikchunkuna qa kaymi: Ruq 'ari (5.187 m), Quñuqran ra (5.181 m), Rumi Cros / Cruz (5.020 m), Sinal Qhapaq Urqu (5.006 m), Wankapiti (4.988 m).
Uma llaqtanqa Víacha llaqtam.
Suchuq kuna, allpa yaku kawsaqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Pikchunqa mama quchamanta 5.655 metrom aswan hanaq.
Mayu Michi na Muruq 'u Nelly Nina Urqu P' aqu Urqu Quli Urqu Qhawana Q 'illu Salli Q' illu Urqu Sanawr ya Sapaliri Suni K 'ira Suri Phuyu T' iyuyuq Waqrayuq Waylla
San Marcos 4: 23 QUFNT - "Chay rayku mi, rinriyjun kaqkuna -Bible Search
Ñawra rikch 'akuykuna
Suysuna, kichwapi Shuyshu na nisqaqa yakumanta k 'atachakunata hurqunapaq llika hina llamk' anam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San José Chikitus.
llalliq qillqasqakunata akllaspam kay mayt uman churallayku taq.
kakun pas.
Rómulo Betancourt willay kamayuq wan político. Winisuyla Umalliq
Punku p 'anqa: Hampi yachay -Wikipidiya
Pikchunqa mama quchamanta 5.494 metrom aswan hanaq.
Kukuchi: fantasma, cuco, duende (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976); condenado.
Kunan pacha
kaymi Espíritu Santo p k 'achaynin manta (grasyan manta) runa tukurqan,
Nagasaki (nihun simipi: 長崎市, Hepburn: Nagasaki -shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Nagasaki llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 406,35 km2
4.1.4 Yachaqkuna wasin
aym: 8 jisk 'a suyunaka: Ayawaka; Wank' apampa; Murrupun (Chulukana s); Payta; Piwra; Sichurqa; Sullana; Thalarqa
Mana?
Machu pipchu rurasqayku qa chaymi hatun pinzayniy ku / pensayniy ku, chaymi kunan p 'unchawkama tayta inti hina k' anchairi.
t 'aqllakuy; taqllaku y
otaq 5 -8 grado kuna manta ichapas rim anman ku.
Acuerdo Nacional nisqa
Mula qa karqan chá kanpas, riki. Chay mulata chá, riki, naqa … kuka man ka char pa rirqan ku, riki. Chay Phuyu tarki p purin anqa mula karqan, riki. Hasta Lima kuna chay anan kukama. Huk mulapunisyá kasqa. Chaypiqa ratollasyá chayaq kay wayra hina, riki …].
Willañiqi hukchay p 'unchaw, pacha
Zalamanka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Zalamanka, Arequipa, Perú) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Zalamanka llaqtam.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / k" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Huk rur aqkuna p JS willañiqinkunata llamk 'apuy (edituserj s)
Ch 'uya Espíritu suyu (purtuyis simipi: Estado do Espírito Santo) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Vitória llaqtam.
Juan Sebastiám Veróm (* 9 ñiqin pawkar waray killapi 1975 watapi paqarisqa La Plata llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Categoría: Kiti (Napu marka)
5 Pariwanaqucha pruwinsya
quwiki Categoría: Llaqta (Buliwya)
exterior.
Después de una nueva pregunta sobre la ayuda que el entrevistado
Recife llaqtaqa Brasilpi (Pernambuco suyupi), Brasil wamp 'urqani huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1537 watapas tiqsisqam.
Miami, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (1988)
Categoría: Distrito (Jaén pruwinsya)
P 'asña munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Qusqupim (en Cuzco) suti chay ku "Apu nispa: Willka sqa kallpata, sut 'y kawsayta, chiqap sut' ichayta. Pachamamap kall p antam tariy ku hatun urqukunapi, rit 'y urqukunapi, hatun saywa kuna pi, ichaqa willka sqa Pacha kamaq pa munaynin pi, payta wakharikus pa.
Atavillo s Bajo distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Atavillo s Bajo) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wayup ampa (San Agustín de Huayopam pa) llaqtam.
Itti (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 1 llamk' apusqa ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
4 chaniyuq t 'ikraykuna pampa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hermann Hesse Alemánya mama llaqtayuq qillqaq. Nobel Suñay
Ñawpa secretaria qa / secretaría qa mana qhati kaptin raykum ayqikun.
63 Raki. Otorgamiento, modificación y
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ahmed Sékou Touré.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti raymi killa.
5 Hampina chakra yurakuna
Runa Simi: Qhali kay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puma.
Warmi irqi sipas kaptintaq mi, llaqtanpi aswan kusisqan kasqa.
Apupaqyá chayqa, apu despacho.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llup 'ina.
Amachasqa sallqa suyukuna: Hunin mamallaqta reserva • San Matías -San Carlos amachana sach 'a-sach' a Sira ayllu llaqta reserva Wayllay mamallaqta willkachasqa Yanachaga - Chemillém mamallaqta parki Yanisha ayllu llaqta reserva
Lliwmanta aswan rimaqniyuq tibetu birmano rimaykunaqa birmano simim (tawa chunka unuchá rimaqniyuq), yi simim (Chunwa pi), tibet simim.
eran dos grupos de seis hombres y seis mujeres respectivamente.
Mama Llaqtap Huch 'annaq Marcos Hatun Yachay Sunturnin
Uma llaqta Suyk 'utampu
Qillqa kamachikusqanmanhinam huk
Kamachiqkuna. Autoridades.
Chhikan rimayllapi qillqa
Autore s............................................................................................................. 549
Nobel Suñay 1902 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi).
Iskay chunka kaq pachakwatap qallarisqanpi qa, k 'awchu waq' ayay kach kaptin si, saparu runap sach 'a-sach' ankuna mut 'usqa karqan, Saparu runataq isklawchasqa s karqan, k' awchuta pall anan paq qhapaq wi aqucha kuna paq.
Si tupuy pi hamu p all asqa tupun qa Joule nisqam (J):
Llaqtapa ripakuynin: kay sutiwan mi tukupun ¿Piraq kawsa? sutichasqa qillqakuna, kay sutiwantaq mi qallairin musuq tabla kuna pas, 1994 watapi ADAPSpa qillqasqan tabla kuna pi sipinakuy pa qarqusqan runapa karu llaqtaman ayqikampus pa ñak 'ariynin qhawa r ichiq. Chunka pichqayuq qillqakunapim rikhunchik, ancha mancharisqa, tukuy imata muchu spa Sarwa runapa Limapi kawsay maskhasqanta: unqusqa, mana wasiyuq, yarqasqa, suwa kuna pa qati kach asqan.
El Padre Hansen observó cómo sujetarom a dos animales jóvenes, una
Sapap p 'anqakuna
Olímpico pukllaykuna 1928 Amsterdam Atipaq 4
quedan atrapado s en dichas cavidade s, creando una estructura que le da
Categoríakuna:
299 Cristop ñawpan wataqa (299 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
• Warmi - wawakunaqa ayllu siminta rimayta escuelapi atiptin ku, paykuna confianzawan yach aynin kuna pi
Kay mediadores qa qhipanta qa kay tunqur imanta ay chak un anta músculo liso k 'uykullachin, huk vasodilatación kaqta hap' ichikun ku, kay yawar manta vasos manta pacha fluido s lluqsimuyninta yapan ku chanta kay sunqu manta aychanta pisi t 'ikti kaqta qun.
Qucha marka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cocha marca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qucha marka llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Arhintina).
Yachaywasi: Colegio Nacional de Concepción (Uruwayi).
Antawaylla (kastinlla simipi: Andahuayla s) nisqaqa Perú mama llaqtap Apurimaq suyupi huk pruwinsyam.
Taytan chik man ripunanpaq. Chaypaq fiscalwan pas mañachiy ku.
Ichaqa qampam, kay pachapi, hanaq pachapi gobernasqayki pas, atiy niyki pas, hinallataq sumaq k 'anchariq / k' anchairip kayniyki pas wiña - wiñaypaq.
"Autonomía" local ¹ Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1898 ¹
Miriykukuna qa allin llamk 'anata rur anan kuqa, chayri aswanta puni Savannakhetpi qa.
P 'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 wata, Fernando Belaúnde Umalliq.
Samaypata pukara: 1998 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Babilun pa warkhu p muyan kuna nisqaqa Babilum llaqtapi ancha hatun wasichasqa s karqan, Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla.
Wakinchawna qa atskapa sh challwa kuna qa (trucha) mirashqa, Ayash mayuchawna qa, pampa Morunachaw pas, challwa truchakuna qa allaa pa astkapa sh mirashqa, tsawpaq mi Anta mina yakuta pachak pichqa chunka (150) litro s por segundo (lps) haywaq, wata chaw kacha chin.
Juan Pablo Duarte Díez sutiyuq runaqq (* 26 ñiqin qhulla puquy killapi 1813 watapi paqarisqa Colonial llaqtapi -15 ñiqin anta situwa killapi 1876 watapi wañuisqa Caracas llaqtapi). Kustarika mama llaqtap awqaq pusaq wan político runa karqan.
Categoría: Takip (Mishiku) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana Chaka - Chemillém mamallaqta wari kancha.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
En la zona entre 3.500 y 3.000 m. las temperatura s mínima s en el mes
Kaypi huk rikch 'aqninkuna:
uqus al cielo, pero rezan sim abrir la boca. Después de una pequeña pausa
rikhu yku chayqa, manam
Primero fuímo s invitado s a té y a kuka. Sebastián S. preparó a
¿Entonces nuestro Señor está siempre por encima de la Pachamama?
Huñu wasimanta
gusto puede ser después de vivir dos años o tres años, es según.
Españolkuna Tawa ntin suyuta atiparqas pa, 16, 17 ñiqin pa chak wata kuna pi Fray Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq español tayta curakunam ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi ka mach iykun atapas qillqarqanku.
warmi wawaykunaptam kimsa, qhari
Categoría: Khirkinchu chupa yura rikch 'aq ayllu
Nashville nisqa llaqtaqa, Tennessee suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Nashville llaqtapiqa 635.710 runakuna (2009) tiyachkan.
Huklla taq, huklla taq arariwa kan.
Larjanco 5.611 m Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distrito, Puno suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rosa distrito
Waskarqan nisqa internet punku manta, Qhichwa - Qhichwa - Kastinlla allichay]
Runa Simi: Urqukisa yura rikch 'aq ayllu
atiendisqalla taq vacata pas apak apun taq.
Mayninpi p 'anqa
Taraqu (kastinlla simipi: Taraco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Taraqu munisipyup uma llaqtanmi.
Categoría: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Ayllupaq p 'anqa
Qullqi, Ag (latín simipi: Argentum) nisqaqa huk q 'illaymi, allpapiqa llump' aymi icha t 'inkisqa chuqin.
Tiyanahamp 'arakuna, llank' anapaqkuna ima.
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, San Mateo distrito
Robert Fitzro y (* 5 ñiqin anta situwa killapi -1805 watapi paqarisqa Suffolk llaqtapi- † 30 ñiqin ayriway killapi -1865 watapi wañusqa Surre y llaqtapi). Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq wamp 'uyka chaq si, suyu tariq si, saywitu qillqaq pas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Papaya yura rikch 'aq ayllu.
q 'uñichkaqta upyana ͘
Ch 'uqriyuyu (Kalanchoe pinnata) nisqaqa huk Pirqa ka chun quram, hampi yuram.
(Rimay pas taki ypas Qiru ayllu llaqtamanta, Pawqartampu k 'itipi, Qusqu suyupi)
nisqa
Mayninpi p 'anqa
Uma llaqta Kuru nku
Dios misata waqyakunanchiktapuniyá munan, riki, mañakunanchi kta.
yachaykunata aparimus pa ima.
Por ejemplo huk warmi paq misata munanku?
cueva, o sea cuando te queda s sólo, en caso de que duerma s y si tienes
Urqu t 'ika 1] (Cosmos peucedanifoliu s) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.
Uno o dos cargoyuq asumen en Quico los gastos durante las fiestas de
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Walla mamallaqta parki - Tinku Mariya mamallaqta parki- Sira ayllu llaqta reserva - Waywash walla reserva suyu
Y kay iskay amigo kuna kanchu manachu? Mamacha Carmen y Pachamama?
1022 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.\ n & García Castro, (1990 publ. 1991).
astarqaptin ku ingles / inglés simillapi yachachinankupaq Grado 3 usyasqasku manta.
Indya mama llaqtayuq Uma kamayuq 21 ñiqin inti raymi killapi 1991 watamanta 16 ñiqin aymuray killapi 1996 watakama.
Suwidsuyu Qhapaq Suyu
Chiqa (derecho) nisqaqa waki pi tukuy ka mach intin mi, kamachinantin mi, runakunap allinta kawsa na kunan paq.
Uma llaqtanqa Honolulu llaqtam.
kanqa. (k) Llapallan llaqta runa ukhupi, aswantaqa wayna kuna, warmakuna ukhupi yuyaykuna, yachaykuna
aym: Chuqisaka jach 'a suyu
lingüísticamente el antiguo mundo andino y el moderno: el viento
Tsims hi rimaykuna (2)
Pukyu: Chimpurasu nina urqu, Antikuna
Tiyay Anqas suyu, Waras pruwinsya
Kaymi mama llaqtap chaskin pa rur anan kuna:
b. Política y Estrategia Nacional de
Allin puqusqa tunas qa quiri q 'illu llimp' iyuq
Uma llaqtanqa San Roque llaqtam.
Uma llaqta Rawapam pa
LOZADA, FEDERICO, 1983: unquku y: dar a luz (se aplica sólo a personas).
lo menos en algunos lugares, elementos cristianos han sido asumido s por
Uma llaqtanqa Qucham (San Silvestre de Cochám) llaqtam.
Uma llaqtanqa Ankuchawa llaqtam.
Quchakuna: Umayu qucha
Runa Simi: Moña yura rikch 'aq ayllu
Wiñay - kawsay
Hukniraq hinataq, India pi Chin apipas ñuqñu achkhayachiypi qa, huch 'uy mich' ariqkunam llallirichkan ku.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1966 Inlatirra
"Ruraq: lzh" sutiyuq categoríapi qillqakuna
t 'iqichu hayt' ayta aƟpunchu. Chayqa hatun
Para el Apu debería haber siempre cariño, verdad. En la kuka, en el
Chay qhichwa, aymara rimaykunata Andes pa allin kawsayninta kastinlla rim aqkuna man yachachiptin, chiqap iskay simipi iskay kawsaypi yachay kanman.
Waman Puma Suñay
Lo bota, lo bota el Taytacha.
1888 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Kay simiwan yachanku, yach achin kupas escuelapi. Asiapa achkha rimay niyuq
Qhari. (s). Ullu yuq, q 'uruta yuq runa.
451 _ _ ‎ ‡ a Watimala llaqta ‏
Chay millu qa huk chiqan manta qhawa s qaqa, chay urqu mayman chus llant 'aman rirqan, chay kikin kasqa. Chantá jampiri qa unquqta tapusqa, paytaq willasqa, imachus chay
hidráulica nisqakunata priorizan ku,
Runa Simi: Inri ya iñiy
Wach 'i nisqaqa huk sut' ikunayuqmi; Wach 'i (sut' ichana) rikhuy.
Píon nisqa chakra runakunap patrón ninmi (kastinlla simipi: patrón).
Jorge Mareo Pedro Vargas Llosa sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin pawkar waray killapi 1936 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi -) huk Perú mama llaqtayuq willay kamayuq wan qillqaq runam. (Maypis: Huryi Maryu Piiru Warha s Lluu sa kanman).
político, awqaq pusaq
Eso siempre es cariño para nuestro Dios, verdad.
Wañusqa Kanada, Vancouve r, 14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi (50)
Tukri simi sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
al markhu 258 le dicen p 'altamisa. Así como eso más bien lo hay entre la
7.7. Andrés Machaqa
Gérsom de Oliveirqa Nunes, sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1941 watapi paqarisqa Niterói llaqtapi, Brasil mama llaqtapi), "Canhotinha de ouro" ("quri lluq 'i chaki" nisqapas) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi karqan.
Tiyay: Chuqiyapu suyu, Qarañawi pruwinsya
Wawra pruwinsya -Wikipidiya
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Artículo 53 º. Otorgamiento y modificación
Dedico la obra a la memoria de mi gran amigo Peter T. Hansen y a la
Ari rimasunchik.
205 Cristop ñawpan wataqa (205 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Samuel Daniel Shafiishu na "Sam" Nujoma sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1909 watapi paqarisqa Etunda llaqtapi -) huk Namiwya mama llaqta político karqan.
Tunkurawa marka 1] 2] (kastinlla simipi: Provincia de Tungurahua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Ampatu llaqtam.
ya hace tiempo que no voy: Fabián Apaza.
Uma llaqtanqa Wank 'a Wank' a llaqtam.
12 20 1.8 k 11 k 1.8 k Pari kuna pi Qull anan chik pa Qhupuyuqnin (kuyuchisqa siq 'isqa)
quwiki Categoría: Llaqta (Napu marka)
Kachkan puni siempre.
Ichataq Soso modelo qa pay pap mana mi allinchu kachkan.
Mississip pi Qhichwa Seó rimaykuna icha Chawpi Seó rimaykuna (Central Siouam): A. Dacotam (a.
Kunan pacha
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Lachiwa misk 'i.
El siguiente diálogo sobre el origen del fuego lo ha comenzado el
Qallawa tawqa Q 'illaykuna
Kananka p wakin matsiiy kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
191 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
b
265 Tiene el sentido de curar de un hechizo.
Discon kuna
Si, peligro kan, imaymana, unquy, soqra 405 hap 'imun, ukumari mikhun,
anchayqa quemapunki anchayqa an chay r aqmi ma chay qa kan. Wakinqa
Suyu (Perú)
quwiki La Paz (Undurqas) suyu
nirqa taq: Kay tukuy atiyta qusqayki, tukuy kapuynin tawan, imaraykuchus ñuqaman qusqa karqa; chayrayku piman chus munani, chayman quyta atini.
Wayqiy fulano, tal p 'unchawmi chakrata ruramusu nchik.
Sinhala simi (ස ිං හල) nisqaqa Sri Lanka suyup rimayninmi. Chunka suqtayuq unuchá rimaqnin kachkan.
Kunanqa Antikuna Ayllurquna Tantanakuykunap T 'inkinakuynin (CAOI) sutiyuq hatun tantanakuy pa umalliqninmi kachkan.
Sapa wata qullqi wiña rich kaptin pas, qhipa 6 watakunapi 6% yupayta wa sapa spa, mana llaqta wiñariy qa llapan llaqtam anchu aypan.
Churinkuna: (4) Jamal "Shyne" Barrow, Anwa r, Deanne wan Zalema / Salema.
DreamWorks ruruchinapaqmi rurasqa.
Franz Tamayo pruwinsya: 98% aymara simi rimaq, 16% qhichwa simi rimaq
Kau - hiyum (chinu simipi: 高雄, chinu simplificado: 打, pinyin: Gāoxióng, POJ: Ko - hiông, Kastinlla simipi: Kaohsiung, POJ: Tá - káu) hatun llaqtaqa Chunwa República mama llaqtap.
a Atuqrimachi.) Llaqtan llaqtanta, wasin wasintam maskhamu yki, q 'inqu
Mama llaqta Sirya
León XII icha León iskay chunka ñiqin (latín simipi: Leo PP. XII, Italya simipi: Papa Leone XII) sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1760 watapi paqarisqa Genga, Roma llaqtapi, Italyapi - † 10 ñiqin hatun puquy killapi 1829 watapi wañusqa Vaticano mama llaqtapi) 252 ñiqin Tayta Papam karqan.
Aswan hatun llaqta Kabul
Muruyuq yurakunap mit 'an kamay raki huñukuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Kay distrito qa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuypi alemán maki illa papa yana (MP 40).
Kusisqam kanku allin kawsaypaq llamk 'aqkuna, imaraykuchus paykuna Diospaq churinkuna sutichasqa kanqa.
Runasimita yachayta munanki chu?
Huk kuyu chin akuna qa apaykachanapim, puri china paq, hukkunataq tiyaq kuyuchinam, imatapas muyuirinalla paq / muyurinalla paq, huk tiyaylla pi kuyuna paq -ahinataq pinchikilla hutk 'unapi, kuyu china yuq kuchu pa yana pi, huk llamk' an akuna pi.
rikch 'arqanku
Delta Amacuro suyu wan Tucupita munisipyu uma llaqtapmi.
Montesquieu qa Kama chi kuna p saman manta (De l 'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi mana huklla, tirano hina runapchu kamachinanpaq atiy rakiy nisqamantam yuyaychakun.
q 'ipiykus qa, purisqan pampapi, hinaspas huk wiraquchakuna tiya r achkan,
chaypaqmi Reglamentopi fijakunan kay
kayta hinaspa runakunap derechos kamay ninku chaninchasqa kaynin pi
07 ñiqin inti raymi killapi 1829 (01 ñiqin tarpuy killapi 1829) 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1833 Agustín Gamarra Messia 1ñ Kunrisup akllasqan 9] Repúblicap umalliqnin
VP nisqakunaqa manayá ‘ manam allinchu rimanayki qa ’ niwaq camarógrafokunayuqchu kayku; manataqmi ‘ manam allinchu filmasqayki qa ’ niq editor pas kapuwanku chu.
(Qhapaq pankha -manta pusampusqa)
Pa qucha kuna paq, llam akuna paq.
Mayninpi p 'anqa
Usa Colombos (Ojeo, Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Runa Simi: Punku p 'anqa: Rimay
Pichqa chunka kamayuq 50 familias
Uma llaqta Wankayu p
Qallairinapaq / Qallarinapaq, llamk 'ay qallairinapaq / qallarinapaq.
Uma llaqtanqa Antawayllacha llaqtam.
Guido Vildoso Calderón sutiyuqqa (5 ñiqin ayriway killapi 1937 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu políticom. Buliwya suyup umalliqninmi karqan (21 ñiqin anta situwa killapi 1982 watamanta 10 ñiqin kantaray killapi 1982 watakama).
lulay kuna kaqtam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Letónya).
Qhichwa simipi llika tiyanan
15: 36 24 sit 2018 RiniX (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Kunan pacha
"Tarpuy yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Antañiqiq - Kuyu walltay - Ñawikarquy - AnkichiyLlamk 'apuy
superficiale s se organizan a nivel de canales / canalés
Diplumati ya, mamallaqtapura watan akuy kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Pampas distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Bambas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kuru nku pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Pampas llaqtam.
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Ah, sí.
Pablo Neruda icha Pallu Niru ya, sutiyuq runaqa (12 ñiqin anta situwa killapi 1904 watapi paqarisqa Parral llaqtapi, Chilepi; 23 ñiqin tarpuy killapi 1973 watapi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi), Neptalí Ricardo Reyes Basalto sutinchasqa pas, huk chileno qillqaqmi karqan.
Chukuwitu llaqtaqa Puno llaqtamanta 18 km karum.
Dominico - kuna p Inglésya wasin, kaypiqa San Marcos Yachay Sunturqa qaylla rirqa.
escribir en quechua y castellano. Los padres al ver que sus hijos saben
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tari p akuq.
Mancharisqa Ñuñu qa 2009 watapi Berlin llaqtapi Quri Ukumari Suñaytam (Goldener Bär) chaskirqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sara musk' uru
Sinaloa suyu wan Culiacám munisipyu uma llaqtanmi.
Kay qhichwa Wikipidiyapiqa yanapana qillqakunam kachkan, musuq t 'una qillqasqakunatam rurananchikpaq.
chaskispa chay kuna wan chaninchasqa ruranakunata ruranqaku
Monte pi.
Quchakuna:: Huk 'umarini - Wisk' acha qucha (Qanaquta).
Aqupampa jisk 'a suyuxa, Wankawillka jach' a suyu
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (kastinlla simipi: Primer Libro de Samuel) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Kushuru, qusuru (bot): Uq laya mallkiq sutin, inkakuna tarpuq kanku.
Nobel Suñay
Florida pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Wycliffe Bible Translator s (Diospa Simin Qillqa T ′ ikrachiq): Perúpi qhichwa runakunata servin apaq mi ayni pi llamk 'achkan ku. Irma Inuga y de Phelps qillqasqan (QSHKS qillqaypi)
creakusqanpim estructura orgánica nisqata
Chay tayta mama llapa wawankunayuqta estadoqa sumaqta yanapayta atin, huk tayta hinalla.
Ukayali mayuman rin.
Lingüística.
nisqa 18% PBI nisqamanta huñu r iyman kichairikunam.
Qhapaq chas qa 235 U nisqawan pisilla crético / crítico wisnuwan mi iñuku huk 'i t' uqyayta aknan ku.
Bien, Tatay. Después hacemos surco s en la chacra con chakitahlla 209.
Ch 'allapata pruwinsya icha Eduardo Avaroa pruwinsya:
maway 245.
Piyata nisqaqa (Sarayaku runakunap kichwa rim aynin manta) aslla wata kuna paq llamk 'apusqa chakram, aslla puquna allpayuq sach' a-sach 'a k' itikunapi.
Tiyakuynin Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
2 Chaywanpas Jehovaqa, pakasqa yachayninta Palabran pi sutʼinchan, chaytaq "munaynin pa pakasqa" yachaynin (Efesios 1: 8, 9). Chaymanta yach akuspa qa, mana yachayta munasqallanchikta chu entiende nchik, manaqa salva kunan chik paq yanapawanchik, Diospa hatun yach aynin manta taq tumpata yacha kunchik.
p 'unchaw niyki rayku p' unchaw niyki kuna rayku
América Latina. Iglesia y religiosidad popular en América Latina; Bogotá:
supremo; así como aprobar las tarifa s
Sebastián Pagador pruwinsya / Santiago Wari pruwinsya
Luya pruwinsya, Amarumayu suyupi
Ch 'allapata llaqta: 25% aymara, 65% qhichwa
Swahili simi sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
¿Para el camino, para que se vaya?
Joaquím Sinforiano de Jesús Crespo sutiyuq runaqa (* paqarisqa San Francisco de Cara llaqtapi - † wañusqa La Mata Carmeler qa llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan político kawpaqpas karqan.
1 Inti raymi killa kamasqa 1983 watamanta.
adb. org / sites / default / files / publication / 176282 / ino - mothe r - tonguemultilingual - education. pdf
hukkunapas (200- manta aswan rikch 'aqkuna)
Aklla wasi nisqakunaqa akllasqa ñust 'akuna paq wasis karqan, p' achakunata s, aqhata pas ruranapaq.
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distrito, Witis distrito
6. Tukunapaq, Ministerio Cultura, mink 'akamun tukuy runakunaman Alerta contra el Racismo nisqaman haykuspa (www. alertacontraelracismo. pe), kayna hina sasa chaku ykuna manta yachanankupaq, hinallataq tukuy saya p akuq kaqkunamanta yachanankupaq chay "étnico - racial" usuchikuqkunata, t' aqachikuqkunata, tuku chinan chik paq.
Chukchakunata watan apaq cinta, qhaway wincha;
huk Bahuaja - Sonene mama llaqta parkipi kawsaq uywa
400 0 _ ‎ ‡ a Manolete ‏ ‎ ‡ c mggIspaña mama llaqtayuq t 'urup wañuchiq ‏
llenar el estómago, no sentir hambre. El problema es si hay o no hay
Mama llaqtap hawan 1 680 km ²
Runa Simi: Yupay yachay
Sallqa pacha kuna: Puna
Phusuqu qa maqchhi na chull usqa p hawanpim paqarin, puriqlla p hawan maqchhinaray ku aswan pisi aysariq / aysairip kaptinmi. Hinallataqmi huk chullu sqa kuna pipas phusuqun tukukun, mama quchapi kachi sapa yaku pipas.
Runa sutip rantin sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Jalisco suyu uma llaqtanmi.
Chiksuyu p Pulunyata Bawtichkaynin 966 watapi, Jan Matejko -pa llimphisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Enrique Camino Brent.
¡Con qué podemos curar! Siempre habrá remedio, verdad.
cultura. Bajo el título de „Encarnación del mensaje en las culturas“
el son de las quenas y pututus, el ritmo del tambo r y de las danzas, las
Yuyay sapa
autorizaciónta qunku:
Sani umiña 4]. Kastinlla simipi: Amatista. Inlish pi: Amethyst
Aymara runakunapaq simi qullqakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Mayninpi p 'anqa
Yves Camille Désiré Leterme sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin kantaray killapi 1960 watapi paqarisqa Wervik llaqtapi -). Bilhika múcico / músico yachaq pi, político wan Uma kamayuq.
Dr. Alejandro Toledo Manrique
A Perfect Circle nisqaqa huk Usa mama llaqtayuq Rock kusituymi, 2001 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.
479, 486 -487, 511 -513, 516
Suyukuna: Andes
Víctor Lidio Jara Martínez sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin tarpuy killapi -1932 p 'unchawpi paqarisqa Chillám llaqtapi- 16 ñiqin tarpuy killapi -1973 p' unchawpi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi) huk takiqmi, rimay taki ruraqmi, aranway kamachiq pas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tostão.
Mama llaqta Buliwya
¿Tsëkunapita imanö taq cuidakunki man? Pantay aptin pas Jehovä churanqam nunakunaman mi imëpi s confiakunëki (1 Tes. 5: 12, 13). Diospa contran tikrashqa kuna o Diospa markam pita mana allita parlaq kuna pantatsishunëkita qa ama permiti chu, niyanqan kuna rasumpa kaptinpas (2 Tes. 2: 2; Tïtu 1: 10). Wiyakï Timoteuta Pablo kënö consejanqanta: "Yachakunqëkichö y creitsiyäshunqëkichö tsarakurnin sïgui, porque musyankim pikuna pita yachakunqëkita" (2 Tim. 3: 14, 15). Awmi, alli juicio yuq y markäkï paq servipakuqman qa chipyëpam markäkïta puëdintsik. Porque Jehovä qa pachak wata pita pas masmi utilicëkash qa rasumpa kaqta yachatsimäna paq (Mat. 24: 45 -47; Heb. 13: 7, 17).
Kay p 'anqaqa 01: 25, 15 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Huqan icha Alfredo Baquerizo Moreno (kastinlla simipi: Huqan / Alfredo Baquerizo Moreno) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Huqan kitip uma llaqtanmi.
2005 watakama chunka tawayuq kantunmi karqan.
mayordomo invita a eso.
Accra nisqaqa Gana mama llaqtap uma llaqtanmi, 173 km ² -niyuq.
Chiqaluwa qa p 'allta muyup iruru muyun rakisqa raqtan wan.
May: mayña = ya tiempo, hace tiempo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Raul Castillo p rurasqan. Puno pi 2015 watapi.
1990 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 watapi qallarirqan.
controla r y remedia r la contaminación
Kay rikch 'aman qa manam ima p' anqa kuna chu t 'inkimun.
Warmiy pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Huarmey) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Turkminsuyu icha Turkministam Asyapi huk mama llaqtam.
Qayna wata llam, Ana sutiyuq Estadopa sutinpi allin unu -yaku rakiy hunt 'achiq ofici na, manapuni imatapas willayta muna wan kuchu Uqu - Público nisqaman, tawa kuti Ley 27806 kamachiy ninman hina, qillqapi mañakuchkaptiy ku. Chaypim yachayta munarqay ku imanispan 43 empresa kuna man yaqa llapan unuta hapíkunanku paq kam achirqan ku, chayta.
Wari (Qhichwa tarpuq), huk runakunapa sutin, hayu sqa laqwakuna wan (sallqa michiq) 1].
P 'anqamanta willakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishiku.
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Maña ykuna, takikuna, hukkunapas
Uma llaqtanqa Sapalac hi (Sapalache) llaqtam.
entre los españole s. Así comenzó la servidumbre de los campesinos que
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kusuri
Hatun Llaqta MISHKI Simi
Uma llaqtanqa Zúa llaqtam.
Ari, cigaro.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llut 'ana cinta.
Chay yapasqa qallaw akuna qa cham pita sinchi ya chin mi.
ñawpaqman purinanpaq, yanapakuy kanqa. (ch) Llaqtakunapa allin llamk 'ana rurayninta kallpa chak unqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karu puriy (Perú).
maypichus t 'ikakuna qa k' anchaq urpi cha kuna p puriy ninta qatipan ku.
Tiraje: 7,776 ejemplare s
Dun Quijote, Honoré Daumie r -pa llimphisqan (1868- cha watapi).
"Huk t 'akap lluqsirqan muhunta t' akaq; t 'akachkaptin taq huk muhu halaykurqan ñan pataman hinataq sarukapurqan chaymantataq hanaq pacha manta p' isqukuna hamuspa mikhupurqan ku.
'emailnotauthenticated' = > 'E - chaski imamaytaykita qa manaraqmi takyachirqunki chu. Mana takyachirquptiyki qa, kay qatiq rura chin akunata qa manam atinki chu.',
Boyacá suyu uma llaqtapmi.
kaptin.
Índice de conceptos
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Cuba).
Pikchunqa mama quchamanta 5.400 metrom aswan hanaq.
efecto s de la contaminación del mar, ríos
Zhidmad kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
n Suqta QATI. Adscripción al Ministerio
Suti k 'itikuna
Uma llaqtanqa Surco (San Jerónimo) llaqtam.
Tunisya llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Qispiqancha pruwinsyapiqa Amarakaeri, Qhichwa runakunam tiyanku.
796 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
4 Segovia llaqtapi paqarisqa
Allin misa.
Wanu wanu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Huanuhuanu) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Tocota llaqtam.
Aswan hatun llaqta Muntividëw
- Chaynatam purichkani, manam taytay kanchu.
Sasachakuy nisqaqa (kastinlla simipi: problema, grigu simimanta: πρόβλημα) ima ruranata hark 'aqpas, paska na kaq, sa sall atam paska na.
Qullqi ri munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kunti man: Waychu munisipyu, Titiqaqa qucha
Kay p 'anqaqa 04: 42, 4 may 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
José Miguel de Velasco pruwinsya (aymara simipi: José Miguel de Velasco jisk 'a suyu; kastinlla simipi: José Miguel de Velasco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cruz / Cros suyupi. Uma llaqtanqa San Inasyu llaqtam.
Chenopodium (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Rikch 'aq poto / puto: Waqta llukllu (Ctenophor qa)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Salvador Allende.
¿Pero en otro lugar hay?
siminmanta asta nku oficial escuelapa simin kama
ripun hanaq pachaman. Taytacha man 520.
Simikuna kastinlla simi, kichwa simi
Badajoz (arabya simipi: بطليوس, Batalyaw s) nisqaqa Ispañapi (Ikstrimadur qa suyupi) huk hatun llaqtam.
Ayllupaq p 'anqa
Huk ñiqin pachantin maqanakuypi alemán illa papa yana: Maschinengeweh r 08 (MG 08).
Qhichwa simi,
Llaqta (Quchapampa pruwinsya)
¿No hay nada que hacer?
Tukuy chay haqaru, qhichwa k 'iti rimaykunaqa kastinlla simip ancha ch' ikichasqanmi.
Kay librokunapim kachkaq ña qhichwa simikunata maskhayki man:
Chaysi kay Watyakuiri qa hampiyta qallarirqan, "Yaya, warmiykim wachuq" nispa. "Chay hina wachuq huch 'ayuq kaptinmi, qamta unquchisunki. Qamta mikhuq ri kay chhika qullanan wasi yki sawam iskay mach' aqway tiyan. Chaymantam hampatu ri iskay um ayuq taq maray ukhupi tiyan. Kaykunaktam kanan tukuy ninta wañuchisun, chaymi alliyanki. Chaymantam ña alliyaspam, tukuy ima hayka kta yalli spa ñuqap yayayta much 'anki. Q' aya mincha llam yurimun qa. Qamqa manam ari kamaq runachu kanki; kamaq runa kaspaqa, manam ari unqunkiman chu" nispa niptinsi, ancha mancha rirqan. Chaysi ña chay wasinta chhika sumaqta "paskasaq" niptinsi, ancha llakikurqan. Warmin si hinataq, "Yanqam kay wakcha 'aquylla' niwan. Manam wachuq chu kani" nispa qaparirqan.
Ichigkat muja - Kuntur mamallaqta parki (kastinlla simipi: Parque / Parqué Nacional Ichigkat muja - Cordillera del Cóndor) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, Kunturkanki pruwinsyapi, Kuntur Urqukunapi.
T 'inkikunata llamk' apuy
tukuy sunquy kuwan napaykuyki ku (Quechua)
Apu Qico K 'uchu? Apumanta mañakuyta atinchu?
Si sus padres los han criado bien, no podrían robar. Si sus padres los
Alma: 33, 37, 69 -70, 92 -95, 124, 125, 139,
Categoría: Qillqap (Perú) -Wikipidiya
Ancha chirim kay pirqa kuna kawsayniy paq.
Gen 2014: 1 2 Salitral k 'iti (Sullana), 2 2 José Emilio Pacheco, 3 2 Nelson Ned, 4 2 Krup, 5 2 Siki, 6 2 Anqas washa waqta, 7 2 T' utura (Quchapampa), 8 1 Wank 'apampa pruwinsya
Se cree que la Nanociencia y Nanotecnologia van a
Chilina, laranja (bot): Huk laya misk 'i puquq mallkiqpa sutin, q' uñijall p 'aslla pi tiyan, qurimurq' usta hina q 'illiyan.
Hallka k 'iti kanchar -km ²
9 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (09.05., 9 -V, 9ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 129 kaq (129 ñ -wakllanwatapi 130 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 236 p 'unchaw kanayuq.
se ofrecen despachos a los Ruales y a la Pachamama. La boda se celebra
Categoría: Qucha (Mama llaqta) -Wikipidiya
Kunanqa Paris llaqtapim kawsachkan.
Waylas P 'ukru ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
entrando demasiado al trago, algunos dejando totalmente
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Baruj Benacerraf.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Ayllupaq p 'anqa
Allinmi hamusqa ykichik masiykuna. Ratolla kama, tukuy sunqu ywan. -- AlimanRuna 08: 03 1 hun 2008 (UTC)
q 'achu mikhukamunayki paq
kasqanta yach akun qa. Kayna kaptinqa
Harawili pruwinsya (kastinlla simipi: Caravelí) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi huk pruwinsyam.
Guanajuato llaqtapi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Lluskha y: caer, resbala r (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Qaras (kastinlla simipi: Caraz) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk llaqtam, Waylas pruwinsyap uma llaqtanmi.
Wolfgang Amadeus Mozart qa 27 p 'unchawpi Enero killapi 1756 watapim Salzburg llaqtapi (Awstriya pi) nacerqan. Taytan mi, Leopold, llikilliki p takiqnin karqan, pay Wolfgang man yachachirqan llikillikita takiq. Wolfgang suqta tawa kaptirqan, Awstriya p Empíreon pa / Imperion pa Corten pi takirqan.
Kay p 'anqaqa 08: 22, 18 phi 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
San Marcos suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Marcos, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Marcos llaqtam.
Wawakunapaq qa mana. Mana, mana! Uywa kuna paq rurasaqku / rurachkaqku
Mama llaqta Busna -Hirsiquwina
Suerte.
kayta wan ñawincharquychik.
Uma llaqtanqa Chinandega llaqtam.
Ari, chayta ahinata qhawa nchik chay.
Lunawana distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Lunahuaná) Perú mama llaqtapi huk distritom, Kañiti pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Lunawana llaqtam.
Dejonpi qa 149.480 runakunam kawsachkanku (2006).
„administran“ la religión y cuyos servicios se buscan en determinado s
kamachikuykunata churachinqa; chaynallataq, willay kamaq empresa kuna pas allin ch 'uya willakuy
9 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (09.04., 9 -EV, 9ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 99 kaq (99 ñ -wakllanwatapi 100 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 266 p 'unchaw kanayuq.
K 'ancha pay pa kaynin kuna qa llapan ruraqkunata imaymana muna na riman akunata wan ima hayku chin.
entraban en la capilla y al final rezaban todos juntos largo rato. Ningún
hatun
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Otto von Bismarck.
Araq papa (huk watamanta manaña puquq chu)
Conguillío mama llaqta parki -Wikipidiya
informaciónta As HSIE programapa allin kayninmanta. Investigación qa, yuyay qispichiy wan (conciencia)
Uma llaqta Olympia
Mama llaqta atina kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Forastero qa rogakus qa:
Malagasi simi (Malagas y) nisqaqa Madagaskar pa rimayninmi. Chunka isqunniyuq unuchá mama rimaqniyuq kachkan.
Babel sqa, musuq político llamk 'aymi, manam kanchu uman chaq kuna, hinallataq manam huk niraqlla chu imayna organizakusqan.
Llamk 'anakuna
Hinata rim achka nchik.
nuestro Dios, no más, pues, nos podría venir (en ayuda), verdad. Por
Manqu Qhapaq Wallqanqa
Wawakuna: 7 (Vivion, Amon, Bream, Ruray ri, Terence, Máirím wan Emer de Valerqa).
Ukhupi llamk 'aykuna
387 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
K 'ichki qhichwachhukunata qa wayq' u ninchikmi.
Kay p 'anqaqa 11: 09, 11 awr 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Sallqa: See Puna.
Florida pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Urdun mayuqa kimsa pukyu mayuyuq mi, pukyunkuna qa Hazbani mayu (Libanu pi), Dan mayu (chincha Israyil pi), Banya s mayu (Golan nisqa urqukunapi). Sede Nehemi ya niqpim huñunakunkum Urdun mayu tukuspa. Chaymanta Tabari ya quchantam purin. Chaymantataq Urdun qa Israyil icha Palestina huk lado pa, Urdun mamallaqta wakin ladonpa chawpinpi purin Wañusqa Quchamanmi. Chay Wañusqa Qucha manta qa manam ima mayu pas purikun chu, yakuqa wapsiyay ku llan mi.
kichwankunatraw lula na kanman. Mana sh allinchu kanman hapa malka p
Aranway pukllaq (Mama llaqta)
servinakuy, lo que se puede traducir como “convivencia en servicio
No hay nada para eso.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guainía suyu.
Llamk 'apusqakuna
Juan Wallpa r rima chiqa 1793 watapas paqarirqan Phutuqsi llaqtapi (kunan Buliwyapi).
Jesús Purin Hinantim / Hinantin Galilea pi Willakuq 1,35 -39 / / Lc 4,42 -44 35 Pacha paqa riyta, nisyu tutayaq raq kachkaptin, hatarirqus pa lluqsirqurqan hinaspataq purirqan huk waqt 'a pampaman, chaypitaq mañakurqan. 36 Simon taq paywan kaqkuna piwan purirqan ku payta maskhaq, 37 hina payta tarispa nirqanku: "Llapankum maskhachkasunki". 38 Hinataq paykunata nirqan: "Haku wak chiqa kuna man, qayllapi kaq llaqtakunaman, chay kuna pipas willan aypaq; imaraykuchus kaypaq mi lluqsimurqani". 39 Hinaspa Jesús purirqan sinagoganku pi willaq hinantin / hinantim Galilea hap' iypi hinallataq saqrakunata qarquq. Liq 'i Unquqta Hampin 1,40 -45 / / Mt 8,1 -4; Lc 5,12 -16 40 Huk liq' i unquq runa payman chayamurqan. Ñawpaqinpi qunquriykukuspa mañakurqan paymanta nispa: "Munanki chayqa, ch 'uy ancha wayta atinki". 41 Hina khuya p ay ayku spa makinta taq haywa rispa payta llam iykurqan nispa: "Munanim, ch' uyanchasqa kay". 42 Hina kikin rato pacha paymanta lluqsirqan liq 'i unquy hina payqa ch' uyanchachikurqan. 43 Hinaspa Jesusqa kunaykus pa kikin rato pacha ka char pa ripurqan nispa: 44 "Qhawariy, ama pimanpas imatapas ninkichu; ichaqa puriy paqu wan rikhuchikuq hinaspataq haywa y Moisés paq kamachisqanta ch 'uyan chaku y niyki manta, chaypi paykuna yachananpaq". 45 Ichaqa chay runa lluq s irquspa qallarirqan achkhata willayta hinallataq ch' iqirichiyta
Perú · Perúpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Perú · Punku p 'anqa: Urin Awya Yala
Íbero / Ibero nisqa runakunas 5 ñiqin pachakwata kñ Hélice nisqa llaqtata kamarirqan.
K 'alla payuq Urqu
Kaypi p 'anqapiqa Mishikupi hatun llaqtakuna rikhunki.
organizaciones de usuarios.
(Kichwa: Ecuador Runakunapak Rikch 'arimuy,
28 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (28.04., 28 -EV, 28 ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 118 kaq (118 ñ -wakllanwatapi 119 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 247 p 'unchaw kanayuq.
Mana rikhukun chu?
12 distritokuna wan 103 kurregimyentu kuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muyuirip / Muyuriq pacha.
aypanman chu.
Qhapaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Chichas llaqtam.
El domingo de Pascua por la mañana tiene lugar un tinkuy entre dos
Imapas transformación digital llika pata pi llamk 'aykun apaq qa kananmi Plan de Gobierno Digital del
Uma llaqtanqa Qull qa marka llaqtam.
sabo r ácido.
Inka Ruq 'ap kam chan / kanchan, ancha sanaywa hatun wasi.
Tiyay: Perú, Amaru suyu
Icha llaqtap kantun kuna pi wakcha mirachiqkuna kaqqa, sapa kutiqa Estadopa wikch 'usqan hinam tarikunku.
en ellas. Esta declaratoria debe fundarse
Chimuriy munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Chimore) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, T 'utura pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Chimuriy llaqtam.
Yerevan sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Suyu (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
musmuykachaq hinaspa ch 'ulla sunqu runakunaqa k' ikllu puriy man?
África
Rim aynin cha llapan llaqtapi,
Uma llaqtanqa Tawakuntu llaqtam.
Lluq 'iman muyuriy.
3. La ejecución o modificación de obras
Uma llaqtanqa Vista Alegre llaqtam.
Pichqa waranqa (5.000) nunakunata Jesus pachan qaran (1-15)
Achhin mayuqa Patiwillka mayuman rin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mérida suyu (Winisuyla).
(ll) Llapallan yachay wasikuna aswan allinta purinankupaqmi chaninchaykunata paqa ri chin qa, chaypi yachakuqkunapa derechos ninku pas yupaychasqa kananpaq.
quwiki Categoría: Ch 'awar yura rikch' aq ayllu
Yachay sunturkuna:
qu -3 Kay ruraqqa runasimita hanaq yachaywanmi riman.
y el estimado de descarga, cuando
runakuna mikhunankupaq uywata
Estadio: "Municipal de Mosoqllaqta" - Mosoqllaqta
¿Otras almas?
T 'inkikunata llamk' apuy
Uma llaqta Pukaqaqa
Chayta aswan, Padre, mana yachachkani chu, solo qa 825 Cruz pa wañusqan pa
San Miguel (kastinlla simipi: San Miguel de Velasco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Cruz / Cros suyupi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, San Miguel munisipyup uma llaqtanmi.
Inkakuna rumi wasinkunapi, rumi pirqankuna pi tukuy punkukunatam punku kirma wan chakach irqan.
misi kuna qa mana rikhuna atirqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Warmikuna yachanankupaq mast 'arina
Uma llaqtanqa Temuco llaqtam.
Para esos pagos a la tierra no conviene.
Ninachap nisqa ninacha na k 'aspi cha manta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Padre Hansem, mi presencia resultó comprensible. Las entrevistas
Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin (kastinlla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM) nisqaqa Perúpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut 'inchasqa yachay wankuri na Perú mamallaqtapi kan, hinan kaspa Perúpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 1548 watapi, Santo Domingo convento pi pata yach aqkuna manta qalla r isqa ku. Fray Tomas de San Martím nispa, chiqan chas qa paqarirqaku, hinaptin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos 1 Ispañamanta Qhapaq kamaqillqannin wan chay na llata kawsarirka ku.
↑ Yachaq Masiy, Sumaq Kawsay - Kuska nchik Yacha s un chik nisqa, hukkunapas libro kuna pi
(K 'uchu -manta pusampusqa)
Categoría: Kapchip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
Uli yach achikuq kuna paq castïgu (3- 16)
fuerte personalidad. En la entrevista se muestra serena y práctica; es una
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Imaykana muyu r ichiy.
Runa Simi: Huancayo llaqta wiphala.
Kaymantapacha: 14 ñiqin kantaray killapi 2010
174 Cristop ñawpan wataqa (174 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
T 'inkikunata llamk' apuy
Huk tabla, HTML nisqawan rurasqa.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
manañam hayk 'apipas mana allin runaqa hamusunkiña chu,
Punku s (Pongos) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqu qutum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Rikhuway pruwinsyapi, Qatap distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.711 metrom aswan hanaq (Urin Pongos).
Achido na kitip allpan pi achkha allpa wiram, Punkaraya ku nisqa tiyaypim. Chayrayku hurquyta munanku, ichataq Rukullakta pi kawsaq runakuna manam munanku. Indihina runakuna paray sach 'a-sach' api chaku spa mayukunapi challwakunata hap 'ispa kawsanku. Chayrayku allpa wira hurqu yrayku sallqa waqlliy manta mancha r ikunku.
Uqi nisqaqa mana pawkar kaq llimphim. Titi qa uqim. Achkiy qa manam hayk 'appas uqichu. Uqi llimphi yana manta aswan phaqsayuq mi, yuraq manta taq aswan laqham.
churawasqa cha calle. Chayta haykurquni, hinaspa chiqa puni kasqa pila,
inmediatamente al levantarme, según lo que había dicho, a levantarme
5 Yachaqana Rurananpaq atiynin: "Rurarqa cielota, kay pachatapas"\ n ¿Sus padres le ponen o nuestro Taytacha?
confirmada por las respuestas de los entrevistado s, que a pesar de causa r
Inti yuq K 'uchu
Uma llaqtanqa Qhupiyapu llaqtam.
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Uma llaqta Apulu
relación entre los Apus y Dios son diferentes las unas de las otras.
k 'anchayninkunka k' anchayninkukunanka
Yapa kani (kastinlla simipi: Yapacaní) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Ichilu pruwinsyapi, Santa Cros / Cruz suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yapa kani llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nairobi.
1988 watamanta 1991 ñawpaq kuti Vietnam pa Uma kamayuqnin karqan.
Pimanta?
aguas residuales, y que incumplan con
308) nishqallannaw, chay lima y huñuchiykaq mushuq shimikunalla paq 26, sumaq
Kay pachapi aswan rimasqa simikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
reconocible .363 Pero esto puede deberse también a que el marco de una
2 chaniyuq t 'ikraykuna wayta kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
"Ariqhipa llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ñuñu waran inchik pa kimsa sapap pitin kan: halo, disco y bulbo.
qhawarisqa kananpaq rimanakullaykutaq.
Llamk 'aq organización kuna
Puncha 'w kamasqa 2 ñiqin hatun puquy killapi 1920 watapi, Augusto Leguía Umalliq.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Kambuya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
riesgo nisqa kaptin;
Uma llaqtanqa Valencia llaqtam.
Kay p 'anqaqa 20: 52, 18 phi 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Rimanakuy: Qhapaq p 'anqa -Wikipidiya
hunt 'ata akllakun lliw paq susigulla 856, mana ma chas pachu imachu, sano
Halifax nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Mana imayuq p 'ulin, qhaway ch' usaq p 'ulin;
Ñuqap suti yqa Bethani, kay universidad pi yachaquq kani. Kunan "Folclo r" nisqata, qhichwa simita ima estudiachkani. Qhichwata iskay wa tata ña yachakuni, mana ancha sasachu, ichaqa kay simiqa kusichiwa nchik yachakunqanchik man hina. Kay semestre qa, "Andean Music Ensemble" nisqatapas yachakuchkallani taq. Kay clase pi zampoñata,
Ispañamanta Purtugal manta pas awqakunaqa Abya Yalapi chayamus pa, kaypi runakunata ñit 'ipayta, qullqita quirita qichuyta pas munaspa "cristianokunam kayku" nispa llullarqan. Runakunap iñiyta ama nichaspa, cristiano iñiyta runakunaman kamachirqan. Chay munay mana munay wan iñichiy qa manam Jesuspa simin ka machu karqan, cristiano iñiy qa runap qispi llam kamarikuynin wan chiqap taq iñinan kaptin.
Paysandú suyu (kastinlla simipi: Departamento de Paysandú), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Alawsi kitipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
Según un estudio de Norio Yamamoto 100, el plan de trabajo para el
P 'allqa mayu
Beni suyupiqa aswanta hawarqu na runakunam tiyanku.
↑ Rurasqakuna 2: 4 (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Sinru qillqa: Urqu (Namiwya)
NAHIR, M.
puede mandar transforma r sus obras malas por medio de una misa. El
Kaypi rimasqa: Euskal Herra nisqa k 'itikuna (Hisp' aña, Ransiya mama llaqtaman kapuq)
Pueden rezar en sus casas.
Uma llaqta Ibagué
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Andrés Ibáñez pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
3. Ayllu Taypi Collana 3. Ayllu Jilahuta
Cotoname (Mishiku: chinchay anti; Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas)
Maypis allin yachay niyuq wan rimay niyuq wan willay apaqkuna kanku chayllapim prensap qispisqa kayninqa t 'ikarin man / t' ikairin man hinallataq willay apaqkuna qhawariq kuna hinam llamk 'ayninqa hunt' anku man.
siq 'i simipi nano nisqa imaninanta raq rimaykusun
Layqa qulluy nisqapi achkha bruja, brujo nisqa runakunatas - aswantaq warmikunata s - yamt 'a tawqa pi kanaspa wañuchirqan.
Sajama mamallaqta parki
mana kaptinqa manam yaku unutaqa
Uma llaqtanqa Sana 'a llaqtam.
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ransiya) -Wikipidiya\ n "Wiñay kawsay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Botam (Bhutam) nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Siwi icha Anillo nisqaqa muyu manya (siwi) hina kaq achhalam, q 'illaymanta (quiri manta, qullqimanta) rurasqa. Siwikunata qa ruk' ananchikman mi ch 'itanchik.
Qispi rumi icha Qispi kapa Georg Petersen G.: Mining and Metallurg y in An cient Perú.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) (aslla simi)
Chay hatun pusaq qa Shyri nisqas karqan.
Kuyu walltay pusaqninqa James Camerom karqan.
Unquy hark 'aypa chaskisqa waqlliynin
8 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (08.04., 8 -EV, 8ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 98 kaq (98 ñ -wakllanwatapi 99 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 267 p 'unchaw kanayuq.
Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukman manta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq watap qanchis killap isqun p ‘ unchaynin pi llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt ‘ akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachay ninku wan unancharqan ku t ‘ aqhakuyninchi kta kunankama kamachiq qhinchiq awqa kuna manta huk similla tukuy niqpi llaqta nchik kuna p kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantin / hinantim ruray ninku wan, yuyaynin kuwan, wañuy, wañuy, wañuy muna p ay asqan kuta sut ‘ i sut ‘ ipi rikhuchinku; chaywanpas, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunap, llaqtan kuna p, wawankunap wawan papas kusisamin, u ch 'ikim, Hamawt ‘ a Rantikuna alli y alli ymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta un ancha s paña ri, tapusqa karqanku? Munan ki chik chu tukuy llaqtakunapiraykuchus Ranti kankichik España Reykuna manta t ‘ aqha kuspa, paykunap kikin atiynin pi, kamachiyninpi qhipa rinan kuta? Kayta uyariyta wan / uy airiyta wan, utqhay utqhayta hataris pa: munaykun nispa qaparin kup; aswan kallpayuq kay sut ‘ i munaynin ku kananpaq ri hukmanta hukmanta munayku nirqanku; tukuypa yach aynin man chayananpaq ri kay hinata qillqarqanku.
Runa Simi: Phutuqsi suyu unanchan, Buliwya
Iquyki (aymara simimanta: Ikiñ - iki 1] llaqtaqa Chile mama llaqtapi huk llaqtam. Iquyki llaqtaqa Tarapaka suyup uma llaqtanmi.
20 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 watapi -11 ñiqin ayamarq 'a killapi 2004 watapi
Vas a ser altomisa.
Ahinataq Waltiw ya (Valdivia) nisqa runakunas Manawi markapi Santa Elena markapipas kawsarqan, kñ - kñ watakunapi.
Uru Uru icha Ururu (kastinlla simipi: Oruro) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Uru Uru suyup uma llaqtanmi.
Luis Alberto Cubilla Almeida sutiyuq runaqa (* paqarisqa Paysandú llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi - † wañusqa Asunsyum llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan Pukllaykamachip karqan.
Inkakunaqa killata Mama Killa nispa yupaycharqanku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Q 'illay pi (ahinataq yawirka pi) puriq pinchikilla chaqnayuqkuna qa electronkunam (niyatiwu chaqnasqa kaq).
tomar qukun ku, misa pi tiyaykuspan ku, chawpi misa pitaq tapunarikun ku 913
huñu na kachin apaq mi. Mana lakiyash qa, mana pantay pantay kichwakaqta
Categoría: Llaqta (Véneto) -Wikipidiya
Llamk 'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Italya).
Paykuna leeyta qillqayta qallarinku / qallairinku escuelapa oficial siminta
Categoría: Llaqta (Awstiriya) -Wikipidiya
Yach achkan ña.
Diosqa ancha-anchatam kay pachapi runakunata munakurqan. Chaymi sapallan Wawanta kay pachaman mandamurqan, pipas paypi creeqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Anchayqa atillanmanpunitaqyá imayna k 'irinchay manta 732 atikuchkan
1030 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1030 watapi qallarirqan.
11. Contamina r el agua subterránea por
allin niyuq, usapu, illayuq, alliyniyuq.
Pacha kuti Indihina Rikch 'arimuy, kastinlla simipi Movimiento Indígena Pacha kuti (MIP) nisqaqa huk buliwyanu partido man rikch' akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe Quispe p kama r isqan.
Sí, wayre!
Bee Gees nisqaqa huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq pop músicata ruraq kusituymi karqan, 1958 watamanta 2003 watakama.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
chaykunaqa allinchakunman mi allinta allchhairina paq / allchharina paq
15 Kunanqa kay saqra pachapi kawsachka nchik. Chayrayku tata sqa babasninkuta, astawan jarkʼanan ku tiyan, ¿imamantá? Wakin saqra runasqa, ichá kallpa rp aspa babasninku wan puñuykuyta munan kuman, tata staq chaymanta babasninkuta jarkʼanan ku tiyan. Jesusqa discípulosninta jarkʼar qa, "wawitasni y" nispataq paykunata nirqa. Achkha runas wañuchin anku paq Jesusta japʼirpachkaptin ku, Jesusqa discípulosninta jarkʼar qa (Juan 13: 33; 18: 7 -9). Qam tata chayri mama kanki chayqa, Supaypa tuqllasnin manta wawaykita jarkʼana yki tiyan. Chantapas, wawa yki jarkʼakunan paq tukuy imata willana yki tiyan (1 Pedro 5: 8). * Kunanqa astawan raq saqra runakunamanta babasninchi kta jarkʼana nchik tiyan, mana kawsayninkuta, nitaq yuyaynin kuta pas chʼichichananku paq.
Uma llaqtanqa Pankhan llaqtam.
huch 'uyyachi y, huch' uy chay.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Cintop
Rev. peru. biol. 10 (2): 163 -174 (2003).
Categoría: Piluta hayt 'aq (SC Internacional)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kunan pacha
La realidad nacional (1931) Mamallaqta kaynin
Runa ñit 'inakuy 30 runa / km ² (inei 2007)
117 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1161 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1170 watapi puchukarqan.
qhawan kuchu, riman kuchu nitaq iñinku chu.
Qhapaq p 'anqa
Lasa kantum (kastinlla simipi: Cantóm Laza) nisqaqa huk kantunmi Buliwya mamallaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsyapi, Irupana munisipyupi. Uma llaqtanqa Lasa llaqtam.
Llamk 'anakuna
Kamasqa 1785 watapi.
20: 14 22 awr 2018 -manta musuq hukchasqakunata rikhuchiy
Hunt 'anapaq qhelqa mayt' u PRONIED Qhelqa y tinkuy Willarikuy kuna
Hinallataq yachan amanta qullsiqkunata pas manam hark 'an kupa schu aswanta yachanankupaq qa.
ch 'iqtawaq chu sunquykita
Wichiq wayta hinam kanqa,
dentada s. Us. contra las afeccione s pulmonare s, suministrándose en infusión triforme
Palta (Persea americana) nisqaqa huk wayup mallkim. Wirasapa rurunkunatam mikhunchik.
Museo, Aplaw llaqtapi
Aswan hatun llaqta Dakar
Ocupación: Militar Perú Awqap suyupi Coronel
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Ransiya).
Alberto de Agostini mama llaqta parki (kastinlla simipi: Parqué / Parque Nacional Alberto de Agostini) mama llaqta parki qa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chile mama llaqtapi, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena pi.
Chunwa Hatun Qhapaq
KECSUA: Huñusqa Naciónkuna
lado del Taytacha. “Y a una nueva pregunta sobre a dónde irá entonces
Pukllay kuna p sananchan.
113 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
nisqapim médicon, chaypaqmi Autoridad
Suti k 'itikuna
Nova Scotia pruwinsya wasipi
Runa Simi: Bolívar pruwinsya (Buliwya)
rich 'akuptin, waliq wata kanqa, sumaqta paran anta
Mit 'an kamay categoría nisqaqa huk categoríam kamaq runa huk allin allinchay kawsay pachapi tarinanpaq.
Tuyru Tuyru kantun ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
¿No hay curandero?
Sasawini / Qullqi punku 5.500 m Qusqu suyu, Pawqartampu pruwinsya, Q 'usñipata distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito, Qarwayu distrito
Qhichwapi qa mayum purin.
Paúl Keating Awstralya mama llaqtayuq político. Uma kamayuq (1991 -1995)
Llaqtata kallpachanku allin kanankupaq,
Bongará pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Bongará) nisqaqa Perú mama llaqtap Amarumayu suyupi huk pruwinsyam.
Kutichis qa llamk 'apusqakunata rurana antachap llamk' apusqankunata hina sanancha y (markbotedich)
550 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T 'ikraynin allqachi y Castellano simipi:
sacramentos y cómo la Biblia se trata como un fetiche. Es a la vez curioso
Recife llaqtaqa 1 546 516 -chá runayuq kachkan.
"Umalliq (Líberya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Cha qullu
bocinas purificada s. Permanecieron todavía un largo rato juntos,
Ace programakuna qhipa Programa educativokunam maypi iskay simipi utap astawan simikunapi yachachinku
Aswan hatun llaqta Phnom Penh
Wayra pata distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Wayra pata) Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Muhu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wayra pata llaqtam.
Llaqtaymanta and Inca Pacha.
Wañusqa Rusya, 9 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi,
Santa Cros / Cruz nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Santa Cros / Cruz suyup uma llaqtanmi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.460 metrom aswan hanaq.
15 Runakuna
Inti raymi killa Quyllur Rit 'i (Qusqu Suyu)
Utusku pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Otuzco) nisqaqa Qispi kay suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Utusku llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aixin -Jueluo Fulin.
Bien, chaymanta...
Francisco Antonio de Zela y Arizaga sutiyuq runaqa (* 24 iqin anta situwa killapi 1786 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 28 iqim anta situwa killapi 1821 watapi wañusqa Panama llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
ima rurayta pas tupac hina nku Leypi
24 "Chaynumi Samuel manta - pacha, Diospa tukuy rimaqnin kuna qa, Jesús shamunan tyimpulla paq rima r an llapa.
Uma llaqta Culiacám
Noruega mama llaqta múcico / músico, político wan Uma kamayuq.
Kampuchea Runallaqta República (1979 -1989) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
pusasqa ku, ichaqa achkha waranqa runaraq si
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
ri khuchi wan an chik paq.
Chugur distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chugur) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka suyupi, Wallqa yuq pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chugur llaqtam.
Kusisamiyuqmi pi iñirqan chay warmiqa, imarayku payman Apumanta nisqa imakuna qa hunt 'akunqa, nispa.
del campo, sea en fiestas, ritos de curación, purificación etc. hace
Bulivya Mamallaqta (Quechua)
Crónicamanta iskay ñiqin qillqasqa (Qusqu qhichwa simipi)
Uma llaqta Pimintil
Hitler qa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yana paq ninku na suqta unu hap 'isqa, ñit' ina samk 'ay pampakunapi (Konzentrationslage r nisqapi) samk' asqa runakunata sipiyta atirqanku.
Jubam XXI (Tayta Papa 1276 -1277) Juban XXI Tayta Papa wallqanqa Jubam XXI, Juban XXI iskay chunka huk ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Alberto Pizango qa Iskay simipi iskay kawsaypi yachaypi Chayawita yachaq aqkunata Chayawita simipim yachachirqan.
Santa pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Tawqa imakuna p huklla sutin manta tawqa qillqa wan t 'inkiq sut' ichana qillqa.
4 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi (76)
Yanisha (Yanesha), Amwi sha icha Amuesha simi (Yanešač ̣) nisqaqa Perúpa Hunin, Pasqu, Wanuku suyunkunapi kawsaq 10.000 Yanisha runakunap rimayninmi.
03 - pariwana qucha pi _ llama yuq kuna _ (pero)
Llamk 'apusqakuna
Jaltenco nisqaqa (naba / nava simipi: Xāltēnco - xālli "aqu", tēntli, "manya", - co "patapi", "aqu manya patapi") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.
Hukqa yach anan mi pikuna taq riqkuna pas, imaynataq kanku, imatataq munaspa ñuqa nchik kama hamunku chaymanta.
Tiyay Beni suyu, Yakuma pruwinsya, Balliviám pruwinsya
Pascua Resurrección y la Mamacha Carmen.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partido (Buliwya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kantō suyu.
que la siembra y la cosecha tengan lugar para todos por el mismo
Pacha q 'uñichiy nisqaqa chimlachka y, huk pacha q' uñichi na nisqa wapsi kuna rayku wayra pachap q 'uñiynin mi.
Runaqa huk p 'unchawpi 580 -manta 2000- cama kuti millp' un.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Grisya).
Gerardo Wa racha Wa racha museo yuq kan Yanque llaqtapi, Valle del Colca pi, Arequipa, Perú. Gerardo p taytan wasichakurqan, ña huk pachap / pachak iskay chunka wata kuna manta ña. Chay wasipi museo kaq ichaqa qayna Agosto killapi, 2016 pi, hatun pacha kuyuy chayta thunichirqan. Kay podcast pi, grabas qa qayna Mayo pi, Jony Hernan Prudencio, wayna Tute llaqtamanta, tayta Gerardo wan parlachkan museon manta.
Inka ñan, Chuqiyapu suyupi, Buliwya
por la DGAPA - UNAm, proyecto PAPIME No. PE 100316
Rumiyasqa kawsaqkuna · Mama quchapi kawsay · Ri khuy pacha · Imakuna · Hawa pacha · Mit 'a
Adele takiqmi kan.
Kay p 'unchaw kuna qa kan: cerveza kuna
Uma llaqtanqa Tabaconas llaqtam.
2013 watapi Qillqa tupachiq: Ana Quispe Quispe Runasimiman t 'ikraq kuna: Hayson Challco Cotohuanca Stefan y Quil qa Huamán Ch' uyan chaq kuna: Carlos Mendoza Giovanni Barletti Paolo Sosa Villa garcía Ivám Villa nueva Jordán Qillqa hawan foto hurquq: Prin Rodríguez Meneses Fernando Criollo Navarro Qillqa hawan foto hurquq yana p aqkuna: Marco Sayem Xime na Rodríguez Bustamante Wayna sipas kuna qillqa hawan foto pi: Juan Ederlim Waranqa Ancho Rocío Fernández Siq 'ikuna. Julio killapi. Grupo Editorial Dragostea T' ikray Jorge Alejandro Vargas Prado. Qusqu llaqtapi. qillqakuna tupachiq: Nico Marrero s Asháninka simiman t 'ikraq: Deik y Bengee Castro Rosa s Perú suyu Biblioteca Nacional 2013 - xxxxx yupay niyuq wan depósito legal churasqa. 2013 watapi Perú llaqtapi qillqasqa Perú marca na rurata Noshekiakero anampiki Perú Perú yegi yonatkaluru Impreso en Perú.
Musuq Pacha qucha (kastinlla simipi: Laguna Nuevo Mundo) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Beni suyupi, Marbán pruwinsyapi, San Andrés munisipyupi, Santa Cros / Cruz suyupipas, Warayu pruwinsyapi.
Paqarisqa Mishiku, Saltillo
Uma llaqtanqa Chiqa llaqtam.
Troncal (kastinlla simipi: La Troncal) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Cañar markapi, huk llaqtam, Rirqa y kitip uma llaqtanmi.
Sapa cuadernillo nisqanqa akllasqam tapu na kuna manta rurarqanku, Ayllu Simipi Huk Simikunapi Ima
T 'inkikunata llamk' apuy
pues. Esta clase de preguntas abstracta s queda fuera de su horizonte.
Rurasqankuna qillqaq, Yachay wayllukuq, Willay kamayuq
Wangari Mota Maathai (Mary Josephine Maathai), warmiqa sutiyuq, (* paqarisqa Nyeri (Kinya) llaqtapi -wañusqa Nairobi llaqtapi).
Para que haya buena papa.
ayllukunapi allin qhawarisqa, allin llamk 'arisqa
1618 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Cuyabeno kiti
Runa Simi: Killaqullu
Esztergom llaqtapiqa 30.261 runakunam kawsachkanku (2007).
Ahinata no? Ahinata nichkanku.
Trygve Lie, 1 ° Huñusqa Naciónkunap Sapsi Qillqa kamay uqnin
Huk mut 'uy rikch' aqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
3. Cauces, cuerpos de agua nisqakunapi
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
268 -269, 282, 289, 293, 313 -315, 373 -375,
Puno suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
momento que está s trabajando, ya está servido.
Mayukuna: Imasa mayu - Nieva mayu
Sí. Y en esa mesa, ¿qué hay? ¿Qué le gusta a la Pachamama?
K 'illi K' illi urqu tarikun Takachi munisipyupi, Jarani chiqakuq manta qhawasqa "Puñusqa ilijanti" hina.
645 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pacha suyu (kastinlla simipi: Huso horario)
T 6
una cultura que por razones histórica s pertenece a los vencido s y por
Aswan rikhukuqpi, ch 'uhu unquyqa sayk' uywan, chiri wan, achhuykuna wan chaymanta uma nanaywan ima qallairin. Chaymanta machkha p 'unchaw qhipanta qa qhuña chaymanta ch' uhu qallairin. 1] Unqunayaq kaqkunaqa kay ñawpaq 16 fanékuna pi rikhurinman / rikhuirinman 8] chaymanta aswan sinch inman chayan iskay manta tawa p 'unchaw man hina qalla r isqan manta. 3] 9] Aswan rikhukuqpi qamchi s p' unchawmanta chunka p 'un chawpi hina chin kapun, ichaqa kimsa semanata unay llan man. 10] 35 -40% kaqpi kay wawakuna casosmanta, ch' uhuqa aswan chunka p 'unchaw kuna manta unay llan chaymanta aswan 25 kaqmanta 10% kaqpi. 11]
Cámara Alemanata / Alemánata paqa richin apaq qa, manaraqmi wasiyuq qa karqa y kuchu, chayrakum CONACO wasipim paqarichiy rap 'itaqa siq' icha yku.
Doctor Lunarejo ("Sapa yachaq Anayuq") 1886 Hamawt 'a Añayuq
Ñawpaqnin kaq:
Llaqtakuna: Ullantaytampu - Urupampa - P 'isaq -Machu Pikchu - Sikuwani - Raqch' i - Urqu s - Antawayllacha - P 'ikillaqta - Khallka - Yukay - Chinchiru - Llaqtapata -Q' uñiya ku - Santa Teresa - Killapampa - Icharati -Q 'illuunu - Atalaya
Achkha genes nisqakuna hap 'ipay
Quechua mit 'awaqillqa qa mana munanchu ñawilliq man willayta chari mach' itmayta mit 'awaqillqaq willasqan manta.
Hatun mayukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runa Simi: Ecuadorpa llaqta takin
Makabayo p iskay ñiqin qillqasqan
ch 'uqarqan ku
Valle Sur (Tipom -P 'ikillaqta) 1 / 2 Dia
1180 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1180 watapi qallarirqan.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Latakunka kiti
Runa Simi: Hamp 'atu
Llamk 'anakuna
1954 watamanta 1989 watakamaqa kuti Parawayi p umalliqninmi.
Pieter Zeeman sutiyuq runaqa (25 ñiqin aymuray killapi 1865 watapi paqarisqa Zonnemaire llaqtapi -9 ñiqin kantaray killapi 1943 watapi wañusqa Amsterdam llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Kay sapap p 'anqaqa t' inkisqa p 'anqakunapi ñaqha hukchasqakunatam rikhuchin. Watiqasqa yki p' anqakunaqa yanasapa qillqasqam.
Estado Plurinacional de Bolivia (Spanish) Tetã Hetãvoregua Volívia (Guaraní) Buliwya Mamallaqta (Quechua) Wuliwya Suyu (Aymara)
Lira, JORGE A., 1982 1941]: 217, se encuentra “Pakko ”, adj. y s. Espiritista, que evoca
Categoría: Katamayu kiti
29 ñiqin kantaray killapi 1948 p 'unchawpas huk awqap pusaq kuna wan José Luis Bustamante y Ri vero sutiyuq Perúpa umalliq ninta wamink' a maqaypi kamachinamanta qarqurqan. Allpa wira ruruchina, huk hatun ruru chin akunatam llaqta rirqan.
Siq 'isqa rikch' asapa willakuy ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
country - Mama llaqta
mi papá como yo desde entonces somos así.
Antapampa (kastinlla simipi: Antabamba) nisqaqa Perú mama llaqtap Apurimaq suyupi huk pruwinsyam.
quwiki Waranqaysu yura rikch 'aq ayllu
Uma llaqtanqa San Martín llaqtam.
Iskuta simuntu wan chaqruptinchik mi, aswan sinchim pirqa tukukun.
Gloria: Kusi gloria kachun, hanaq pacha pi Diospaq kay pacha pitaq, sunqu thaq niy kachun, Diospa ch 'iqllusqan runakunapaq.
domingo, los cargoyuq ofrecen a la Pachamama un despacho para que el
Atún Yachay Wasi
4 Kastinlla simi Hisp 'aña, Chawpi, Urin Awya Yala, Hukllachasqa Amirika Suyukuna 362
¿Según tu conocimiento y tu modo de ver, el turismo valor qa mocho todo lo
9. Organizaciones de usuarios
Aswan si wiñarqan, achkha Abya - yalapi llaqt akunata s atipaspa.
velakuy ku.
pachapi, chumpi hamp atuta rikhu yku chayqa, ña uywakuna
Runa Simi: Llaqllin distrito
¿Imaraykutaq Mariano asno uywaq ninku mana khuy asqanta musya rqa?
funciones y competencia s; y
Pikchunqa mama quchamanta 5.522 metrom aswan hanaq.
(Villancico nisqa, Jesuspa yurisqan, Navidad nisqa pachapi taki sqa.)
agua pudiendo pactarse a título gratuito
Caballopi puriy nisqaqa caballo p wasan pi tiya spa runap puriyin mi caballota purichis pa.
Ajá, ¿pero en su casa les enseñan del estudio? 201
Mishikupi rimaykuna.
hatun padrino. La cinta roja guarda la plata durante la fiesta. El contador
Ch 'ulla kawsaykuq nisqa kawsaq cha kuna qa ch' ullalla kawsaykuq mi kaqkuna.
Chángue na: Kustarika, Panama, wañusqaña
Virote zancudom (Anofeles), huk qhiti (Culicidae) nisqa ch 'iti ch' uspi kuna pas chay unquchiq Plasmodium nisqakunata qa apaykuspa chuk chuta qatichin.
Ajá.
Ayllu Simikuna sunqu ukhunpi:
Paqtsarahu / Rukutuyu 5.750 m Asunsyum pruwinsya, Chakas distrito, Qarwa pruwinsya, Marca rqa distrito
Sunqu sirk 'akuna pirqan pa isku y aynin manta k' ichki chas qa kaptinqa, manañam ay palla chu muskhichaqni yuq yawar sunqu sinchi aychap kawsaykuqninkuna man chay aykun, sunqu p 'iti nanayta paqa r ichis pa.
Bragança distrito (kastinlla simipi Distrito de Bragança, latín: Bracarqa Augusta), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Bragança llaqtam.
Khiniya mama llaqtap Awqap pusaq, político wan Umalliq.
Impreso por:
Uma llaqtanqa Killaqa llaqtam (369 runa, 2007 watapi).
Hortaleza distrito; (kastinlla simipi: distrito de Hortaleza, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
213 Cristop ñawpan wataqa (213 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
desalinización puede ser utilizado por el
Llaqta (Siracusa pruwinsya)
Brasil sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
II. Jebero simi (icha Chebero, Xebero, Xiwila): yaqa wañusqaña
la entidad que lo realice por delegación
Kay p 'anqaqa 14: 37, 26 awu 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqtanqa Santa Clara llaqtam.
Runa Simi: 350 watakuna kñ
Pertenecería al agrupamiento arahuacano, maipurano, maipurano del norte, interior.
8 Kusa shumaq mi kanqa, chay mayqan pis kusa allinla yarpuyniyjun kaqkunaqa.
16 ñiqin qhapaq raymi killapi 955 watapi -14 ñiqin aymuray killapi 964 watapi
Bolívar marka (kastinlla simipi: Provincia de Bolívar) nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Waranta llaqtam.
Uma llaqtanqa Antawaylla llaqtam.
Eso: hacen volver la palabra de las gentes, eso en wahi 230, en kuru 231, en
Q 'umirqucha urqu (Qusqu) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Huch 'uy chawpi qhatukuna yanapay niyuq chu kamachiykuna sanitaria s nisqapi?
Ima fiesta kaypi aswan hatun fiesta?
De ordinario está toda la familia.
en un lugar determinado, en los términos
Rurasqankuna Yachay wayllukuq wan Qillqaq
Corral pi?
Reschem (Resia) qucha: quchap yakun kuna qa Reschen (Resia), Graon llaqt akunatam nuyuchirqan (Uralam Tirul, Italyapi).
Day 2: Inca Trail (Llaqtapata - Llullu cha pampa)
Gérsom de Oliveirqa Nunes, sutiyuq runaqa (* paqarisqa Niterói llaqtapi, Brasil mama llaqtapi), "Canhotinha de ouro" ("quri lluq 'i chaki" nisqapas) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Punchana.
qhawa rinanmi tukuy obra kuna allin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Política rakiy (Inlatirra).
Uluchi (zoo): Uq laya llawar ch 'unqa khuruq sutin, chaqa s unquyta churakun.
Ransis mostaza: yuraq yana wan chaqrusqa mostaza.
Sapsilla chunkantinm pichqantim icha achkha sisa rap 'inkunam, iskay manta aswanmi.
pam pacha y, p 'arqa y, t' aqtay. tr. Aplanar.
4 Willay pukyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Ayti).
Yachay suntur (Mama llaqta)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
¿Eso no le gusta al oso?
"Pëqa mana ri kakuq Dios rikhuq mi, llapan kamashqakuna pa punta kaqnin" (Colosensi s 1: 15, Nm).
4. Sumaqmi llapallan kashias qa, kay saralawa pas.
Pero kimsa fiesta kan?
Sinpimuyu (bot): Chapil; chambil; unqurawi. Uq laya chunta p sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan.
¿Imanasqa taq lince ibérico sutiyuq uywa chin kaypi kachkan?
► Llaqta (Paka s mayu pruwinsya) ‎ (2 P)
Ñanpaq, ripunanpaq?
Añanchaku y
682 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
k 'anchay niyki kama k' anchay niyki kuna kama
llamk 'anan paqpa s derechonkum kanqa; hatun llamk' anapaq kamachik uy kuna wan, llamk 'aqkuna
Itiwpiyapi qa 75 067 000 runakunam kawsachkanku.
loro kuna qa aswan si arawkariyata yanapan. ¿Imaynatam
Qhipap kaq kuti sqa: kimsa kaq p 'unchawpi, pichqa kaq killapi, iskay waranqa suqta kaq watapi.
compadre. Después se pasó la tije ra al Padre Hansen, quien también
Troyano kuna anchata phistarqas pa ch 'allkurqas pa machakurquptin si, grigu awqa kuna llaqtap punkunkunata s kicharqan.
2 chaniyuq t 'ikraykuna mat' i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Álbum kuna
Nagasaki (nihun simipi: 長崎市, Hepburn: Nagasaki -shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Nagasaki llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 406,35 km2
Kaymi huk waysallpu hina yurakuna:
Yo tampoco sé de eso. No, no.
Aha. Pay kaptin kan? Pay qhapaq?
Ñiqin piti Pukllanamanta Willakuy 2 1999 watapi rurasqa.
Uma llaqta Ullantaytampu
Piazza (Wilsom da Silva Piazza) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ribeirão das Neve s llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Qhipa runa yupay man hina tiyapun 12.511 runakunam (2001).
Paqarisqa 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1964 watapi
Categoríakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Teodoro Fernández.
¡Este proceso lo notamo s ya en la „famo sa“ peregrinación al Señor de
Carlos Julio Aroseme na Tola kitipiqa Napurqunakunam, huk kichwa simitam rimaq Kichwa runa llaqtam, tiyanku.
nina qa, riki.
Luis Alejandro Rodríguez Olmedo sutiyuq runaqa, icha Alex Olmedo (* 24 ñiqin pawkar waray killapi 1936 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi -), Perú - Usa mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Ajá, ¿qué sembraban?
Llamk 'aykuna llika -Wikipidiya
William Harrisom Dempsey sutiyuq runaqa, icha Jack Dempsey (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1895 watapi paqarisqa Mana ssa llaqtapi -31 ñiqin aymuray killapi 1983 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Usa mama llaqtap saqmanakuyuq karqan.
Quntumasa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Contumazá) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Nacional
Ch 'aki saruchasirchas qa qura kuna pa saphi man,
2.5 Mama llaqta parkikuna
Morazán suyu (kastinlla simipi: Departamento de Morazán) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Francisco Gote ra llaqtam.
oración y devoción. Cuando regresa del santuario con la bendición del
qillqasqa karqa) utap kasqankuta qhawapayastin alli chan anku paq, sichus ancha ñawpaq kaptin otaq ayllu simi
bienes utilizakusqanta;
partici pa también la comunidad donde hicimos nuestras entrevistas.
Para mejorar la combustión del carbón y reducir su efecto contaminante.
salva guarda r la fertilidad y la protección de los animales son venerado s
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Después de que ha sido descartado un complemento de la veneración de
Wañunanpaq hich palla ña. Wañunanpaq sispallalla.
Runa Simi: San Juan Quri distrito
Allin kawsananchikpaq.
3 chaniyuq t 'ikraykuna chhalla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Helem Keller.
Ruso / Rozo / Roso simi nisqaqa Rusya mama llaqtapi rimasqa rimaymi. Ancha rim aqsapam, 285 unu rimaqninmi, 160 unu mama rimaqnin.
Depende, a los seis meses o así.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
3 chaniyuq t 'ikraykuna waqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Yachachiqkuna yachaqkunata yanapanku allinta rimanankupaq, willakunata paykuna leeptin ku
siempre ibam a ese lugar. Ahora más bien es aquí. Ya no tienen fuerza
Ama huk rur aqkuna p rurasqanmanta hayñinta, ruraqpa hayñin nisqata k 'iris un chik chu.
Hinan payqa nirqan: "Qamkuna llaman mi qusunki chik atiyta riqsin ayki chik paq Diospaq paka pi kaq kamachiyninta ichaqa wak runakunaqa riqsinqa ku rikch 'anachiy simillapi, hina qhawachkas pa mana rikhun anku paq, uyarichkas pa mana hap' iqananku paq.
82. Reutilización de agua residual nisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti Wak 'a.
370 watakuna kñ -Wikipidiya
Anjiltaq payman kutichirqa: — Santo Espíritu qamman uraykamusun qa. K 'ata Diospa atiynin taq qamta k' anchaykamusun qa. Chayrayku wawayki qa mana huch 'ayuq / huchhayuq, k' acha riqsisqa kanqa, Diospa chiqa Wawam.
Kimsantin llaqta
Yunkuyu pruwinsya -Wikipidiya
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Phutuq, Pilla t 'asra icha Trapisyu (kastinlla simimanta: trapecio) nisqaqa iskay chimpa kaq chimpan asqa (chas llas qa) kaq chiru yuq kaq, wakin chirun taq mana chimpan asqa kaptintaq mi.
May kusisqa s kanku llamp 'u sunquwan Diosta kasuq kuna. Paykunaqa kay pachapi Diospa nisqanmanhina jap' enqan ku.
Rikch 'a: Calvario de la Virgen María de Urqupi ña II.
El baile es su modo de rezar. El Padre Hansen les deja bailar en la misa. Desde entonces se
¿Quiém la trae?
Puma, zorro, zorro, tío zorro, también cóndor.
► Wa chan qa yura rikch 'aq ayllu ‎ (10 P)
En Japu, ¿hay altomisayuq?
Kay categoríapiqa kay qatiq 8 urin categoríakunam, 8 -pura.
Aha.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutupaksi marka.
¿Sabes bailar?
Mérida llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. Badajoz wan Ikstrimadur qa Uma llaqta.
► Paqarisqa 19 ñiqin pachakwatapi ‎ (100 K)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Waychaw
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Ch 'iñi kawsay yachay icha Mikrubiyuluhi ya (microbiología) nisqaqa (grigu simimanta: micro s = huch' uy / uchuy, ch 'iñi) ancha ch' iñichalla kawsaq kuna manta - añaki kuna manta, huch 'uy / uchuy k' all ampa kuna manta, laq 'ucha kuna manta - yachaymi.
parecen bien distinguida s. Mientras que el Alcalde atiende los asuntos interiore s de la
Runa Simi: Yana p distrito
Mayu (Lima suyu)
Zhao Ziyang, Zhao Xiuye (Chinu simipi: 赵紫阳, chino tradicional: 趙紫陽, pinyin: Zhào Zǐyáng, Vade -Giles: Chao Tzu - yang) sutiyuq runaqa, 17 ñiqin kantaray killapi 1919 paqarisqa Henam llaqtapi -17 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 paqarisqa Pikkin llaqtapi) Chunwa Runallaqta República mama llaqtap político qarqan..
IPCC nisqamanta II huñu pi rur aqnin kuna nisqan kuman hina qa:
Tiksi k 'atacha nisqakunaqa imayaypa lliwmanta aswan pisilla k' atachankunam. Iñuku p raki chan kuna - protón kuna, niwtrun kuna, electron kuna - tiksi k 'atachakunam.
Categoría: Wayup
Runa sipi yqa tukuy mama llaqtakunapim uma q 'uma.
Kusisamiyuqmi ch 'uya sunqu yuq kuna qa, paykunam Diosta rikhunqaku.
las usuale s telas para cubrir la cruz durante la Semana Santa.
Rojo; Chinchay Suyu.
pitapas saqispa. (ch) Campo pi runapa churin kuna paqpa s, llaqtapi tiyaq kuna pa churin kuna paqpa s kaq allin
Uma llaqtanqa Jurinqu llaqtam.
Llaqtaymanta en Inca Pacha.
Uma llaqtanqa Isquma llaqtam.
Según Cooper (1989), la grafización debe ser el enfoque inicial de la planificación
nos está criando. De acuerdo con esto se comporta luego el curandero en
Así es esa curación.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Bastique" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Qallariy willañiqi ‎ (1408 × 860 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 1,24 MB; MIME laya: image / jpeg)
Para la llama también.
Yawarch 'unqa (zoo): Uq laya llawar ch' unqa khuruq sutin, yaku t 'urupi tiyan.
Kunanqa Titiqaqa pachapi q 'illu qarachiraq mi (Orestias lúteo s / loteo s), ispi pas (Orestias ispi), Orestias mulle ri nisqapas kawsanku. Chinchay qucha pitaq huk rikch' aqkunatam (Orestias elegan s, Orestias empyraeu s) tarinchik.
Coordinado r de las traduccióne s / traduccione s
Sapap p 'anqakuna
Mama llaqta Perú
Qataqura munisipyu: yupaykuna, saywitu
Suti k 'itikuna
Pedro Pablo Kuczynski Godard (PPK, Piyru Pablo Kuchinski Quta r) (3 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq musikuq mi, políticopas, hukllachasqa suyukunayuq pas. 28 ñiqin anta situwa killapi 2016 watapi p 'unchw manta Perúpa umalliqninmi kachkan, 2021 watakama kanan.
Luriqu cha (kastinlla simipi: Lurico cha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, Luriqu cha distritop uma llaqtanmi.
Kutakachi llaqta
Griguryu XIV wallqanqa (1590 -1591) Griguryu XIV, Griguryu XIV huk chunka tawa ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Mana riqsichis qa mama llaqta (Asya)
Wik 'uñachu s mamay karqan,
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
12: 08 19 nuw 2007 (dif _ wñka).. (+ 657) ‎.. M Plantilla: GFDL ‎ (Musuq p 'anqa: < div id = "Vorlage _ Bild - GFDL" > {_ _ 75 px _ Kay rikch' aqa GNU Qispi Yachachiy Sa qillay (GNU Free Documentation License / GFDL, musuq chas qa 1.2) nisqawan uy...) (qhipap hukchasqa)
Bermejo munisipyu: yupaykuna, saywitu
Uma llaqtanqa Hayupaya llaqtam.
P 'anqakunata qulluy (delete)
Waki (kastinlla simipi: sociedad) nisqaqa huk llaqtapi -runa llaqtapi, mama llaqtapi - lliw runantin pa kawsay ninmi, runapura kayninkunam.
Kunti Banla icha Paschimbanga nisqaqa (banla simipi: পশ ্ চ ি মবঙ ্ গ Poshchim Bônggo) huk suyum (state) Indya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kolkata llaqtam.
Categoríakuna:
"Mayu (Rucia / Rusia / Roceya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ñawpa pachas Romanokunap uma llaqtansi karqan.
Yachaywasi: Colegio Jesuita “Sagrado Corazón de Jesús" (Chuqichaka).
926 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Judicial amachaq pa tata kallpa chan aypaq.
Ayllu llaqtakuna: Empalme de Capzol, Pasaluma, Phiñanka y, Pakun sha, Llamallun, Ch 'awar pata
Ecuadorpi kichwapaq qa Shukllachishka Kichwatam llamk 'achinku.
"Político (Líberya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk 'apusqakuna
Aha, ari.
Musuq mit 'an kamay kama qa iskay phutuy rap' iyuq yurakunaqa iskay rikch 'aq sinrim:
Runa Simi: Tolima suyu
Llamk 'anakuna
chaypaqmi autoridad ambiental aprobanan
2009 -2012 watapaq COSUDEp qullqichaynin qa kaykunam:
Maputu llaqtapiqa 1 244 227 runakunam kawsachkanku (2006).
Jesusqa nillarqantaqmi: - Qamkunam kay pachapi runakunapaq kachi kankichik, kachi taq chus q 'aymayapun man chayri, ¿imapaq ñataq walin man? Manam imapaqpas walinmanña chu, aswanpas hawaman wikch' unallapaqñam, hinaspa runakunap sarusqan kananpaq.
B. Musuq simikuna
Unquna wasi (QSHKS qillqaypi: unquna wasi, onjo na wasi, kastinlla simipi: clínica, hospital, sanatorio, enfermería) nisqaqa anchata unquq runakunapaq wasim, hampin anku paq. Unquna wasipi qa hampi kamayuqkunam, hampikuq kuna pas llamk 'an.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ministro (Alemánya).
Áspero nisqaqa Perú mama llaqtapi, Supi qhichwapi, huk mawk 'a llaqtam, Lima suyupi, Barranca pruwinsyapi, Supi Wamp' urqani distritopi.
Uma llaqtanqa Quiroga llaqtam.
Suti k 'itikuna
6 barrio kuna / barreo kuna: Gaztambide (71), Arapile s (72), Trafalga r (73), Almagro (74), Ríos Rosa s (75) wan Valle hermoso (76).
"Awqap pusaq (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qallairiypim / Qallariypim Simiqa karqan ña, Simi taq Dioswan karqan, Simi taq Dios karqan.
Estudios sobre la conjugación Leone sa.
Mana yuma miraykuy nisqapiqa manam yumanakunku chu: huk uywakuna, yurakuna, k 'all ampa kuna, añaki kuna.
llamk 'arqanku, paykuna karqanku kuraq, chawpi, sullk' a, hukni nku yayata misata wan yupay chaq,
Llaqtakuna: Awki s pukyu, Qulli qucha, Queshquepacham, Phaqcha r quiri, Qilqaywanka, Musuq Tampu, Caye sh, Pacha qutu.
Pichqantim akilla rap 'i huñusqam, chay akilla qa pichqa kiru yuq, iskay wirp' ayuq mi.
Quechua: rimay qillqa (qu), simi taqi (qu)
Lima: Insituto de Estudios Peruanos.
Sí.
Runa Simi: K 'aspi cha roble
Uralam Hatunmayu suyu (Purtuyis simipi: Estado do Río Grande do Sul) nisqaqa Brasil mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqta: Porto Alegre.
pétalos verde s. - A continuación depositan sus varas de mando junto a
Uma llaqtanqa Puk ayaku llaqtam.
Tupuna qa suyukunap sipinakuypa wan chiqninakuypa wan kayninta rikhuchin.
waskhata pas yuraq
Chukuwitu distrito
Ch 'uya Qillqata, Catecismo nisqatapas chaqnamu y
Ricardo Leoncio Elías Arias (1874 -1851) Ricardo Leoncio Elías Arias (* paqarisqa Pisco / Pizco llaqtapi - † wañusqa Lima llaqtapi), Perú mamallaqtap Taripay amachaq wan político, Perúpas Umalliq (1931).
Lliwmanta aswan musya na yawri kuna qa umapim.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
as aslla manta chinkachinapaq, tiyasqan cha / yach asqa nchik pachata qhawaspa, tukuy mikhuq kurukunata
Uma llaqtanqa Utrecht llaqtam.
Juanito qa tawa panankuna yuq kan.
Para relajarse otra vez una adivinanza.
Uma llaqta nisqaqa hatun llaqtam, chaypim mama llaqtan pa kamachiqninkuna tiyaykun.
Mama llaqtap hawan
Llapan caso kuna pi, warmi wawakunaqa HSIE escuela kuna manta, aswan allintam yacharqanku warmi
Categoría: Lista (Allpamanta yachaykuna)
Kunan pacha
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam, hukkuna runa llaqtakunapas tiyanku.
Kichwapika 3 uyari kuna mi tiyan: A -I- U. Shina pash E - O uyarikunaka mana tiyan chu.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Categoría: Uma llaqta (Chinchay Awya Yala)
Coli, 1943; 664 p. * Nueva historia de la literatura americana.
100 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
254 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qhapaq p 'anqa
QHALLAllap Wiñay Kawsay -7 K 'Nisqawan Parla ykuna
Suti k 'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Turkiya).
Illanchayku y ismuykuy nisqaqa ismuykuq, radyunuklidu nisqa iñuku rikch 'aqkunap illanchas pa ismuykuy ninmi.
Kay p 'anqaqa 22: 21, 16 hun 2010 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
comités de subcuencata qa rurakun, runap
Categoría: Wayt 'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Lawrensyu, Lr (musuq latín simipi: Lawrenciom) nisqaqa huk Aktinyu rikch 'aq q' illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Mana ayqiyta atiptin qa, amachakuyta, ch 'utiyta munanmi.
Sillustani nisqaqa Umayu quchapi, yaqa wat 'anpi, huk mawk' a ayamarkam.
DW -AKADEMIEp yacharqachiqninkunaqa tiqsimuyupi riqsisqa pas miryu kamayuq kayniyuq mi; chayraykutaq mi, hatun hamawt 'akunam allin kusata yachay ninku na willa r inapaq / willairina paq.
nueva fe como algo armónico. Se ententa hacer justicia a los dos,
Manam pippa imayna kawsakusqanta pas tapu p akuyta atinchischo. Manataqmi imaynatas warminwan, wawan kuna wan tiyan chaytapas yachayta munan an chik chu. Manam runap allin kasqanta, "honranta", allin runa kasqanta pampa chan achu; Chaykuna ruras qa manta qa "leymi" muchuchinan. Chay tukuywan pas, manam pipas qillqa apachisqanchi kta, "carta" chaskinanchi kta pakalla pi, mana yach asqa nchik "liita" yachayta atinchu. Llapa runan chay mana chanin manta "libre" l: anan, "leypa" "protejisqan
Llamk 'anakuna
nisqa kanman.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
400 0 _ ‎ ‡ a Bores Karloff ‏ ‎ ‡ c Inlatirra mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Kunan pachataq kañinawan mi ranti nchik.
Sekhonya na Nehemia Maseribane sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin aymuray killapi 1918 watapi paqarisqa? llaqtapi -3 ñiqin ayamarq 'a killapi 1986 watapi wañusqa Macero llaqtapi) huk Suthusuyu mama llaqta político karqan.
"Piluta hayt 'aq (Universitario de Deportes)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
actividades agropecuaria s que se realizan en alturas entre 4800 m. y 2000
• T 'iqisqa kay Niqi: 62 º
Llamk 'anakuna
Pukllanamanta Willakuy 3 (inlish simipi: Toy Story 3) nisqaqa 2010 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Lee Unkrich mi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa. Película nisqaqa kimsa piti película Pukllanamanta Willakuy wan ñiqin piti película Pukllanamanta Willakuy 2.
Outhine pas chaypi willay apaq hina paqariq musuq waki ri china paq llamk 'allan taq.
Categoría: Piluta hayt 'aq (Atlético Madrid)
Kamasqa wata 18 ñiqin ayriway killapi 1822 watapi
Pisunay sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Sapap p 'anqakuna
6. Ñawpaq qhasqu
que realice el titular;
Morelos suyu uma llaqtanmi.
T 'ikraynin ñawpari y Castellano simipi:
"Llaqta (Shamayka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p 'anqakuna
Wesle y Benjamín Sneijde r sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin inti raymi killapi 1984 watapi paqarisqa Utrecht llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt 'aqmi qarqan.
Bergamo llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Suti k 'itikuna
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Ayakuchu Chanka runasimipi)
"Huq 'uy / Hukuy wamani" sutiyuq categoríapi qillqakuna
pachapi, mayuta yaku
Tarwi, chuchusmut 'i (bot): Uq laya mallkiq sutin, tarpukun, t' ikan anqas llimphi pi, puqun taq chhullchukuna pi yuraqta yanañawita, chaymanta rurakun chuchusmut 'i.
Grabación poco precisa.
Karchi marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Carc hi) Ecuador mama llaqtapi markam. Uma llaqtanqa Tulkan llaqtam.
Categoría:
Qarwa (kastinlla qillqaypi Carhuaz) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk llaqtam, Qarwa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Runa Simi: Pichana
Preguntado por la fe de los campesinos a la Pachamama, dice Ezequiel:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Runtuma yura rikch' aq ayllu
Asnaqucha nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Santa Lucia (Wayas): huk llaqta, Ecuadorpi, Wayas markapi
AIDs Unquy Hark 'aypa Chaskisqa Waqlliynin
Uma llaqtanqa Kachi mayu llaqtam.
1850 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
después las mujeres, la espo sa y las hija s. Estaba encargado de la
La existencia de condenados le parece al entrevistado improbable.
Cha yana suyukunapiqa, munakun puni huñu mast 'aqkunata yurichiyta, kayqa hamuq pachakunapi kikin llaqtamanta quqkuna haywa r isqan kuta mat' inapaq mi.
Qallaw hatun kamachiy wamani icha Qallaw pruwinsya nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia Constitucional del Callao) Perú mama llaqtapi huk Kamachiy pruwinsyam.
k 'anchay niyki chik pa k' anchay niyki chik kuna p
P 'anqamanta willakuna
Aha.
Plantilla: Piluta hayt 'aq (Perú mamallaqta q' uchu / Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1982)
Qhichwa Suyu Yach achi ymanta Kunaq -Wikipidiya
Qhapaq p 'anqa
Ya, ya.
Kichka atajo icha Kichka hat 'aqu 1] (Amaranthu s spinosu s) nisqaqa huk sankurac hi quram, hampi yuram.
kachaykukus qa, ch 'ulusta muyuchiq, sapa wasiman chim p asqa, hina
Ari.
K 'ullpina munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Islaw rimaykuna Islaw rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Anti Iwrupapi rimasqa.
Llamp 'u uywakuna: Ch' uru - Wiksa chaki
Qurilasu nisqa aswan hatun willakuyqa tawa rakiyuq mi.
Runa Simi: Suchitepéquez suyu
Suti k 'itikuna
Caracas: Universidad Católica Andrés Bello.
Runa Simi: Natal (Chinchay Hatunmayu)
Frédéric Cuvier sutiyuq runaqa (paqarisqa Montbéliard, Ransiyapi; wañusqa Strasbourg llaqtapi) huk francés kawsay yachaq runam karqan.
Uma llaqtanqa Puerto El Carmen de Putumayo llaqtam.
Willkachasqa ñawpa suyukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ah.
Uma llaqtanqa Lawaytampu llaqtam.
Uma llaqta P 'isqu
sacerdote. Cuando la mujer comprendió que yo respetaba su fe,
Huk munisipyunmi kan: Tuturqa munisipyu icha San Pedro de T 'utura munisipyu.
"Distrito (Qispi kay suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qillqaq (Perú)
Salvador Silvestre del Rosario Jovellano s Guane s sutiyuq runaqa (* paqarisqa Asunción llaqtapi - † wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Parawayi mama llaqtap político karqan.
Yupaychasqa imakuna yuq kallpachasqa
Papá, nichkanki abuela nispa, imataq chay abuela?
Uma llaqtanqa La Arena llaqtam.
Qhapaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Tibillo llaqtam.
Suti k 'itikuna
Para el alma. Pan, papa, mate.
Mishikupi rimaykuna.
Zürich llaqtaqa Suwisa mama llaqtap lliwmanta aswan hatun llaqtanmi, Zürich suyup uma llaqtanmi. Zürich llaqtapiqa 347.517 runakunam kawsachkanku (2005).
Rábano qa Iwrupa manta s Awya Yalaman apamus qa.
rikch 'ayniy kumanta rikch' ayniy kukuna manta
llaqtakunam much 'aykusunki.
Yawar t 'ayqu 1] (genus Castilleja) nisqaqa huk yura rikch' anam.
Trío Los Imbayaska 50 yalli watakunata mi, (1955 -2012) takishka, paykunaka karka mi kimsa kichwa wawki kuna Ibarra llakta manta: Segundo Antonio (+) (1990), Alberto Enrique (+) (2003) shinallatak Luis Alfonso Chiza Maldonado (+) (30 kuski killa 2012), takispa purin kharka. Abya Yala, España, Europa, Oriente Medio, kay llaktakunapi mi taki r ka kuna. Paykuna mi ñukanchik runa kawsayta rikhuchispa, sinchiyachihs pa purirka. Luis Alfonsoka 75 watakunata mi charirka, puchukay chunka watakunapika, Ibarra man
Kay p 'anqaqa 23: 39, 13 hul 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Perú, Lima 21 ñiqin ayamarq 'a killapi 1983
Awsanqati 6.372 m / 6.384 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
1996 watamanta 2004 watakama 5 ñawpaq kuti Palestina kamachikuy pa Umalliqnin karqan.
Panama pruwinsya
¿Alguna (s) persona (s) puede (n) curar?
Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watan kukama)
Kawsay yachaykuna. Cultura.
Runa Simi: Ceará suyu
Sapap p 'anqakuna
Tzompanko, Tsompanko icha Tzompanco nisqaqa (nava / naba simipi; ñañu simipi: Ngodo, kastinlla simipi: Zumpango) (nava / naba simipi: tzompantli "Uma tullu pirqa", co "patapi", "Uma tullu pirqa patapi") Mishiku mama munisipyupi huk llaqtam.
SAN Mateo 1: 17 _ Ahinamanta Abraham ñawpaq manta David kama qa chunka tawayuq miray kuna karqanku. David manta israelitakuna paq Babilonia llaqtaman hap 'isqa chay anan ku kama taq chunka tawayuq miraykun alla taq karqan; chay Babilonia llaqtaman hap' isqa manta Mesías kama qa chunka tawayuq miraykun alla taq karqanku.
233 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Kay mama llaqtakunapi: Usbiksuyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ahus waskha.
1461 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kutiykampun: kuti - yay: + pu + n: regresa. (Herrero, N / SÁNCHEZ DE LOZADA,
Perúpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa simita tukri simi hinaman kamachirqan.
Akllasqa Ruru p kaqninkunam:
Alma mater: Chile Yachay suntur.
Chay k 'itikunata qa Israyil awqaqkunam 1967 watapi hap' irqan, aswan Palestina k 'itikunata pas, tukuy ñawpa Palestina nisqa suyutam.
Kay distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
quechua: Buliwya - Buliwya Mama Llaqta
Una nueva pregunta por la Pachamama conduce a afirmaciones sobre los
Chaymanta Chunwa man kapuq suyunmi tukurqan.
“Hinapunim.
Wawakuna: 3 (Melanie (1974), Tim (1977) wan Richard (1980)).
"Llaqta (Iskusya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pinchikilla chaqna nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kurkun qa 60 -manta 75- cama cm sunim, chupan taq 12 -manta 14- cama cm. 5 -manta 7- cama kilogramo llasaqmi, 23 -manta 30- cama cm -taq sayaq mi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hiq 'i.
Runa Simi: Chuchu qa
Desarrollo Yachay Suntur, 1990 watapi kamarisqa karqan.
Warmi Wañusqa
• Corte Internacional de Justiciata kallpanchachisu nchik llapa llaqtakunapa allin kawsay, hawka kawsaypas kananpaq.
Bolívar nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Bolívar pruwinsyap uma llaqtanmi.
400 0 _ ‎ ‡ a Pranab Mukherjee ‏ ‎ ‡ c Indya mama llaqtayuq qillqaq wan político ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qara chi.
Chaqna nisqaqa ima chaq asqa pas, chaqnana pas, runa wisa pi q 'ipi, caballo, ima chaqna uywa, qalla puri na, wamp' u, anta wa pipas, apay kachan apaq.
1521 watapi Hernán Cortés -pa pusasqan españolkunap thunichisqan karqan. Kunan pacha chaypiqa Mishiku llaqtam.
Cristiano Dios manta qa iñiy manta pas Diospa Simin Qillqam willakun.
1986 watamanta 1990 wan 2006 watamanta 2010 watakama ñawpaq kuti Kustarika pa Umalliqnin karqan.
Qulcha "K" munisipyu icha Villa Martín munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Colcha "K" / Municipio de Villa Martín) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Chinchay Lipis pruwinsyapi, Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi. Uma llaqtanqa Qulcha "K" (icha Villa Martím) llaqtam.
las Autoridades Administrativa s del Agua
Chuqllu qucha -Wikipidiya
P 'UNKAykuna KIKINllanmi Llapanpaq Kan;
Sistema Nacional de Gestión de Recursos
Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Pusaqninqa Beto Cuevas - mi karqan.
Pichqa Chunka Waranqa
Tawantin iwanhilyukunata taq Congregación de los Sa grado s Corazone s (provincia del Perú) nisqap Hilario Wank 'a Mamani, Hermann Wendling sutiyuq taytakurankunam Puno Qhichwa simiman t' ikrarqan 2007 watapi.
"Taripay amachaq (Dansuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kamasqanpuni chá, riki.
Capítulo V
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chunka tawayuq
Qunqa y llas huk atuq kancha / kamcha punkupi
Tiyay Uyuni kachi qucha, Phutuqsi suyu, Daniel Campos pruwinsya, Tawa munisipyu, Qaqi na kantun
Murcia llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Murcia suyup uma llaqtanmi.
protección nisqamanta
1997 watamanta 2007 watakama Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Walla Antikuna (Buliwyap Kunti Wa llan)
Qusqu -Qullaw Qhichwa (Libro online pdf) * Libro kuna: Portal Huascarán.
Barranca pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Sapalla yuyayka (oración básica Según Gary J. Parke r: Gramática quechua Anqas huaylas; Ministerio de Educación, Lima 1976) huk simikuna qutu alli yuyaywan.
Niqi yupayninqa isqun ñiqin icha isqun kaq.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, taxi
Mana buey kuna puriyta atiptin qa chaki takllallawan mi runakuna hayt 'anku.
Wasi Ruray manta. Rimana 2, Kuska nchik Yacha s un chik, Qhichwa, Yachana 16, p. 61 -64. Perú Suyupi Yachay Kamayuq, Lima 2013.
Uma llaqta Chakairilla
Charlestón llaqtapiqa 51.400 runakuna (2010) tiyachkan.
Rikch 'aq wañuy
Uma llaqta Wantuwal
Wawa (0 -3 watayuq runa)
Quechua: Chuqichaka (qu)
Runa Simi: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
pelta llam iykun, chay maqt 'a saqiykusqanta, hinaspa ki -\ nXalD (rimanakuy _ llamk' apusqakuna) 2 llamk 'apusqakuna ñaqha 30 p' unchawkunapi]
Kaypi suqta discom kan.
pertenencia étnica y lingüística. Teniendo en cuenta el relativo número
Leena paq, yachan apaq pas material kuna
960 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 960 watapi qallarirqan.
102 Cristop ñawpan wataqa (102 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Allpa wapsi q 'uncha.
Quiere decir “un montón ”.
Qiru (Qiru) ayllu llaqtamanta willa sqa kuna
↑ a b c Módulo I Quechua. Qhichwa yachanapaq ch 'ikllu sqa yachay. Care + Ministerio de Educación, 2015.
Ñuqapaq hatun wasikunata y kachkan.
Suyukuna: Chawpi Mishiku
Categoría: Mama llaqta parki (Ecuador)
25 ñiqin ayamarq 'a killapi 1983 watapi Akchip Ñan maqaq kuna Raq' aya ayllu llaqta cha manta tawa chunka warmakunata s hap 'irqan wawa awqaq tuku china paq. 27 ñiqin ayamarq' a killapi 1983 watapi piruwanu awqaq kuna s Umasi llaqt acha pi yachay wasipi puñuchkaqkunata ch 'utirqan t' uqyaylla wan, chaymantataqmi chunka pichqayuq warmata pichqa wiñasqa ña runatam illa paspa sipirqan.
Meitneryu, Mt (musuq latín simipi: Meitnerium) nisqaqa huk q 'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
"Aymara haqaru rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Manam kanchu aswan huyaku yuq rikch 'a.
alfabeto kuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishiku llaqtapi paqarisqa.
Mala gente, cómo será, verdad. El Taytacha, dicen, los bota, verdad.
Braga (kastinlla simipi: Braga) llaqtaqa Purtugal mama llaqtap, Braga distrito uma llaqtanmi. Porto 181 819 runakunam kawsachkanku (2011).
Natividad Bett y Veizaga Siles, paqarimurqa Wak 'as llaqtapi 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1957 watapi. Payqa Pukap Wayra Qutu manta 1980 watamantapacha.
Mayninpi p 'anqa
Mama llaqta Buliwya
Lampalliqi pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Lambayeque) nisqaqa Lampalliqi suyupi (Perúpi) huk pruwinsyam.
Llapa animalkunapaq.
Arequipa llaqtapim hokap wasin pas kan.
1 Tukuy imapa qalla r iyninpi qa Simiqa karqañam, chay Simiqa Dioswan mi karqa, chay Simiqa Diosmi. 2 Paymi tukuy imapa qallariyninpi Dioswan karqa. 3 Paynintakamam tukuy imapas unanchasqa karqa, mana paywan qa manam imapas unanchasqa chu karqa. 4 Kawsaymi paypi karqa, chay kawsaymi llapa runakunapaq achkiy karqa. 5 Kay achkiy mi tuta y aypi kancha rirqa, tuta y aypas manam wañuchiyta atirqachu.
5 General Carrera qucha (ima hinataq chiqap sutin?) Arhintina 0836
varas de mando del hacendado. El alcalde nombraba al fiscal, que era
Mayninpi p 'anqa
Llaqtakuna (Swasiland ya)
Catanzaro llaqtaqa Calabria suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Titiqaqa qucha Qhuc hi wat 'awan, Titiqaqa wat' amanta rikhusqa
Ñuqaqa mana tawa turiykuna yuq kani chu.
Día 2: Llaqtapata - LLULLUCHAPAMpa:
Ñawra rikch 'akuykuna
25 ñiqin qhulla puquy killapi 1930 watapi kamarisqa karqan.
Hatun Sach 'amayu (Río Madeirqa / Madera) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Brasil mama llaqtapipas, huk 3.239 km suni mayum, Amarumayup aswan hatun purimuq mayum..
Rezayta!
Bendición: 36, 60, 100, 108 -109, 120,
Q 'um ancha (kastinlla simipi: Comanche) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Paqaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Q' um ancha llaqtam.
"Flora (Musuq Silanda)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Amachasqa suyukuna: Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa - Sumaku Napu - Galeras mama llaqta parki
chaymantataq pisiykampullan.
Kay haywan akuy qa empresakuna ama sinchi qullqiwan purinankupaqmi, hinam qhatun akuna man haykunan ku paqpa s atillankum.
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Aswan riqsisqa qillqasqan: Soledade s
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hildegard von Bingem.
¿Cuándo comenzarán a cultivar sus conocimiento s en favor del quechua olvidando cualquier
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
Sintiru 1] 2] (familia Tayassuidae) nisqakunaqa huk iskay ruk 'anayuq ñuñuq uywakunam, sach' a khuchi, tukuy mikhuq, Awya Yalapi sach 'a-sach' akunapi kawsaq.
25 "Tukuy kaykunata mi qamkunawan karlla raq willa sh un illa pa.
Tal vez de la piedra también, verdad.
Kutana nisqaqa kutana rumi nisqa kuna wan murukunata katana paq, chamqana paq, chaymanta hak 'uta icha ulyuta (puriqlla yura wirata) ruranapaq llamk' anam.
Uywa michiq punarquna kuna. (Lima: Instituto de Es -\ nIkitu 3] Lorito suyu Maynas pruwinsya Hanan Nanay distrito 234 (130 qhari, 104 warmi)
Kitarawaqachiq pa mach 'aynin
15 ñiqin aymuray killapi -1867- 18 ñiqin pawkar waray killapi -1872
400 0 _ ‎ ‡ a Rafael Calde ra ‏ ‎ ‡ c taripay amachaq, qillqaq wan político (Winisuyla). Umalliq ‏
habladuría s.
Chayhinata hayaptin mi, kuru qa rap 'i
Esselem (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Pumaqucha (Aqupampa) jisk 'a t' aqa suyu -Wikipedia
se llama por eso watukuni (visita r). También se dice „miércole s cines“.
Pacha suyu UTC -5
entrevistada con la idea del alma secuestrada. A veces regresa una de
Chiksuyu manta ayqichis qa kachkaq alemán runakuna, 1945 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Katari.
Sallqa amachay nisqaqa runakunap sallqa pachata waqlliy manta amachay rurayninkunam.
Delaware nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
(Huñusqa Naciónkuna -manta pusampusqa)
133 0 0 Punku p 'anqa: Hampi yachay
2 2 2 0 36 2.8 k Inka wamp 'uwatana llaqta
3. Los aportes, asignacione s, donacione s,
Kay willakunaqa hallch 'asqam. Qhipap musuq chas qaqa 15: 03 10 nuw 2018 karqan. 5000 -lla tari p asqam pakasqa hallch' api aypalla kachkan, manam aswan chu.
Allin rurunan paq, papa allin rurunan paq.
Pachan runakunapaq willakurqan alli kayanqanta; cha rirqan Intita unanchan.
1949 watamanta 1976 watakamam ñawpaq kuti Chinapa umalliqnin karqan.
18 ñiqin inti raymi killapi 2010: Wañusqa: José Saramago, purtuyis qillqaq.
Buenos Aires, Losada, 1967. 2 Á vols.
Huk rimaykunapi
Tinku distrito (Amarumayu) sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
► Llaqta (Islay pruwinsya) ‎ (3 P)
Huch 'uylla / Uchuylla isankakunata qa sikra icha p' uktu ninchik. 2]
kaq?
11 ñiqin pawkar waray killapi 1931 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1931 David Samanez Ocampo y Sobrino Ch 'ulla. Rikhurisqalla sutinchasqa 64] Kamachiy hunt' ap umalliqnin
Huk llaqta kitillinmi kan.
1172 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ch 'iql (l) a (zoo): Uq laya q' umir k 'aylaq sutin. Chay k' ayla phuqullu manta ka 'yraman tukun chayta nikun. 2. Uq laya p' isqup sutin, yanaq 'illu, phichitanka chhikan.
Runa Simi: Cosasqa t 'ika
Ñawpa Rimanakuy ebrio simipi kaptinmi, grigu rimaq hudyu kuna grigu simiman t 'ikrarqan (latín simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Ñawpaq kaq (El Precurso r) nisqas.
Diospa Simin Qillqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) 28 G > M: Diospa ancha saminchasqan warmi, napaykuykim! Señor Diosmi qamwan kachkan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Pukyu: Remo CARDONA Aiquile Cochabamba Bolivia, 12 Jul 2003, http: / / www. quechuanetwork. org / view _ opinion. cfm? post _ id = 1070 〈 = f. Buliwya llaqtamanta. Tatay kup t 'ikraqnin qa manam riqsisqa yku.
Huk kutilla?
Alma mater: München Yachay Sunturnin, Georg - August Göttingen Yachay Sunturnin (1906- 1907), Ludwig Maximilian s München Yachay Sunturnin (1907 -1908), wan Humboldt Berlim Yachay Sunturnin (1908 -1911).
Divorcio. Iglesia católica pi mana divorcio kanchu.
Huk mamacha.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'ichki
kaqpi kanku: naq 'iy 1 naq' iy 2 naq 'iy 3
Yuyay sapa
1960 watakunapi, hunt 'a yachay suntur wasin kapuapti, achkha facultadkuna kuyuyta qaylla rirqan ku, musuq yachay sunturnin pacha -cama, chaqa y musuq pacha kuna kan yachay sunturpa llaqtan, kunanpacha, chaqa ypi 17 facultadkuna kapun (20 -manta) 66]
4 Alto llaqta munisipyu / El Alto de La Paz munisipyu 649.958 Alto llaqta 647.350
Se trata de la “mesa para el despacho ” Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: 129:“ Manta o lienzo
Llamk 'ayninqa: llaqta chaq kuna man Bundeswehr pa ruran an manta wan Afganistán pi kaq tiqsimuyup huñusqa maqanakuqnin willa riyta / willairiyta, periódico manta, raryu manta, televisión manta.
Mana chiqa otaq k 'arallichis qa simita ruray (mana winasqa yachay wasi pa rim aynin manta kay simiwan kanchu).
valle de Marcapata se extiende, como el valle de Quico, en dirección
llora r, pues si no se recibirían todavía más niños. Por eso se debe beber y
Tiyay Qusqu suyu, Khallka pruwinsya
conceptokunata yachachinqa ku. (Ej: As huk
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Caluma kiti (PDF)
Hampiykuway puni niptiyki qa. Chayta ri maymanta taq
Kamayuq kaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
1 1 31 31 31 Categoría: Yachay wayllukuq (Mama llaqta)
T 'ikraynin allin iñiyniyuq Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Panaw llaqtam.
Uma llaqtanqa Pawqarqulla llaqtam.
3 chaniyuq t 'ikraykuna munasqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Santiago distrito; (kastinlla simipi: distrito de Santiago) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Santiago llaqtam.
y a los Apus.
T 'ikraynin qaqa - qaqa Castellano simipi:
Real Madrid Club de Fútbol nisqaqa huk español piluta hayt 'ay clubmi.
Kitillipiqa Sarakuru Kichwa runakunam tiyanku.
Animal kuna paqpa s igualta maña ku llan kutaq, riki.
Runa Simi: Killa wañuy
26 ñiqin ayriway killapi 1964
4. Derechos de agua suspende na,
1965 watamanta 1997 watakama kuti Kungu Runakamap Repúblicapa (Zaire) Umalliqnin karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: P' akincha
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa chelo waqachiq ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Urqukuna: Sankay
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Evo Morales pa pusasqan Susyalismuman Rikch 'arimuy (Mas) nisqapipas wankurisqam.
Rit 'i Yuraq cha manta
Uyq 'ur simi sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
que: Yana hatun qucha
Qallu yura rikch 'aq ayllu sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chad.
2004 watapiqa chiqniq.
1875 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
programa kuna manta. Sichus kay programa sistema de educación oficial nisqanpi kachkan, chayqa, wakin
Sayaw si kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Sayausí) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
Christophe r Marlowe (26 ñiqin hatun puquy killapi 1564 watapi paqarisqa Canterbur y llaqtapi -30 ñiqin aymuray killapi 1593 watapi wañusqa Deptford llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq harawi wan aranwa qillqaq runam qarqan.
mistis, es decir, que niegan su cultura originaria. Por el contrario, él se ve
7. Hamawt 'akuna, hamp' eqku na, yachachiqkuna, waqchakunata yana p arqan ki chik chu.
Paqarisqa Perú, 12 ñiqin hatun puquy killapi 1903 watapi,
Qusqu llaqtamantaqa 3 km karu Saksaywaman nisqa p 'ukarqam.
llamk 'ay niyki pa llamk' ay niyki kuna p
Mamallaktata Pushak (Mama llaqtata Pusaq) icha Mamallakta Pushak (Mamallaqtap Pusaqnin) nispa Kichwa shimipi ninkum Ecuador mama llaqtap umalliqnintam, kastinlla simipi ufisyalta qa Presidente de la República del Ecuador nisqatam.
Aswan hatun llaqta Santa Cros / Cruz llaqta (2006)
Rimay icha Simi, Chinchaysuyupi Shimi nisqaqa runapura simiwan tukuy rimasqakunam. Simiwan rimanakuspa, ninriwan mi uyairin akun chik / uy arina kunchik.
1232 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kay pushak nishpaka, Pichincha, Guayas, Azoay, Luqa, Manabí, El Oro marka kuna manta mi ashtawan ya chak kuna yaykushka, chay kuska kuna pi ashtawan Facultad de Derecho yachay ukhu kuna.
Ña ancha ñawpa pacham antam warmikuna q 'itayanmi, wakin pi kawsayninta mana tarispa. Chaytaqa calle pi suyas pa kikinpa wasinpi icha q' ita wasipi ruranku. Q 'itaykachiq runakunataq huk warmikunata munay mana munay mi q' itaykachin mi. Maqanakuypi taq achkha awqaqkuna kaspa qullqi paq yuqunata mañakuptin mi achkha warmikuna q 'itayanmi.
(pp. 205 -235). Cuzco: Centro de Estudios Regionales Andinos
Tarma pruwinsya -Wikipidiya
Imataq sutiyki?
Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
animal, no más. Para estas nuestras papas cocida s damos a comer a la
FMI nisqa ukhupi kaq suyu kuna paq, chaymanta chawpi qullqi waqay chan wasi kuna paq banco s centrales nisqa kuna paq, ummalliqni kuna Ditectorio nisqapa uy nisqam, huk pagarés nisqata hurqurqan ku, chaymantapq kimsa bilaterale s nisqa huñichakuykuna pas lluqsispa puririllarqan taq FMI nisqamanta pagarés nisqakunata chaskinapaq
Uganda nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kampala llaqtam.
Kachun (Cucumi s sativo s) nisqaqa huk chakra yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Mark Schwarze r sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin kantaray killapi 1972 watapi paqarisqa Sydney llaqtapi) huk Awstralya Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Suti k 'itikuna
Llamk 'anakuna
Uma llaqtanqa Q 'araqullu llaqtam.
Federico Albert mama llaqta reserva Mawlli suyu
"Qhari" sutiyuq categoríapi qillqakuna
pendiente s (- yu: aumentativo), empujar (Herrero, M / SÁNCHEZ DE LOZADA,
Wankachkanku pruwinsya
Tusuni, kimsa vuelta. Tusuni achkha vuelta ña, Papay! Chaymanta fiesta
hich 'aykukun yuraq waray ki pata man
Qusqu, Qusqu, willk asqam sutiyki nisqaqa Qusqu Yupaychana Takim.
derechostam qukun qillqa kamachikuy pi
10 903 haqi (5 409 qhari, 5 494 warmi).
Runa Simi: Hatun huk 'ucha (Quyllur iñiy)
(Qallanqati -manta pusampusqa)
pachapi mayu patakunapi hampatu kar karyaptin qa, mayu
Haya nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Haya (sut' ichana) rikhuy.
Harold Wilson sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Urqu wall qa pruwinsya (Cordillera)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Baja nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
1992 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mama llaqta Niqirya
Mana rinichu, mana. Marca pa tata rirqani.
Pedro Dalcóm sutiyuq Angula manta isklaw pa llimphisqan si karqan, Raul Banchero nisqan kama s. Rubén Vargas Ugarte nin, 1651 watapi karqa ña nispa. Yupaychaqninkuna qa lliwmanta aswan yana runas karqan.
kamachikuqkunapi p, kikin kichwa limaq nunakunapip mi penden "(Wölck 1992)
Phaqcha (kastinlla qillqaypi: Nevado Paccha) nisqaqa Perú llaqtapi, Paryaqaqa wallapi, huk rit 'i urqum Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.538 metrom aswan hanaq.
Muyuriq / Muyuirip pacha amachan apaq qa chay q 'upa yaku kuna qa ch' uyachanam tiyan.
huknin kaq puriy mi confianza aypanan paq, kamaq qillqaq kuna pi. Paykunapas ayllu simin pa letrankunata,
"Barcelona" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Leonel Antonio Fernández Reyna sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1953 watapi paqarisqa Santo Domingo llaqtapi -). Dominicana mama llaqtap taripay amachaq, qillqaq, yachachiq wan político karqan.
Paqarisqa Urasuyu, 28 ñiqin kantaray killapi 1466 watapi,
Asunsyun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Asunción) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Costumbre imamanta, padre?
las chacra s atribuida s a las familias también trabajan las mujeres junto con los hombres.
según criterio s demográfico s, una minoría a primera vista poco
1 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (01.01., 01 -I, 1ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (1ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 364 p 'unchaw (wakllanwatapi 365 p' unchaw) kanayuq.
kayna niraq q 'illuta rit' ita, intita taq kayna niraq rawraqta!
intentamo s ni deseamo s: el efecto de „extingui r“ poco a poco la
2008 watamanta 2011 watakama ñawpaq kuti Thaysuyu pa Uma kamayuqnin karqan.
Pranab Mukherjee (hindi simipi: প ্ রণব ম ু খ ো প া ধ ্ য া য ় sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi paqarisqa Mirati llaqtapi -) huk Indya mama llaqtayuq qillqaq wan político qarqan.
Watimala suyu -Wikipidiya
Qillqasqamanhi na, ¿maykunapim usqullu misi kawsan?
3 Abrahamta qa nirqan: ‘ Pachaykita, aylluykikunata dijar, riy chay pachata ñuqa rikachishuyani chayman 'nir.
2004 Monte León mama llaqta parki Santa Cruz 61.700 ha
Runa Simi: Aral qucha
1006 Huñu: reunión, grupo de personas reunida s, acción de reuni r (Lira, JORGE A., 1982
Ayllupaq p 'anqa
Carlos Arias Lazarte umalliyninwan mi kunan manta pacha kanqa. Hinallataq, institucionalización
ARRIAGA, Pablo JOSÉ DE, 1968 1621] - Extirpación de la idolatría del Perú
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kylie Minogue.
"Walla (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Declárase de interés nacional y necesidad
Sapap p 'anqakuna
Retalhuleu suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1 Ñuqamanta yach aqaku y chik, imaynan ñuqapas Cristo manta yachaqakuni hinata. 2 Wayqi -panaykuna, anchatam agradeceku ykichik tukuy imapi ñuqata yuyarikuwasqaykichikmanta, tukuy yachachisqaykunatapas hap 'ikusqaykichikmantawan. 3 Ichaqa kaykunatam yachanaykichi kta munani, Cristoqa llapa qharip uman mi, qhari taq esposan pa uman, Dios taq Cristop uman. 4 Pi qharipas uman qatasqa mañakun otaq profetizan chayqa, Cristotam pisichan. 5 Pi warmipas uman mana qatasqa mañakun otaq profetizan chayqa, qusantam pisichan, chukchan rutus qa warmipas kanman hina. 6 Manataq warmi umanta qatakun chu chayqa, llapa chuk chanta rutuchikuchun. Chukchan rutuchikuy pas, q' ala k 'isuchikuy pas p' inqay paypaq kaptintaq qata ku chun. 7 Qhariqa manam qata kunan chu, Diospa rikch 'aynin kasqanrayku, Diospa kusi kunan kasqan rayku piwan. Warmin ichaqa qharip kusi kunan. 8 Qhariqa manam warmimanta rur asqa chu karqan, aswanpas warmin qharimanta rurasqa karqan. 9 Manataqmi qhariqa warmi paq kamasqa chu karqan, aswanpas warmin qhari paq kamasqa karqan. 10 Chayraykum warmiqa umanta qata kunan ángel kuna p allinpaq qhawasqan kanan rayku. 11 Chaywanpas Señorpa ñawpaqinpi qa manam qharimanta sapap chu warmiqa, manallataq warmimanta sapap chu qharipas. 12 Imaynam warmiqa qharimanta rurasqa, chay hinallataqmi qharipas warmimanta nacen, ichaqa tukuy imapas Diosmantam paqarimun. 13 Qamkuna kiki ykichik reparay chik, ¿allinchu kanman warmi umanta mana qatakuspalla Diosmanta mañakuptin? 14 Kay pachapi kawsay ninchik pas ¿manachu yach achi wan chik, chuk chanta qhari hatunta wiñachikuptin qa p' inqay paypaq kasqanta? 15 Warmi p aqmi ichaqa ancha allinpuni chuk chanta wiñachikuynin, chukchan qa umanta pakaykuq kasqanrayku. 16 Pipas chaymanta churan akuyta munan chayqa, manam ñuqa y kupa s Diospa iglesiankuna pas huk -hina costumbreta qa riqsiy kuchu. 17 Kayta qillqam uspa yqa manam "allin ruraymi" niykichikman chu. Qamkunaqa huñukuyniykichikpim mana allinta rur achkanki chik allin rquwanaykichikmantaqa. 18 Ñawpaqtaqa uyarinim iglesia hina huñukus pas qamkuna pura t 'aqanakuchkankichik. Ari, hinapunim kanman. 19 Qamkuna ukhupi sapap - sapap t' aqanakuy kuna qa kananmi, chay hinapi chiqap iñiqkuna sut 'i riqsisqa kanankupaq. 20 Huñukuspaykichik qa manam Señorpa Cenantaña chu mikhun ki chik, 21 aswanpas mikhus paqa sapankan pay kikinpa mikhun anta ñawpaqta mikhun, wakintaq yarqasqa qhipan, wakintaq macha rqa punku. 22 Qamkunap qa, ¿manachu wasi ykichik kan mikhun ayki chik paqpa s upyana ykichik paqpa s? Icha, ¿Diospa iglesianta chu pisichan ki chik? Icha, ¿mana imayuqkunata chu p' inqa chinki chik? ¿Ima nisqa y ki chik taq? ¿"Allin ruraymi" nisqa y ki chik chu? ¡Manapunim "allinmi" niykichikman chu! 23 Kay yachachisqayta qa kikin Señormantam chaskirqani: Señor Jesusqa hap 'iykachis qa karqan chay tutan t' antata hap 'irqan, 24 Diosman graciasta quspa taq phatmirqan, hinaspan nirqan: Kayqa cuerpo ymi qamkuna rayku qusqa, kaytam rurankichik mikhuspa ñuqata yuya ri wanay ki chik paq, nispa. 25 Chay hinallataq cena mikhusqankumanta ña vino yuq vasota hap' ispa nirqan: Kay vino yuq vaso qa yawarniy wan chiqa p chas qa musuq riman akuy mi, sapa kuti kayta upya s paqa ñuqata yuyariwanaykichikpaqmi rurankichik, nispa. 26 Sapa kuti kay t 'antata mikhu sp ayki chik qa, kay vinota pas upya sp ayki chik qa, Señorpa wañusqantam willan ki chik pay hamun an kama. 27 Chay hinaqa, pipas mana manchakuy wan hawan - ukhunta chay t' antata mikhun, Señorpa vasonmanta pas upyan chayqa, Señorpa cuerpon manta yawarnin man tawan mi huch 'achasqa kanqa. 28 Chayrayku, sapanka allinta sunqunta t' aqwikuchun, hinaspa chay t 'antata mikhu chun chay vinota pas upyachun. 29 Pipas Señorpa cuerpon kasqanta mana allinta reparas pa mikhun pas upyan pas chayqa, pay kikin huch' achasqa kananpaqmi mikhun pas upyan pas. 30 Chayraykum qamkuna ukhupi achkha unqusqa kuna pas, pisi kallpa kuna pas kachkanku, wakintaq wañu punku. 31 Ichaqa allinta chus ñuqanchik kikinchi kta t 'aqwikusun man chayqa, manam huch' achasqa chu kasun man. 32 Juzgaspam Señor qa wanachiwa nchik, ama mana iñip runakunawan kuska huch 'achasqa kananchikpaq. 33 Chay hinaqa, wayqi -panaykuna, Cenata mikhun ayki chik paq huñukuspaykichik qa suyaykanakuychik. 34 Pipas yarqasqa kachkaq qa wasinpi mikhu mu chun, ama chay hina huñukusqaykichikmanta Dios huch' achanasuykichik paq. Wakin imapas kaqtaqa chayamuspañam ka mach isqa ykichik.
Mana?
Kuka qhawaq.
Kuna, Dule icha Tole nikuq runakunaqa Panama p Kuna Yala nisqa mama suyunpi, Kulumbya pipas kawsaq indihina runa llaqtam, 57.000 runam, kuna simi rimaq.
Abiseo mayu mamallaqta parki
Qucha / Qucha. Mar, laguna
Tupé / Tope simi nisqaqa ñawpa pacha Brasilpa anti chalánpi / chalanpi kawsaq Tope / Tupé runakunap rim ayni si karqan, waraniyi simiman ancha rikch 'akuqllas, tupé / tope waraniyi rimaykunaman kapuq.
940 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Sapap p 'anqakuna
Challwa kuna p mit 'an kam aynin: rikch' aq sinri kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
2 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (02.03., 2 -III, 2ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka hukniyuq kaq (61 ñ -wakllanwatapi 62 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 304 p 'unchaw kanayuq.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Viana do Castelo distrito.
Puede ayudar.
maylla kuna puni, mana chayqa
Ñawpaq tiempomanta yachachinku?
K 'ita kiswar
K 'ita maswa (Tropaeolum peregrinom) nisqaqa Perúpi kawsaq hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zauditu.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'iklli
4 Runaga yuriycam, y wañuycan.
OCHOA, VÍCTOR, 1988 - Velancha para la siembra. ALBÓ, XAVIER
k 'anchaq urpi kuna manta
Kamachiy, mast 'arisqa hina kananpaqqa, yanapachikunman mi purinanpaq qa.
Paulo Coelho Paulo Coelho sutiyuq runaqa (* paqarisqa Río de Janeiro -), Brasil mama llaqtayuq qillqaq, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
Com | By Viken Tchapariam.
Chunka iskayniyuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
► Llaqta (Qamcha pruwinsya) ‎ (9 P)
Quri Awya Yala pura Pukllaykuna Arhintina q 'uchu Arhintina Mar del Plata 1995
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
nacido y en la que le dan al niño el nombre de la huaca o mallki s.
Uma llaqtanqa Chachakumani llaqtam (864 llaqtayuq, 2001 watapi).
Runa Simi: Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu
Choro ña 5.600 + m Taqna pruwinsya, P 'allqa distrito, T' arata pruwinsya, T 'arata distrito, Taruka chi distrito
Uma llaqtanqa Fuzhou llaqtam.
21 Parlayta qalla rispa taq, paykunaman nirqa: Qhelqasqa pi Diospa nisqan kunan p 'unchawpi hunt' akuchkan, kay uyariwasqaykichik man hina, nispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqllisincha yachaq.
Y el altomisayuq, ¿después la llevó o la dio al niño?
K 'illichu (Falco sparveriu s) nisqaqa huk tukuy Abya Yalapi kawsaq huch' uy / uchuy hap 'iq p' isqum, huk waman mi, kuru wallpa.
↑ BirdLife International (2008). « Harpía harpyja ». Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 12 January 2009 p 'unchawpi rikhusqa.
Waqaychay: guarda r (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Hamp 'atup sayaynin, ¿imatataq willakun?
Heinrich Rudolf Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin hatun puquy killapi 1857 watapi paqarisqa Hamburg llaqtapi -1 ñiqin qhulla puquy killapi 1894 watapi wañusqa Bonn llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi karqan.
momento o por cualquier motivo.
Rurasqankuna Yachay wayllukuq wan Qillqaq
Awqaq pusaq nisqaqa huk awqaqkunata pusaq, kamachiq runam, awqaq suyupi pruphisyunal kaq awqam.
Casanare suyu: 19 munisipyukuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kukuli
Iskay laymi kaq, sapanka laymi pitaq papa tarpukuq achkha lado pi mana huklla pichu. Chikchi hamuptintaq mi laymi kuna man haykun recto ñanta kicha rispa raq otaq q 'inqu q' inquta, mikhu y kuna taq salva kunku kantunpi kaqkunalla.
► Distrito (Qusqu pruwinsya) ‎ (8 P)
mundo exterior, que no nos ofrece más que desprecio, humillación y
Q. Manañas?
Bahamakunapi qa 323.000 runakunam kawsachkanku.
Ari, chaymantapacha.
Kaymi huk yachachinapaq wall pacha ykuna:
Machu Pikchu llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 486, n ° 872: senecio mathewsii. - GIRAULT, LOUIs,
1924 watamanta 1991 watakama Leningrad sutiyuq karqan (Lenen manta sutinchasqa).
tullunta panteónpi punku haykuna p urinpi karqan animerokuna p
Austell nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk llaqtam, Cornwall suyupi.
Yuraqk 'aspi munisipyu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
T 'inkikunata llamk' apuy
Hawa llaqtakunamanta Alemánya qhatun aman ch 'usayta chaypi imay man akunata munanapachiyta pas, ancha chaniyuqta hinam qhawani.
Yine simi (Pero simi, 3.000 -chá rimaqniyuq): Perú
menos chay tarukata 900, wik 'uñata, cóndor aychata, añas 901 aychata
Algonkim rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu -Wikipidiya
Y arco ukhunta pasan?
Ah, ¿dos?
lado, una especie de cami sa sim manga s, que se ponen bajo el poncho
Microsoft Sapanchasqa willakuy
Uma llaqtanqa San Ramón llaqtam.
Hapu Punta (Japu Punta) nisqaqa Antikunapi, Perúpi, Willkanuta wallapi, Yaya mari qutu pi, rit 'i urqum, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi, Pitumarka distritopi, Qispiqancha pruwinsyapipas, Markapata distritopi, Siwinaquchaniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.850 metrom aswan hanaq.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano qilla kay
Carta nisqaqa kaykunatam niyta munan:
transmisión de la fe cristiana de corte europeo a las culturas autóctona s;
procedimiento s administrativo s que le
Runa Simi: Yaku wakra
Ña puñus pas, kanan chay warmiqa: "Haku iskay ninchik taq. Mayta pas risun", niptinsi. Payqa, "haku" nispa, chay Kukuchalla nisqa rarqa p lluqsimusqan man pusarqan.
Qhichwa
Aswan hatun llaqta Warszawa
Yuqalla munisipyu
Sapap p 'anqakuna
Jesustaq, Santo Espírituwan hunt 'a, Jordám mayumanta kutipurqan, ch' in pampaman Espíritup pusasqan taq karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wiri rima
de su vida común, o la „eucaristía“ en forma de „misa seca“ como ya se
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ñawpa pacha Wak 'as k' itipi kawsarqan ku ñawra y llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna hina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqun awan kuska huñusqa karqa Tawa ntin suyu man, maynintataqchu s qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk 'i k' itiqta, "Doctrina de San Francisco de Poco na" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de Bacas" sutiwan.
huñu y kaqpa tuukaqnin mi. Qillqa wiñaykaqñatak qillqa mushuq y ay kaqpa
¿Bien no?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Carlos Aramburu.
k 'anchayniy paq k' anchayniykuna paq
Jesús hap 'isqa kasqanmanta (47 -53)
La siguiente pregunta sobre las fiestas cristiana s conduce a un diálogo
Runa Yupay p. 181
Mayukuna: Chankay mayu
Huchusuma mayuman purin.
152 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1511 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1520 watapi puchukarqan.
... chanin qhatuna tarpuy
Runa Simi: Pelileo
Paqarisqa 5 ñiqin anta situwa killapi 1982
29 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (29.08., 29 -VIII, 29 ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 241 kaq (241 ñ -wakllanwatapi 242 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 124 p 'unchaw kanayuq.
University Press, Chicago 1958, dt.
Ch 'iqun ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
"Huk willakuy tukukun, huktaq paqarin"\ nCommons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'illimsa yaku.
Hallka k 'iti kanchar 226,73 km ²
Saint Paúl (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Minnesota suyup uma llaqtan. Saint Paúl llaqtapiqa 287 151 runakuna (2000) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sara challwa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alaymuska rumi.
Chaymi chiqap khuyakuy qa mana ni hayk 'appas chin kanqa chu. Ichaqa chayamunqam p' unchaw, Diosmanta profecíakunata amaña rimanankupaq, mana yach asqa nku rimaykunata amaña rimanankupaq, hinallataq Diosmanta yach asqa nku yachay kuna pas manaña necesarioña chu kananpaq. Aswanmi chaykunaqa tuku kapun qa.
(Iran rimaykuna -manta pusampusqa)
Huk kuti, José wañuptin, José Gerillo wañuptin, ñuqanchik panteónpi karqa nchik,
Alma mater: Strasburg Yachay Sunturnin.
Suti k 'itikuna
Mikhun akuna upyan akuna pas llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runa Simi: Llaqta pusay
Rurall akuna, wasikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Palla r: alubia (judía) de gran tamaño (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
684 0 0 Punku p 'anqa: Kapchiy
El año pasado, en Estambul, el Comité Monetario y Financiero Internacional nos pidió que emprendiéramo s reforma s en cuatro ámbitos fundamentale s: nuestro mandato, nuestra función de financiamiento, la supervisión multilateral y la gestión de gobierno.
Uma llaqtanqa San Pedro de Curawarqa llaqtam.
Kuyuchisqa siq 'isqa llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Marka, llaqta
Humu icha Chiqan yuyay nisqaqa runap imakaykunata musyayta, hap 'iqayta, tapuychakuyta, mana niyta, pay pura hayu kaqkunata musyayta, yuyay chaku spa musuq, manaraq riqsisqan imakaykunata sut' ichayta pas atiynin mi.
San Andrés Machaqa munisipyu
Tawa Chunka Pusaq niyuq
Pikchunqa mama quchamanta 6.052 m metrom aswan hanaq.
Kunan pacha
Uma llaqtanqa Musuqllaqta llaqtam.
Kisapin cha kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
Consejo Directivo
2. Sayk 'usqa kaspaqa sallqa pas, uywa pas,
Runa Simi: Rikch 'ayrimana
Chimpurasu marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
T 'ikraynin k' iskinaku y Castellano simipi:
Bytom Rynek. jpg Bytom nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam.
Hanaq pacha kuna pi kaq Yayayku, sutiyki much 'asqa kachun.
Puno suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
p 'unchawmanta p' unchaw kuna manta
Sanchez pa wañuynin: 30 ñiqin ayriway killapi 1933
Iñao mama llaqta parki
imanawpamaa mana qillqayta yatraq kuna kaqta qillqayta yatrachinchik man?
Huk sutikuna (qhichwa simi - yaminawa simi):
Manchaku y ch 'arwawasqanchi kta wupapanapaq mi kan:
Uma llaqtanqa Sitaqar qa llaqtam.
III Huch 'uy / Uchuy T' aqa
Ima runa kananchikpaq.
Karqan huk runa Fariseo kuna manta, Nicodemo sutiyuq, Judíokunap umalliqnin.
3.1.1 Sebastiám Succly
Hayk 'ap kutimun?
Llamk 'asqanmanta Sayk' usqa, lluk 'imanta yarqay asqa / yarqhayas qa...
Urin Qaranqa Wallqanqa
"Distrito (Aqupampa pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
cruz. Ambos rezan sobre cada uno de ellos y le imparten la bendición.
llapa educación primariata (grado kuna 1 -5, 1 -6 otaq 1- 8).
Imaynalla taq? Estudiasun! Allinta Llamk 'asun! Hukllanakusun tukuy TAWANTINSUYUmanta Llaqtakuna Ecuador manta, BOLIBIAmanta, Perú manta pas: ch' uya sunqu qichwarqu na, aymararqu na, sacha yunka runakuna (ASHANInka, SHIPIBU, ETC.), afroperuano runakuna nisqa, kastillanorimaq pas, indio simi rimaq pas mestizo kuna ciudad manta, provinciamanata pas, kastillanurimaq puka kunka runakuna (blancos), huk allin runakunawan.
"Qillqap (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿La rancha es una enfermedad?
Vídeo 03. "Warqaqa sa iphu para", música del llaqta maqt 'a de Chungui.
Utuyu llaqtapiqa, Betanzos munisipyupi, Cornelio Saavedra s paqa rirqa hinataq bawtisakur qa. Payqa Argentina p ñawpaq umalliq ninsi karqa. Chayrayku sutikun Cornelio Saavedra pruwinsya.
Anqas washa waqta (kastinlla simipi: Anqas trasandino) nisqaqa Perú llaqtapi, Anqas suyupi, huk waqtamm. Wantar Ch 'awin llaqtaqa Anqas washa waqta pi huk ñawpa llaqtam. 1985 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Uma llaqta Killaqa
Eccles Pg .209 Kaytaq maki mayllakuykuna wan chaymanta barbijos churakuy wan ima kan.
Maypim sino tibetu rimaykunata rimachkanku (puka).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ayqiq.
Zalamanka nisqaqa Madrid llaqtapi huk llaqta distritom. (kastinlla simipi: distrito de Zalamanka), nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Janq 'ulaymi munisipyu
2 chaniyuq t 'ikraykuna kuna kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
comunidades campesinas y comunidades
Allin, allin.
Sayakuq rumi nisqaqa maypipas kaq runap (icha sallqa pachap pas) sayach isqan, sayaq rumitam ninchik.
Pueden, verdad.
Nariñu suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Nariño) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa San Juan de Pasto llaqtam.
Tiyay Buliwyapi: Santa Cros / Cruz suyu;
kaqtaq paykunap llamk 'asqan. / Yunta, par,
Albany nisqa llaqtaqa, New York suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Albany llaqtapiqa 97.856 runakuna (2010) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Witnam.
Ka llant aqmi achkha yurakuna kay muyuylla pi wiñaq manataqmi tarikun chu wak tiqsimuykuynintin pi.
Fray Jorge sach 'a sach' a mama llaqta parki
12. Un (1) representante de la Autoridad
Kunan pacha akllan akuspa kama chinaku y (dimukrati ya) nisqa mama llaqt akun apiqa rimana huñun akuy mi kamachi quq atiyniyuq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Khirkisuyu).
Maldonado suyu (kastinlla simipi: Departamento de Maldonado), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Maldonado mi.
bien, se curan nuestros compañero s cristianos.
Aphruasyatiku rimaykuna -Wikipidiya
Qhapaq p 'anqa
Impresión: Enotria S.A.
Teñiqi, Chhuqulla icha Mulqi; anqas qallupi wiru sh, (kastinlla simipi: cilindro) nisqaqa pachankam, iskay kaqlla p 'allta muyu yuq, chay muyu kuna taq achkha siwk siq' ikuna hina muyupayaq kinray pa t 'inkisqan mi.
Un difunto „necesita de una misa, de una oración y su agua bendita. …]
Uma llaqtanqa Chuqus llaqtam.
ayqiykun ku, chaypi 50 machitu s junt 'ita
Categoría: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Ch 'uñu lawa: Ñut' u chuñu rur aris qa
Ima kaqkunata hap 'inapaq qa, Parlamento Suizo nisqa kamachiykunapim ima qullqi mari ypas samairin.
Urin qhichwa simi (Qhichwa II - C): Chay rim aypaq qa Urin runasimi nisqa allin qillqa ymi.
Huk ismush qa monte qa manam alli frutata chu qeshpichin, tseno mi falsa religión pas mana alli ruraq nunakunata qeshpichin. Hunt 'a hipakiyuq mi kë Pachaqa cecam, mana alli nuna kuna pa rurëninkuna wan. Kanmi warmipas ullqu pas lluta purikuq kuna, maqanaki, suwanaki, wanutsinaki, alla pa llakiki, llapan mana alli rurë kuna. Kë llapan mana alli ruraq nunakunapam religión ninku na kan, tse religiónninkuna qa, manam alli rureta yachatsiyan chu. Mana alli rurëninkunata manaraq haqirnin qa, manam Diospa amigon chu cayán (Mateo 7: 17, 18).
O sea servinakuy qallairin quince años más o menos?
que hay que pregunta r a San Cipriano. Y San Cipriano dice que se
Musuq simikuna
Cobija (kastinlla simipi: Cobija) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Nicolás Suárez pruwinsyapi huk llaqtam, Pando suyup uma llaqtanmi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
funcionalidad. En el Perú existen un gran número de trabajos con este propósito realizado s
asociados a esta en el marco de la Ley y
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
watan kuman hina yachayninkuta riqsichinan paq, allinnim willakuy kuna llata akllaspa qhawachinan paq
Llaqta cha icha Huch 'uy / Uchuy llaqta nisqaqa huch' uylla / uchuylla llaqtam, huch 'uy / uchuy, pisi wasi kuna yuq, chaypim pisilla runakuna kawsan.
T 'aqta Urqu
1. Asnochata qa q 'ipiku na apananpaq mi
esto, cuando ofrecemo s curso s para jóvenes fuera de la comarca. Quién
Kay llapan ya chay ka chak un apaq qa, sunqunmanta haywairi p / haywariq huñu kuna qa qillqaykariy manta / qillqaykuiriy manta kay paqarin lluqsin ku.
Altomisayuq allin animalkunapaq también? Y runakunapaq unquptin?
¿Es decir, hay cariño con los santos también, no?
Porto (kastinlla simipi: Oporto) llaqtaqa Purtugal mama llaqtap, Porto distrito uma llaqtanmi. Porto 237 559 runakunam kawsachkanku (2001).
Tiyay: Amarumayu suyu, Bongará pruwinsya
Uqu - Público nisqaqa, Las Bambas mina pi kamachiqwan pas rimaytam munarqan. Chaypi kamachiq qa, kay hinatam kutichimun: manam chaymantaqa ima nisaqpas chu, nispa.
Categoría:
Sokratis pa kawsasqanmanta qa, mana chiqan wañusqan manta pas Platon si willarqan.
2 chaniyuq t 'ikraykuna chullu y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Suti k 'itikuna
yaku unuta hark 'akunan manta.
Kulli icha Qulli (kastinlla qillqaypi: Cerro Culle / Culé) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum, Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi, Uyun distritopi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Kawri distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.550 metrom aswan hanaq.
Tawantinsuyu iñiy
1890 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1890 watapi qallarirqan.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / language" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Mullu lakachu (genus Spondylu s) nisqaqa mama quchakunapi kawsaq lakachukunam.
► Mamallaqtapura kawpay ‎ (1 K)
► Pruwinsya (Phutuqsi suyu) ‎ (16 K, 16 P)
Allinta willaykuyta qhawa r ichikun chayqa, pachak tapu r isqa manta yaqa 90 tapurisqam curso p / corsop / corzop teorían pas runanan pas allinmi kachkan ninku.
Taypi Chaka Quta (aymara simi taypi chawpi, chaka chaka, quta qucha, 2] "chawpi chaka qucha", kastinlla qillqaypi: Taypi Chhaka / Chaka Kkota, Taypi Chaka Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallap kuntinpi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi, Tukiya kantunpi, Sura / Surá Quta nisqap uray kuntinpi.
5 K 'anas pruwinsya
Categoría: Wiñay kawsay (Arhintina)
Huk piruw pa rimaykuna
Llaqta (Hatun Chimu pruwinsya)
otras culturas, que necesitan ser descifrado s y traducido s para que el
400 0 _ ‎ ‡ a Paulo Coelho ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq qillqaq ‏
Consejo Directivo wan kama china wan
Sapap p 'anqakuna
Podemos hablar un poco sobre costumbres cuando mueren gentes. Cuando
Mozo simi ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kinwa yura rikch 'aq ayllu (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Paykuna kay kitilli kuna pi kawsanku: Tawakuntu kitilli, La Esperanza kitilli, Tukachi kitilli, Malchinguí kitilli, Tupikac hi kitilli.
Hinata chuqay tawan, ch 'ipata mana orqhoyta atirqan kuchu may achkha challwa s kasqanrayku. 7. Chaypacha Jesuspa munasqa yach achisqan qa Pedrota nirqa: Haqay qa Señor, nispa.
António Sebastião Ribeiro de Spínola sutiyuq runaqa (* p 'unchawpi paqarisqa Estremoz llaqtapi -wañusqa Lisboa llaqtapi) Purtugal mama llaqtap militar wan umalliqninmi kachkan.
cuentos para niños. Además, existen otros trabajos que fueron traducido s al quechua
Manam ima rikhu na llapa s kanchu.
Sinaí, Egipto nisqan llaqtapi, Monasterio Santa Catherinepim waqaychasqa kachkan chay sumaq kikin siq 'iqa.
Yana phawa 1] (Pipile cumanensi s) nisqaqa huk p 'isqum, Umawa pi, Amarumayu sach' a-sach 'a suyupi kawsaq, Buliwyapi, Brasilpi, Kulumbyapi, Ecuadorpi, Perúpi, Winisuylapi.
lengua. Dicha institución es la Academia Mayor de la Lengua Quechua (AMLQ) 32, con sede
Runa kawsaypa kamachin kuna
Musuq ch 'aki rumi qhincha, South Wales, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Paqarisqa Arhintina, General Villega s
Quibdó (kastinlla simipi: Quibdó) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Chocó suyu uma llaqtapmi. 3 337,5 km ²,
Warmikuna mikhuna wayk 'uq kuti yku
1. Servidumbre mañakuq plazo otorgado
Guairá suyu (kastinlla simipi: Departamento de Guairá), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Villarrica mi.
"Yachay suntur llaqtap" yachaqkuna wasin huk kaq campus -pi kapun, ña qaylla Avenida Universitaria, Avenida Venezuela - ntin, iskay kuna. Warmikuna, qharikuna yachaqkuna wa sinch akun, paykunaqa lliw Perú mama llaqta manta hamun, chala manta, antimanta, sach 'amanta, chin chay manta, uralan manta, kunti, antimanta; hinallataq, tukuy carrera - kuna manta. Kunan pacha pi, kay yachaqkuna wasin pa chaq iskayniyuq yachaqkuna wasin chan. 99] 112]
Ruby Catherine Stevens sutiyuq warmiqa, icha Bárbara Stanwyck (16 ñiqin anta situwa killapi 1907 paqarisqa Brooklyn llaqtapi -20 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 wañusqa Santa Mónica) huk aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Ñawra rikch 'akuykuna
Beograd llaqtapiqa 1.670.000 runakunam kawsachkanku (2006).
Unión por el Perú
3 Llaqta pusana rakiy
Alawsi kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna tiyanku.
Roberto Dañino Zapata
2012 watamantapacha Ruciap / Rusiap Uma kamayuqninmi kachkan. 2008 watamanta 2012 watakama Ruciap / Rusiap Umalliqninmi karqan.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
4. SECO waki chin an kuna:
▪ Runa Simi: 21 ñiqin pachakwata
Ika llaqtapi paqarisqa
Uma llaqta Fara
Chay manta pacha qa samk 'ay wasipim tiyachkan.
embargo, colabor qa con Pachamama. Puesto que el entrevistador enceste y
Categoría: Distrito (Yunkuyu pruwinsya)
Cuando se haga referencia a “la Ley ” o“ el
Tarapaka suyu nisqaqa (aymara simim; 1] kastinlla simipi: I Región de Tarapacá) Chilepi huk suyum. Uma llaqtanqa Iquyki llaqtam.
Runa Simi: Arpay
Ariqhipa jach 'a suyu Gobierno Regional
Yusof bin Ishak, (* hawi simi pi: يوسف بن اسحاق) sutiyuq runaqa, 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1910 watapi paqarisqa Perak llaqtapi -23 ñiqin ayamarq 'a killapi 1970 watapi wañusqa Singapur llaqtapi) huk Singapur mama llaqtap willay kamayuq wsn político qarqan.
Pikchunqa mama quchamanta 4.171 metrom aswan hanaq.
churasqan wan mayt 'urqukuni, chaymi
Kitillipiqa Karqanki, Utawalu Kichwa runakunam tiyanku.
Choluteca suyu (kastinlla simipi: Departamento de Choluteca), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi.
Corral pi.
Librería Peruana, 1934; 86 ps.
Suyu Uma llaqta Hallka k 'iti k' anchar (km ²) Runakuna (2011)
"Uma kamayuq (P 'akikunatam)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Hatun yachay wasipi becario kuna qa 80% yupaykuna hinam allin sutichasqa qhatuchay wasikunapim llamk 'anku, chaypitaq manaraq sinchi pacha unayachkaptin umalliq hinaman tukuchis pa llamk' achinku.
K 'iti rimay
Ima munasqan kuta pas, ari, allin runata!
Ah, ya.
Kichwa runakunapa kawsayka llakta pi hatun saphikunata charin. Paykuna yuyan Pacha mamaka ñuka wa simi kan, chaymanta payman mikhun akunata karqan. Shinalla kichwa runakunaka yuyan, Inti kunukta, achiktapa sh ñukanchik man karqan. Chaymanta Inti raymipi tukuy watakunapi tushuna mi, takinamipa sh kan. Kichwa runapa kawsaypi, ruk 'u runakuna ashta kuyashka mi kan, paykunaka taytaka, mamaka nishkami kan.
Rintima punku, Bagua pruwinsya\ n &
Uma llaqtanqa Chuqurwu s llaqtam.
Taytakura wan inlesapi kasarachikun.
nitaq paqa rimun kuchu nitaq wañun kuchu (paykuna aswan kanku).
• Uy achan akuy. Kikin puram runakunaqa kawsairinan ku / kawsa rinan ku, huk iñiqkuna, huk kawsaqkuna, huk rimaq kuna piwan. Chaykunam allin qhawarina, manam mancha chi kuna chu muchu china ku nataq chu, kaypacha pi llaqta nchik pura qa. Llapan llaqtakunapim qawka kawsayta allin tinkun akuyta kallpan chan an chik.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
La respuesta a la pregunta de si conoce a un altomisayuq confirma de
T 'uksi (T' uksi) nisqaqa Perúpi, Ayakuchu suyupi, Wankachkanku pruwinsyapi, huk urqum.
Ñawpaqta taq, quince años niyuq manta.
Uma llaqtanqa München llaqtam.
Uma llaqtanqa Chuga y llaqtam.
Ari, mamay Antuka. Atuqta
Punku p 'anqa: Yachay tarpuy
Ayllupaq p 'anqa
P 'unchaw kamasqa 6 iqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi wata; Fernando Belaúnde Umalliq.
1 Tukuy Ransiyapi.
Indunisya simi nisqaqa Indunisya p tukri siminmi, qhatu simin pas, kimsa chunka unuchá runap mama siminña s, iskay pachak unup taq chaskisqan simi hina rimasqa.
1949 watamanta 1976 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa umalliqnin karqan.
Punku taripasqankuna 22 (Suwidsuyu q 'uchu)
Rikch 'akuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
1623 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Entre na nisqaqa La Rioja suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi, huk llaqtam. Entre na llaqtapiqa 1.451 runakunam kawsachkanku (2008).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Clint Eastwood.
Chun chi kiti (kastinlla simipi: Cantóm Chun chi) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chun chi llaqtam.
Bath nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Uma llaqtanqa Wasmim llaqtam (216 runa, 2007 watapi).
Hark 'akuna hampin akuna ima llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
¿Para sembrar, para viajar a cualquier lugar, todavía mira s (las Pléyada s)?
caudale s ecológico s, los niveles
Riqsisqa wasikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa Quriwaya llaqtam.
K 'awchu manta qa qalla paq irurukunatam (an tawa paq, iskay muyu paq), k' awchinatam, ullu islamputam, ch 'usaqa na k' awchutam ruranku.
Llaqtakuna: Buliwyap llaqtankuna - Chuqichaka - Chuqiyapu - Alto llaqta- Santa Cruz / Cros llaqta - Quchapampa - Uru - Uru - Tariqa - Cobija - Phutuqsi - Kimsantin llaqta- Killaqullu - Sakawa - Montero - Yakuywa - Riberalta - Tikipaya
53 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 521 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 530 watapi puchukarqan.
5 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (05.04., 5 -EV, 5ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 95 kaq (95 ñ -wakllanwatapi 96 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 270 p 'unchaw kanayuq.
preguntas y me ayudó en la transcripción de las grabacione s
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
perdió la transparencia. No se sabe quiénes estám atrá s. No dicem nada
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Antikunapi qa, huk urqu kuna pipas lliwmanta aswan millay ch 'ikim.
Kimsa khata sisa yuq nisqakunaqa (Rosopsida) nisqa iskay phutuy rap 'iyuq yurakunap tuktun pi paqariq sisanpi kimsa khatachayuq mi.
6 52 35 k 36 k 35 k Sinru qillqa: Llaqta pusana rakiy (Buliwya)
kananpaq, mana ima atuq pas puma pas mikhuchkanan paq.
Hanaq pachapi taytappa chu hamp 'ara niy
La teta asustada sutiyuq película manta qillqa, inlish simipi, kastinlla simipi, Internet Movie Database nisqapi
Paqarisqa 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1917 watapi watapi
caballero s con gorra s grandes tenían media s rojas. Estaban comiendo
T 'ikraynin k' irisqa Castellano simipi:
pie en nueve horas, en dirección contraria se necesitan doce horas. El
Irqi kuna pa qallariy yachaynin allin chan inchasqa taq warmi irqi kuna puni ama qunqariy taq: UNICEFqa huk yanapaqninkunantin mi yach achiq kuna pa llamk 'asqan aswan allin kananta watun, kaqtaq qhawairillan taq / qhawa ri llan taq mama llaqta wawakuna yachananpaq mana imatapas mich' akunan paq pitapas ama qunqa spa, wawakuna iman rayku pas mana qhawa r paris qa kananpaq, kaqtaq yachay wasiman riyta tukun an paqpa s. Wawakunaqa yachay wasimanta chiqap yachayniyuq lluqsin anku, kaqtaq kay pacha kawsaypi ima sasachakuykunata pas wasa p anan kupaq.
Suti k 'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inka Garcilaso de la Vega.
yachachinan paq
► Distrito (Chuqlluqucha pruwinsya) ‎ (13 P)
Watuy nisqaqa mana rikhunalla atiy kuna wan imakunata ruranapaq nisqa rim akunam, layqa p icha watup pa nisqan.
Sayana (parada) nisqaqa imappas sa yanan paq puystum. Sapsi apaykachanam -ahinataq rampana icha anta kuru - sa yanan pi sa yakun puriq runakunap haykunanpaq lluqsin an paqpa s. Khillay ñanpi hatun sayana wasikunata qa kayna ku ninchik.
Kawsay qillqa "Lolo" Fernández
Abasha (km ² -runakuna);
Sí, eso no más podemos.
Consultado o 22 de xullo de 2015. Box Office Mojo (ed.).
Tiyay: Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Crucero distrito, Sandía pruwinsya, Patampuku distrito
197 Cristop ñawpan wataqa (197 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Marañun mayu, Bellavista llaqtaniq
Legnica llaqtapiqa 105.570 runakunam kawsachkanku (2006).
Suti k 'itikuna
Maypi kachkan infierno?
Sí.
21 Chaykam anqa mi, Santo Cuarto man mana yayku sha karqan chaykunaqa, ya raya r an llapa Zacariasta qa. Chaymi paykunalla tapunakuranlla pa: "¿Imakur taq chay rur imanta qa mana das lluqshimun?" nir.
Uma llaqta Jinchupalla
Sallqantay 6.264 m / 6.271 m Anta pruwinsya, Lima tampu distrito, Urupampa pruwinsya, Machu Pikchu distrito, Ullantaytampu distrito, Kumbinsyum pruwinsya, Santa Teresa distrito
rikhu y niyuq pas ancha aswantam llamk 'arin qa.
Mongol rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Asyapi, altay rimaykunaman kapuq, pusaq unuchá rimaqniyuq. K 'askachakuq rimaykunam.
K 'ita ch' illtu (Solanom physaloide s) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
400 0 _ ‎ ‡ a Pablo Milanés ‏ ‎ ‡ c Cuba mama llaqtayuq takiq wan rakicha p ‏
Warmiqa wawanta rachanmantam wachan.
313, 324, 330, 351, 354, 363, 384, 389,
Qhapaq p 'anqa
Hadeska Apolopak yayawki mi.
Kichwa Rimaykuna: julio 2008
Kutaysi (Kartul simi: ქუთაისი, kastinlla simipi: Kutaysi) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap. Imeretia suyu uma llaqtanmi, Rioni mayu (რიონი).
El resultado del proceso de cristianización en los Andes es juzgado muy
Ayllupaq p 'anqa
Waskarqan wakichiy, Willakuykuna: qhichwa, aymara, kastinlla simipi]
Tupaq Amaru II wank 'a, Qusqu llaqtapi.
1079 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1993 "The first worksho p on Quechua and Aymara writing", J. A. Fish man
"Wiñay kawsay (Hisp 'aña)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
que: Ártico mama qucha
Maaouya Ould Sid 'Ahmed Taya (arabya simipi: مختار ولد داداه) sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Boutilimit llaqtapi -14 ñiqin kantaray killapi 2003 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Muritam ya mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
Uma llaqta Chun chi
Yuksa, Llak sa icha Puna pili Kastinlla simipi: pato puna.
Categoría: Piluta hayt 'ay (Mama llaqta)
Kay pruwinsyapiqa Llakwash runakunam tiyanku. 1]
Mayninpi p 'anqa
Hanaq kay 2.638 m (Qarwa llaqta)
Apuyaya siminpi qa iskay rakim: Ñawpa Riman akuy wan Musuq Riman akuy mi.
Sallqapi huk illanchaykuq iñuku rikch 'aqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Runa Simi: Inlish pinkuyllu
Uma llaqtanqa Sofíya llaqtam.
¿Y en el cementerio, qué hacen?
así como la prestación de los servicios
Yupay Yachay: Matemática s
Hanan Mayu amachana sach 'a-sach' a (kastinlla simipi: Bosque de Protección Alto Mayo) nisqaqa huk amachana sach 'a-sach' am, Perú mama llaqtapi, San Martim suyupi, Rioja pruwinsyapi, Yorongo s distritopi, Rioja distritopi, Elías Soplín Vargas distritopi, Musuq Kashamarka distritopi, Pardo Miguel distritopi, Muyupampa pruwinsyapipas, Muyupampa distritopi.
Huk runata k 'iriy icha wañuchiy qa atipakuy q' uma (violencia) nisqam.
chaytaq qhipa, ñawpaq ".
Runa kuchuy sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
San Pablo pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Pablo) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Pablo llaqtam.
Kalwaryu urqu (Titiqaqa qucha)
Yachachinku?
Ay arqa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Categoría: Qusqu suyu -Wikipidiya
« Biografía de Velázquez (2002) », Estudios completo s sobre Velázquez.
comenta la gente. Y el condenado está pa sando por la noche, ¿no? ¿O está
Tawa kup 'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan.
Llipin runakuna.
Diosqa chay hinatapunim khuyawarqan - Jubam (Juan) 3: 16 - ancha achkha hina t 'ikrasqakuna
Aha.
Mana Padre kaptinqa manayá. Manayá. Mana atikunchu.
entregaron al negociante las veinte (llamas) por su kuka. Y la carne / carné de
Turkiya político wan Umalliq.
primero de que ofrecen dones a los Apus. Sólo después comienza a
Logroño llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. La Rioja Uma llaqta.
1994 watamanta Urasuyu pa uma kamayuqninmi kachkan.
Tinku Mariya mamallaqta wari kamcha / kancha
Llaqta niqpi 447
wiraqu 'oya, azúcar, sebo, qañiwa 237, trago, nada más, en papel blanco,
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'unku y
Qanchis paq rima taq finés simipi unriya simipipas indu iwrupiyu rimaykunamanta chaskisqa.
Chayrayku runam misk 'i lachiwakunata lachiwa misk' ita ruranapaq llamk 'achin.
Runa Simi: Rivas suyu
2 Pruwinsyakuna
Ayllupaq p 'anqa
Site news - Announcemench, update s, articles and press release s on Wikipedia and the Wikimedia Foundation.
Sumaqta ch 'allaykusun Pachamamaman (Rimaspa)
Categoría: Kawkas rimay -Wikipidiya
Achhirqa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
La Maná (kastinlla simipi: La Maná) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, La Maná kitip uma llaqtanmi.
2010 watapi apakunqa inhouse nisqa corzo kuna / corso kuna / curso kuna, wakichiy kuna manta huñu ypa hamut 'ankuna yanapanapaq, hinallataq karu pachapaq irqi paq televisón man raryu p wakichiy chaypim kananpaq.
Ho Chi Minh llaqta llaqtaqa, witnam simipi Thành phố Hồ Chí Minh, ñawpaqta taq Sàigòn nisqaqa Witnam mama llaqtapi lliwmanta aswan hatun llaqtam. Dong Nam Bo suyup uma llaqtanmi.
Perú mama llaqtapi:
Rikch 'aqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Gualberto Villarroel pruwinsya: 97% aymara
awqa q 'illay runakuna
Piluta hayt 'aq (Gana)
Kunan pacha
Corte de pelo (ritual) / chukcha rutuy:
Chaynam, uywap k 'uyka uykuyta chinkach ispa pas, uywaqa allintam kawsakun man, hinallataq kay uywa k' uyka unquy runaman chimpan anta pas aswanta chinkach ikun man.
Kayqa ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watapaq kalindaryum, ahinataq 2010 icha 2021.
k 'an chayk ulla k' anchaykukunalla
Oficial Website: www. ecourt s. gov. in.
Raki - raki 1] 2] icha Qalaywala (mana rakisqa rap 'iyuq), 2] kichwapi Llas hipa 3] icha Lluri 4] nisqakunaqa (Pteridopsida) raki - raki cha hina rakisapa rap' iyuq tuktunnaq sirk 'ayuq yurakunam, aswan qura kuna, ichaqa sach' akunapas.
ch 'all asqa qa yura kuna ñataq mi ch' akirqun man. Inti
Allinta yachachkan.
Pablo Fernández, paqarimurqa Wak 'as llaqtapi 29 ñiqin inti raymi killapi 1954 watapi.
Bulibiya Mama llaqta (qu)
Pay 2017: 1 3 Christiam Ramos, 2 3 Robert Mugabe, 3 2 Carlos Cáceda, 4 2 Perú mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchun / quchun, 5 2 Adán Balbím, 6 2 Alberto Rodríguez, 7 2 Yoshima r Yotún, 8 2 Pedro Gallese, 9 2 Ricardo Gareca, 10 2 Aldo Corzo, 11 1 Perúpa Nacional Istadyun
Willka pa rimasqanta ñawinchay.
Santiago de Chile Yachay Suntur, kamarisqa karqan ().
Uma llaqtanqa Qayallti llaqtam.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
p 'unchawkama p' unchaw kuna kama
Simikuna: Ilanda simi, Inlish simi
Colonia suyu (kastinlla simipi: Departamento de Colonia), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Colonia del Sacramento mi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Misk 'i pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Runap runa kayninta saruncha sqata rikhuspan, wakin ima mil lay sallqa runakunap runa masinta ku 'muchisqanta, waqachisqanta rikhuspan, kay ancha sut' i kamachikuykuna rikhuirin, ashwan allin, ashwan sumaq kawsay runap tari p anan paq; mana imamanta manchakuspa, mana yarqayta muchu spa, sut 'i simipi rimarispa qasi kawsaypi kananpaq.
Chaynam llaqtap chaniyuq llamk 'aykuna purichis qa hina rikhurin ku / rikhuirin ku.
económico y valor ambiental, por lo
Uma llaqta Mishiku llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chetumal.
Runa Simi: Waqay pampa pruwinsya
Kōbe (nihun simipi: 神戸市, Hepburn: Kōbe -shi?), Nihum hatun llaqta, Uma llaqtam Hyōgo llaqta kamachiy llaqtam, Cansay suyu hatun llaqta. 551,40 km2
Killa Satélite nisqaqa mayqin muyupayaq imallapas mi muyu ntin puriq quyllur muyun tinta.
1245 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi huk k 'umukuq rimaykuna:
Kay mama llaqtakunapi: Tonga
quena.
Perúpas Umalliq ranti wan Perúpa Kunrisun Umalliq.
educativa s Africa pa simimanta kaynata nirqa:
2006 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qapa ya distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Capa ya) Perú mama llaqtapi distritom, Aymara pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Qapa ya llaqtam.
Amirika chakiyasi y piluta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anna Pavlova.
► Wañusqa 40 ñiqin pachakwatapi kñ ‎ (ch 'usaq)
Evaristo qa 1980 watapi Piruwanu Sach 'a -sach' a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEp) sutiyuq ayllurquna tantanakuyta, Amarumayu Pampa Ayllurquna Tantanakuykunap T 'inkinakuynin (COICA) sutiyuq mamallaqtapura ayllurquna tantanakuyta pas kamarirqan.
Santa Isabel kiti (kastinlla simipi: Cantón Santa Isabel) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim.
Sichurqa atuq sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Qusqu llaqtapim plazachallanpim - suyaykamullawa y,
Erevam (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Paqu, Paqucha, Alpaka icha Allpaqa nisqaqa (Vicug na paco s) huk ñuñuq, iskay ruk 'anayuq uywam. Paqu qa p' aqu llimphiyuq mi. Mill man manta qa puchka spa awas pa p 'achatam ruranchik.
Instituto de Estudios Peruanos.
T 'inkikunata llamk' apuy
Ayllupaq p 'anqa
Iskay chunka pusaqniyuq p 'unchawpi - tawa semanapi - killaqa huk kutitam tiksi muyuta muyapayan, huk watapaq huk p' unchaw faltaptin chunka kimsayuq kutitam. Huk muyusqanta killa icha killa pacha ninchik.
¿Pero en el pueblo, hay castigo o no?
T 'inkikunata llamk' apuy
consegui r que fuerqan inmune s contra los parásito s. - Hans van den Berg me contó que una
y Saneamiento manta huk (01)
Anchatam kusikuni runasimipi qealpamusqayki manta, allintapuni mast 'arisun runa simita qa. Sa mincha y wayqiy.
II ñiqin Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna
Roberto Carlos Braga icha Roberto Carlos sutiyuq runaqa (19 ñiqin ayriway killapi 1941 watapi paqarisqa Cachoeiro de Itapemirim llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtap takiq wan música takichapmi karqan.
Suyu Perúpi: Lorito suyu, Mariscal Ramóm Castilla pruwinsya, Maynas pruwinsya
com / Tampupata mama llaqta reserva
Isaiyap qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Isaías) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Runa Simi: Ichilu pruwinsya
Qatasqa muruyuq yurakunap mit 'an kamay raki huñukuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
T 'ikraynin chunka jisq' unniyuq Castellano simipi:
5 ñiqin tarpuy killapi 1638 -13 ñiqin anta situwa killapi 1643
Pirqa ka chun yura rikch 'aq ayllu - Wikipidiya
T 'utura munisipyu (Quchapampa) -Wikipidiya
Llaqtap distriton kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
bloquea el proceso de inculturacióm y falsifica la autenticidad de ambos:
pasó por los costado s de los animales. Lo mismo hizo a continuación con
San Miguel Pallaqi (kastinlla simipi: San Miguel de Pallaque s) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk llaqtam, San Miguel pruwinsyap uma llaqtanmi.
en Perú: julio 2016
rurarisqamkunata pas yana pari llan qataq mi lliw sectores nisqakuna qullqita wacha richin anku paq.
donde pasan la noche. A la alborada danzan en el glaciar. Tampoco el
Kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Kay distrito qa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Waraqu chayaq nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk urqum.
Kamasqa wata 13 ñiqin qhulla puquy killapi 1967
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Ch' aki rikhuy.
"Qhapaq Apu Inti tayta yku! Atipay niyuq Inti, waqay chaw ayku qhalita taq qispi s qata taq kawsachiway ku, ama llakipi qa, wiñay kusi sami yuq kawsayta quwayku, makiyki wan ap 'iykuPORTMANTEAUwayku / ap' iykuway ku, rikhuchikuyniykutapas chaskiykuway ku... ¡Tayta Inti kunan p 'unchaw niyki pi!".
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Palanta p' isqu
Joinville llaqtaqa 515 250 -chá runayuq kachkan.
Mendoza llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Mendozapi qa 110.993 (2001) runakunam kawsachkanku.
1015 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Alma materː Mama Llaqtap Siul Yachay Sunturnin.
"Qamkunaqa kaypacha paq k 'anchay ninmi kankichik. Huk urqu patapi kaq athun llaqtaqa manam pakaykukuchkanman chu.
sobre Chuschi (Prov. Cangallo, Dpto. Ayacucho): “Según recuerdan varios informante s,
educación manta iskay simipi otaq achkha simipi ayllu simipi................. 33
Kamasqa mará 1964 Jallu qallta phaxsi 4, Fernando Belaúnde Umalliq.
Muhamad qa Quranmantam ñawin chas pa rim achkan Makkah llaqtapi. Al - Biruni qillqa, 15 ñiqin pachakwata.
Waras llaqtapi
Qhapaq p 'anqa
rikhuchkarqan. Manataq rikhurqani chu.
Uma llaqtanqa Santa Cruz / Cros llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jubam X.
Uma llaqta Córdoba 576 km ²
Israelita s / Israelíta s kayta uyaris paqa mancharikurqan ku. ‘ Allin kanman karqa Egipto pi wañun an chik, chayri ch 'in pampa pipas. Kunanqa maqanakuypi wañu s un chik, chantapas warmi s ninchik, babasni nchik ima, jap' ichikunqan ku. ¡Moisés kanan manta qa, huk kuraq runata aklla na chik, Egipto man kuti puna paq! ', nispa nirqanku.
Sapap p 'anqakuna
Awkillu qucha (kastinlla qillqaypi Auxillo) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk qucham Waywash wallapi, Anqas suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllum distritopi, Hawa qucha niqpi. 1]\ n + * * Mana ruruchiq llamk 'apuy awqanakuy
2 chaniyuq t 'ikraykuna querer kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ayti wat 'a saywitu: Dominicana (puka), Ayti mama llaqta (laranha).
kaqpi kanku: laq 'uchi y 1 laq' uchi y 2 laq 'uchi y 3
Runa Simi: Loa mayu
"Uma kamayuq (Israyil)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
8 Exmoor mama llaqta parki 1954 693
Zamorqa Chinchipi markap ki tinku na
habitantes del pueblo. Tampoco se preguntó por sacerdotes y monja s,
Táchirqa suyu (kastinlla simipi: Estado Táchirqa) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Mérida nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Yucatám suyu wan Mérida munisipyu uma llaqtanmi.
Uma llaqtanqa Santo Tomas llaqtam.
Kay willakunaqa hallch 'asqam. Qhipap musuq chas qaqa 16: 00 13 nuw 2018 karqan. 5000 -lla tari p asqam pakasqa hallch' api aypalla kachkan, manam aswan chu.
P 'anqamanta willakuna
Chaywan ruqyay qa cinta pi waqaychasqam.
El titular de una licencia de uso de agua está
Sapanka runam munanna nchik kay hatun kamachikuy simi kuna p juntakunanta, llapa pachantin, "mundontim / mundo ntin" llaqtakunapi.
Chakra runakunaqa sach 'akunapas allinta wiñan mi, ichataq runakunap astawan llak' anan mi huk chakra kuna manta.
18 Qankuna qa atisqaykichik man hinayá sapa p 'unchaw allin kaqkunata puni ruraychik, sayna pi llapallan runakunawan hawkalla kawsan ayki chik paq.
Hemos ganado.
fuera de Quico. A menudo es encargado por la comunidad de trata r con
Landóm Timoth y Donovan sutiyuq runaqa, (* 4 ñiqin pawkar waray killapi 1982 watapi paqarisqa Ontario llaqtapi -), huk Usa mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Diosninchik churan.
Durán kiti (kastinlla simipi: Cantón Durán) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Durám (icha Eloy Alfaro) llaqtam.
vertebrado r de biodiversidad, fauna, flora y
Warmi Wañusqa
Bien llaqtapi paqarisqa runakuna
Llamk 'anakuna
Munisipyupiqa aswanta mama indihina runakunam, 45,0% Qhichwa runakunam tiyanku.
178 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Waylla pampa (Qusqu) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Para todos, no sólo para nosotros, no más.
Ichaqa wiñarquy qa kallachkantaq mi.
Bertolt Brecht Alemánya mama llaqtayuq qillqaq
Pululawa (kastinlla simipi: Pululahua / Pululagua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3.356 metrom aswan hanaq.
Llapan qamkuna napaykus qa kankichik. Kaypi qillqasqayta qunqarqapusqani ña. Kunan ch 'isim Qusqupi Alianza Francesa huk rimanakuyta ruranqa, chayman mi rinay kachkan, chayqa chaypi ari kay yuyayniykunata hukkuna man riqsi chim usaq. Huk p' unchawmi Qusqupi kamachikuq runa rimaspa panta r qusqa, chaymantataqmi achkha runa imaymanata raq rimarparin, ichaqa kastinlla simillapi ari rima r pa rinku pas, qillqa r pa rinku pas. Paykunaqa "runa simiqa ancha allinmi, ancha misk 'im, achkha ya chayk un atam apamun, manam wañun anchu, yachachikunam, …" nispa raq qillqa r pa rinku, ichaqa, ¿ima simipitaq qillqan kuri? kastinlla simillapi ari. Ñuqa tapurikusaq ¿chay chu runa simi munay? Runa simita munaspaqa, runa simipi ari rima s un chik pas, qillqa s un chik pas. Runa simipi mana rimay pas, mana qillqa ypas chay qhichwa simi chiqniy mi,
kawsananpaq.
Wikibooks: Nospam (ch 'aqtasqa) ‎ (← t' inkikuna)
palabra “millay ” a diferencia de“ saqra ”. Por eso es negativa la
Nabón kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Napu chichiku
Salmo kuna, Salmo kuna manta qillqasqa (kastinlla simipi: Libro de los Salmo s) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Kaniru 1] icha Ullu challwa (Vandellia cirrho sa) nisqaqa huk wach 'i wayt' ana challwam, bagrem, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi mayukunapi kawsaq.
Este rpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Llegamos y cuando estamos sentados a la mesa, no más, aquí y allí,
Categoríakuna:
Huk huch 'uy jabón nisqa
Raqch 'ipiqa Tawantinsuyu pachapi huk Qun Tiksi Wiraqucha yupaychana wasin si karqan.
Mana creeqkuna qa huchhachasqa ña / huch 'achasqa ña kanku, imaraykuchus k' anchay kay pachaman hamuptin, paykuna k 'anchaymanta niptin tuta y aqta munarqanku, mana allinkunata rurasqan kurayku.
EV Río de la Plata Pruwinsyakuna Umalliq
Mama llaqta Ecuador
Suti k 'itikuna
Kamasqa wata 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1982 watapi (A. M. No. A -0398)
Uma llaqtanqa Kuras ku llaqtam.
que ya existían y se inventaron nuevos. Hoy existen unos poderoso s
Sapap p 'anqakuna
Babahoyo (kastinlla simipi: Babahoyo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Mayukuna markap Babahoyo kiti pas uma llaqtanmi.
económica con la Autoridad Nacional;
Sí, podría poner .267
Ñawra rikch 'akuykuna
Kitu Karqa icha Kitu karqa nisqakunaqa huk Ecuador llaqtapi, Pichincha markapi, tiyaq Kichwa runa llaqtam, Kichwa simita rimaq.
chincha suyu hatun runakunap apulayan:
28 ñiqin ayamarq 'a killapi 1865 12 ñiqin kantaray killapi 1867 Mariano Ignacio Prado Ochoa 2ñ. Akllanakuy Repúblicap umalliqnin
Yachay sunturkuna: Mainz, Kaiserslautern llaqtakunapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kartulsuyu.
Pacha suyu UTC / GMT -5
Tulluyuq 1] (Vértebrata) nisqaqa, kichwapi Tulluyuk, Tullukwa 2] icha Kharka y 3] nisqapas lliw tulluyuq kaq, wasa tiwlliyuq (Chordata) nisqa kuna man kapuq uywakunam. Kay rikch 'aq sinri (classis) nisqakunam kapun:
Runa Simi: Mechap / Michap qillqasqan
Nord - Pas - de - Calay s nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Lille llaqtam
de los poderes influenciado s por el protestantismo, de cuyo dominio
k 'anchayniykita k' anchayniykikunata
► Allpamanta yachaykuna ‎ (31 K, 76 P)
Artisanrahu icha Artesan Rajo (kastinlla qillqaypi Artesonraju) nisqaqa Perúpi huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Waylas pruwinsyapi, Santa Cruz / Cros distritopi, Qaras distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5,999 m (6,025 m) metrom aswan hanaq.
Aswan hatun llaqta Qusqu
uy wayta, challwa uy wayta, chakra pa ruruynin wan imaymana ruraqkunata yana p achkaq ku / yana pasaq ku, chaywan
Sololá suyu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Paparawa yura rikch 'aq ayllu (familia Moraceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi.
"Bueno, haku ususi y riqsimunayki paq. Nisqa y hina, manam ususiy chu kamachin, ñuqam kamachikuni."\ nIchuq yupakuna (números negativo s) (-2, -45.18, -4 / 7, -0.010010001..., etc) Tiwikipu yupakuna (números irracionale s) (infinidad de cifra s) (π 3 / 4; 0,1011011101111...;: 5 {\ displaystyle {\ sqrt {5}}}) Tollopa cha yupakuna (números algebraico s) (arregla huesos) (1; -3 / 4; 1 -2 i) Qishpihawa yupakuna (números trascendente s) (libre de raíces) (2 e; 2 √ 2) Wakcha yupakuna (números primos) (2; 47; 37, etc.)
Chimpam distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chimbam) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka suyupi, Chuta pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chimpan llaqtam.
Musuq ñan: Baños - Phuyu llaqta
Kach icha wan bautizan ku. Un ucha bautizaykus pa chay llam kanqa.
↑ www. codenpe. gov. ec / otavalo. htm / Otavalo runakuna (kastinlla simipi)
embargo actuaban, como si fuera sólo para cumplir. Antes había un
Puente de Vallecas distrito; (kastinlla simipi: distrito de Puente de Vallecas, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Anchaypi fiestasaq ku / fiestachkaq ku. Chaypiqa k 'intuchkaq ku / k' intusaq ku kukata. Chayman hampi
Mayninpi p 'anqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
P 'anqamanta willakuna
Uma llaqtanqa Kiru qa llaqtam.
Achkha wata pasayta, Lima man astakamur qa.
Oct 2015: 1 2 Ayllu runakuna pachantim pukllaykuna, 2 2 George Lucas, 3 1 Sondo r distrito
Sallnow, Michael J., 1987.
qhipakusqa ku.
SAMANEZ FLOREZ, D.
Resolución adminisitrativa nisqapim
6.1.5 Producción y dinero
costumbre del bautismo en una comunidad que durante largo tiempo en
Mama llaqta Perú
Feto s.
24. Martataj nirqa: Ari, ñuqa yachani kawsa rimun anta qhipa p 'unchawpi, wañusqa s kawsarimonqan ku chaypacha, nispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 40 ñiqin pachakwata kñ.
Runa Simi: Q 'utu
e. Autoridades Adminisitrativa s nisqawan
Kunan pacha
operación mantenimiento transferis qa
6 1 1 6 6 7.4 k P 'isqupampa pruwinsya
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
(Para) hacer bautizar, a los pueblos.
Uma llaqtanqa Maceió llaqtam.
runakunaqa iskay chunka pa qucha yuq,
del aprovechamiento sostenible de los
Ch 'iway (kastinlla simipi: Chivay) nisqaqa Qullqa qhichwapi huk llaqtam, Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi, Kaylluma pruwinsyap uma llaqtanmi.
suprema.
Kawsay pachapi nisyu q 'upakuna qa sallqatam waqllichin.
Rimana yapaq nisqaqa (morfema, grigu simimanta μόρφημα "rikch 'achiq", chaymanta kastinlla simipi morfema) nisqaqa rima p hukchakuq rakinmi.
12 Chay diyakunapi mi, Jesusqa rirqan uk sirk 'aman mañakuq. Chaymi tukuy tuta Diosman mañakuya r yurqarqan. 13 Chaymanta achkiyatinna qa, tukuy yaĉhakuqninkunata qayamu r dusilata akrarqan. Chaymi paykunataqa nirqan: "Apustulniykuna na cancilla pa" nir. 14 Kaykuna mi caranlla pa:
qillqasqakunata ima. Chayninam hampatu wan tupa y all inchu s icha
en el cielo y en la tierra, el Espíritu Santo está con nosotros.
Euklidi s sutiyuq runas ñawpaq karqan pichus yuyaykurqan raqta wan rakisqa iruru muyu wan sinchi kama chaniyuq kayta. Kaymi huk sut 'ichakun kuna:
1958 watamantapacha Perúpas Cancillernin mi kanqa.
Llat 'an muruyuq yurakunap murunkuna qa achkha phutuy rap' iyuqmi. Qatasqa muruyuq yura kuna taq iskay phutuy rap 'iyuq icha ch' ulla phutuy rap 'iyuqmi. Huk kinrayninpi phutuy rap' iyuq apaq chillkicham hanaq man, intip achkiy ninman wiñairin, huk kinray pitaq saphi cham allpap ukhunpi wiñairin. Allpapi saphi, hanan pitaq q 'umir rap' ipas tukurqaspa qa, musuq yura inti waylla spa allpamanta kawsa imayaykunata hurquy kuspa allinta wiñayta atinñam.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, ollanta y tambo, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
¿Salvajes?
Mamallaqta reservakuna: Eduardo Abaroa · Manuiripi - Heath Amarumayu · Tarikiya
la misma forma, la Iglesia, que en el correr de los tiempos ha vívido / vivido en
Iznája r llaqtapi (Ispañapi) Qhapaq Tutapi villancico nisqatam takich kanku.
Mamallaqtapura pukllasqan kuna 23 1]
Willka Wiqi / Waqra willk 'i / Waqay willk' i / Wayna willka / Waqay willka / Waqay willka y
Sandro Botticelli (Alessandro di Mariano di Vanni Filipe pi) sutiyuqqa (1 - III - 1444 / 1445 paqarisqa Florencia llaqtapi, Italya -pi, 17 - V - 1510 wañusqa Florencia llaqtapi, Italya -pi) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Pali na qucha mama llaqta reserva Los Lagos suyu
2 chaniyuq t 'ikraykuna uywa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aleksand ra Kollontái.
Gestión de Recursos Hídricos nisqapi kanku
Chinkanayaq simikunata s awichhu kuna warmakunata
Runa Simi: Qallu
Simikuna kastinlla simi, aymara simi, qhichwa simi, chiman simi, hukkuna
Ima killapi?
P 'anqamanta willakuna
Rikch 'aq puto / poto: Muyu kuru cha (Rotatoria)
Lliwmanta aswan rimaqniyuq athapaska rimaykunaqa Diné simim (Navajo simi, 178.000 rimaqniyuq), Kunti Apachi simim (13.000 rimaqniyuq), Dene Suline simim (12.000 rimaqniyuq).
Piluta hayt 'aq (Melgar FC)
Manaraq yacha cha chun 483.
Avena, siwarqa, chaymanta rurasqa t 'anta kuna.
Perú Suyu 2009 -2011
Llaqta taki: Gloria al Bravo Pueblo
Uetersen llaqtapiqa 17.865 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Shiwi rqu 5.000 + m Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Qhawanakunti distrito
Qhapaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Anta llaqtam.
Q 'icha icha Diarrea (grigu simimanta διαρροή, chaymanta kastinlla simipi: diarrea) nisqaqa unquy kuna manta, ahinataq q' icha unquymanta hamuq yaku hina akay mi. Q 'ichaqa runapaq ancha maqllup mi, achkha yawar chin kayrayku. Chay yawar chin kaymanta qa achkha runakuna, aswantaq wawakuna wañun mi.
23 Hunt 'achiq shimi = morfema.
derramando pues hablan, verdad.
Uma llaqtanqa Iscozacin llaqtam.
Planeta kuna (intip k 'ancha p usqan)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nuevo León suyu.
Phutuchkaq yura chaku na: ch 'ulla phutuy rap' iyuq (lluq 'i - phutuy rap' iqa muru p iraq mi, rikhunalla rap 'itaq chiqap rap' iñam), iskay phutuy rap 'iyuq (paña).
Licencia de usopi qillqakusqantam
Paqarisqa Inlatirra, Strand,
Aswan hatun llaqta Praia
Kay atipa na munas qa kuna qa, 2010 watapaq marco nisqa qhawariypim / qhawairiypim Perú suyuwan kuska chanin chak unqa.
Uma llaqta Luqa
Mikhuq nisqakunaqa ima mikhuna nisqatapas ukhun chaku spa mikhuq kawsaqkunam: uywakuna runakunapas.
T 'inkikunata llamk' apuy
Llamk 'anakuna
Llaqu, yaku (zoo): Uq laya misk 'i ruwa khuruq sutin, lachiwa na manta tumpa wan hatun chantaqa pukaqhic hi, manchay wach' ikuspa nanachikun.
No dentro.
Sapap p 'anqakuna
Pa ruru pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
ancianos con los jóvenes comunero s sobre el valor de su cultura
P 'unchaw churikiqta
Kay noticiawan qa chay asikuqnin ku runakunataqa, yaqa machka wan hinas simin kuta tapaykun qa, manaña anchata wan usuchikunanku paq. El valor de ser honesto y puro.\ n? ñiqin pawkar waray killapi 914 watapimanta? ñiqin aymuray killapi 928 watapikama Tayta Papam.
las Pléyades, esto no tiene ningún significado religioso. Ya no se orientan
Kamay. (r). Musuq kawsaykuna paqarichiy.
Arinilla s kawsaykuska amachasqa allpa -Wikipidiya
Niqi yupayninqa kimsa ñiqin icha kimsa kaq.
1951 Chunwa Runallaqta República manta awqaqkuna atirqan. Chay manta pacham Chunwa man kapuchkan. Chunwa kamachiqkuna Tibet Awtunumu Suyutam kamarirqan.
Runa Simi: Ñawiriy wasi
Villa María del Triunfo distrito; (kastinlla simipi: distrito de Villa María del Triunfo) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
2 ñiqin qhapaq raymi killapi 2008 watamanta ñawpaq kuti Awstiriya pa Cancillernin karqan.
Kunanqa ripakuchkaqku ña / ripakusaqku ña.
Llapan nunakunam kuyanakuyan qa, respeta naku yanqa. Mananam kanqana chu mana alli ruraqkuna, llakichikuq kuna, mallaqäkoq kuna, chikikuqkuna pas. Llapan nunakunam täkuyan qa shumaq kuyanakurnin, mana chikinakus pa, Dios yachatsikonqanno alli nänincho (Isaías 26: 9).
Uma llaqtanqa Prishti na llaqtam.
Kay ñanpi purin apaq qa, allintam wakcha runakunap qullqi hap 'iynin wiñananpaq yanapan kuman (Wakcha wiña rinan paq otaq pro poor growth).
siminpi wiñachinqa ku leena paq chaninchasqa materialkunata, huk materialkunata pas colegio pa ayllu simipi
1943 watapas italiano awqaq pusaqkuna umalli namanta qarqurqan, 1945 watapitaq ankalli italiano runakunas wañuchirqan.
Mareom Robert Morrison sutiyuq runaqa, John Wayne (* 26 ñiqin aymuray killapi 1907 paqarisqa Winterset llaqtapi Iowa suyupi - † 11 ñiqin inti raymi killapi 1979 wañusqa Los Ángeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oscar Suñaytas chaskirqan.
"Imay na llam kachkanki?"\ npich qa 5 pisqayuh y 5
Anchatam kayta munaspa, qhawa r inki. Kay watuyqa, kay paska yqa
Wolf wat 'a (kastinlla simipi: Isla Wolf, inlish simipi Wolf Island icha Wenmam) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat' am, Pacífico mama quchapi.
Amaru mayu 1] (Kastinlla simipi: Río Madre de Díos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Buliwya mama llaqtapipas huk 1.150 km suni mayum. Paqarin Pillqupata mayu Piñipiñi mayuwan tikuptin Q 'usñipata hacha hachan pi, Pauqartanpu wamani, Qusqu suyupi.
Bibliamanta ya chak usqa yman hina, kawsay niyta t 'ikra china y kasqanta repararqani. Kay 2 Corintios 7: 1 nisqanqa, sunquy ukhu kama puni cha yawar qa. Chaypi nin: "Cuerponchi kta,...] llimphu chaku na tukuy chʼic hi kaqmanta", nispa.
San Husiy Minas kitilli ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
terreno de cultivo, algunas planta s. Primero, incluye entrada s quechuas del Chinchay Meridional (QIIC). En
paquchayuq mi kasqaku.
Igual, no más, igual, no más, no.
"Nina urqu (Islandya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ñan nisqaqa (camino nisqapas, kastinlla simipi: camino, vía) huk wasimanta wak wasiman, huk llaqtamanta wak llaqtaman chaynin rina, apay ka chay paq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.510 / 5.614 metrom aswan hanaq.
Chuchu. (s) Rur ukuna pas, huk kawsay kuna pas
400 0 _ ‎ ‡ a Humphre y Bogart ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Runa Simi: Pallasqa distrito
Simikuna kastinlla simi
Sir Alfred Joseph Hitchcock sutiyuq runaqa (13 ñiqin chakra yapuy killapi 1899 watapi paqarisqa Leytonstone, London llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi -29 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi wañusqa Bel Air, Los Ángeles llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna -pi) huk Inlatirra mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam qarqan.
Kimsantin, kastinlla simipi Trinidad nisqaqa kaykunatam niyta munan:
para caminar, verdad. No, no pueden. Cuando se atra sa por
Pikchunqa mama quchamanta 5.402 metrom aswan hanaq.
No pueden.
kanan limamuchkaq.
Llama wallqay / adornar las llamas:
Qhapaq p 'anqa - Test Wikipedia
Chay p 'unchawkunapim Maríaqa Judea urqu - urquniq pi huk llaqtaman utqhaylla rirqan.
Sí, ¿pero qué clase de castigo?
Kiru kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Uma llaqtanqa Haarlem llaqtam.
Uyari s un chik mink 'asqan kuta, tukuytatah puri r ichis un chik llapanchik. Chaymi ch' usahyachin qa chay mana allin ñawpa kawsayta qa, kunan injusticia nisqatapas tatichipun qa. Chaywanqa tukuy mi kusi kawa yman puri risun chik.
Chay huñup qullqichasqan qa, Cámara Alema na / Alemá na en el Perú sutichasqa huñutam kikin chawpi llaqtapi oficinanta ki char ay anan p aqmi atichin, hinam kayqa Jirón Ocoña k 'ikllu pi Plaza San Martin pa hichpallanpim kichakun.
Tunkurawra marka (kichwapi; urin runasimipi: Tunquraw ra; kastinlla simipi: provincia de Tungurahua) nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Wasa qucha 5.400 m Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
“Chaya yqa yachaykunata quy karqan qullqi apay ka chay sector pa kayninmanta hinallataq chay ri mana manta willay apay ruraykunata allinchay karqan ” nispa nin Cate ri Jochum.
2036 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.
derechos de uso otorgado pipas metro cúbico
Antawayllacha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Andahuaylilla s) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Antawayllacha llaqtam.
Ñawpaqtaqa kaypim ri khuchi sqa: ---- Kaypiqa tukuy qillqan akunam, imatachus ñuqanchikpa lliw Wikipidiyapaq qillqan an chik tiyanan mi.
Teoríaman ri ruray kaymi hamurqan.
Dryopteri s wallichia na: helecho macho, purum caqui - raki (Quechua), purum chusi - chusi (Aymara), Rapachu (p. 411).
Ñuqaqa mana tawa wawkeykuna yuq kani chu.
comunidad campesina tiene que ser liberado ra. No queremos entrar en
los viejo s de Quico, no representaba una amenaza, sino la liberación.
Kay p 'anqaqa 15: 06, 8 hul 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
sutiyuq sach 'as chinkanayapuchkan. Ichaqa,
La Libertad (Ecuador): Ecuadorpi, Santa Elena markapi huk llaqta.
kanchik pay kuna mant aqmi llamk 'ay ninchik wiqukunan.
licencia nisqata mañakuy;
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1271 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Cargo rúay tuku sqa runa ri imataq sutin karqan?
Itunuma s mayu icha Itunama s mayu (kastinlla simipi: Río Itonoma s icha Río Itonama s) nisqaqa huk 371 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Santa Cros / Cruz suyupipas.
llamk 'ayniy rayku llamk' ayni ykuna rayku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rainier III.
Ediciones Orbes, 1988.
Kamasqa wata 20 ñiqin aymuray killapi 1825 watapi
Mit 'alla hark' asqa ruraqqa huk puchu kana pacha kama llam hark 'asqa kanqa.
Runa Simi: Awacha torre kuna
Runa Simi: 10 ñiqin qhapaq raymi killapi
Tiyay Muqiwa suyu, Mariscal Nieto pruwinsya, Cuchumba ya distrito, San Cristóbal distrito
Simi yachaqkunaqa riman akun, qhichwa simi hukllachu achkha chu rimay. SIL International nisqa tantanakuy ninmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut 'ana Kuraq Suntur taq ninmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin qhichwa simi, nispa. Ichataq Chanka rimaq qa manam Wank' a rimayta hap 'inchu, Wank' ataq manam Chanka rimayta chu. Chayraykum ninku, manam hukllachu rimay, ichataq achkha qhichwa rimay nisqa rimaykunap ayllunmi, nispa.
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin "Caso na".
Categoría: K 'anas pruwinsya
171 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1536 watapi Manqu Qhapaq wan hayu kaspa Almagrop ladonpi maqaykurqan. Españolkunap llaqtayuq maqanakuypi taq huk kuti Almagrop ladon pas huk kuti taq Francisco Pizarro p llarun pas maqaykurqan. 1537 watapi Las Salinas maqanakupi taq mana maqay kuspa sipinakuchkaq Españolkunata s qhawallarqan.
llamk 'arikunan paq, Sistema Nacional de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Perú).
misa suelem traer pequeñas cruces, tierra... ¿qué es eso?
Qallarinaykipaq qa kay p 'anqakunatam qhawayki man:
Ch 'allapata pruwinsya / Eduardo Avaroa pruwinsya
4000 = tawa waranqa
Bonanta 5.300 m / 5.319 m Killapampa pruwinsya, Wayupata distrito, Urupampa pruwinsya, Santa Teresa distrito
121 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Uma kamayuq (Musambik) -Wikipidiya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Castellano k 'ullpi
mirin ku wakcha maqt 'a hatun edificio Perú suyupi
Chay p 'anqata wichq' ay
Esquina (kastinlla simipi: Esquina) nisqaqa Perúpi, Willkapampa wallapi, huk urqum Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Ullantaytampu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.024 metrom aswan hanaq.
Urasuyu icha Nirlam (urasuyu simipi Nederland) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam.
Paqarisqa 24 ñiqin hatun puquy killapi 1940
1127 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sulluku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Sunqu wat 'a reserva, Shunku wata reserva (kastinlla simipi: Reserva de Vida Silvestre Isla Corazón y Fragata s) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi.
1962 John Steinbeck (Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq)
Aymara: pichqa (ay)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yaku ch' aka
manta. P 'istuku y.
No.
Wakin k 'uskiq k' itikunapi hinallata mast 'arikuy k' itikuna pipas imaymanakuna rurakuptin qa allin yach inman mi kayna kaytaqa.
Chiliti mayu / Magdalena mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Chilete / Río Magdalena) huk piruwanu mayum, Kashamarka suyupi, Quntumasa pruwinsyapi.
Ichaqa sapa pachalla Cámarata qa sayachiq mi karqa yku.
diferencia del matrimonio por la iglesia se comienza sim grandes festejos
Qhapaq p 'anqa
Kaypi rimasqa: Perú (Wanuku suyu)
Paqarisqanchikmantañam runakunaqa puklla nchik. Wawa kuna taq qispilla pukllay kuna wan kusikuykun mi. Llamk 'ana mana atiptin, fiesta kuna pipas runakunaqa puk llan mi. Pukllay hina kama qa kay pukllay rikch' aqkunatam sutin chan chik:
Hieronymu s Bosch (Jheronimu s van Acen) sutiyuq runaqa (1450 watapi chá paqarisqa 's - Hertogenbosch llaqtapi, Urasuyu -pi, 1516 watapi wañusqa' s - Hertogenbosch llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtayuq llimphiq runas karqan.
1981 watamanta 1989 watakama ñawpaq wan 1993 watamanta 1996 watakama ñawpaq kuti Grisya pa Uma kamayuqnin karqan.
Pruwinsya (Taqna suyu)
Uncia munisipyu (mawk 'a Chuqi Uta kantun wan): yupaykuna, saywitu
Niqi yupayninqa pachak ñiqin icha pachak kaq.
Uqrus distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ocro s) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Uqrus pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uqrus llaqtam (840 runa, 2007 watapi).
Runa sipi y, Paúl Cézanne -pa llimphisqam.
Kay uma llaqtapi rimayan arusimita, runasimita.
Chullu valle, 2] Chuwalli 3] icha K 'usillu anka, kichwapi Kushillu anka / wamani (Harpía harpyja) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq hap' iq p 'isqum, k' usillu mikhuq.
Uma llaqtanqa María s / Marea s llaqtam.
22: 30 29 nuw 2007 (dif _ wñka).. (+ 510) ‎.. M MediaWiki: Noarticletext ‎ (Musuq p 'anqa: Kay p' anqaqa ch 'usaqmi. * {{PAGENAME}} nisqata Special: Search / {{PAGENAME}} _ huk qillqa kuna pi]] maskhay * {{PAGENAME}} nisqaman Special: Allpage s / {{PAGENAME}} _ kaqlla qillqa sutikunata]]...)
www. geoportal. gisqatq r. org. qa
Pikchunqa mama quchamanta 5.654 metrom aswan hanaq.
Jach 'a suyu Ariqhipa
k 'an chaylla k' an chayk un alla
Hatariy, Atawallpa! (Runasimipi pacha kuti ypaq taki)
Categoría: Kusituy (Arhintina)
Bawtichka y, Bawtis mu icha Bautizo nisqaqa (grigu simipi: Βάπτισμα, chaymanta kastinlla simipi: bautismo; grigu simipi: βαπτίζειν (baptizein) "ch 'ultiy") cristiano tukuypa sananchan mi.
nombre.
09.3. Hawa mama llaqta kuna maki pura kamachiy ✔ ✔
32 llaqta kitillinmi kan:
Uma llaqta Qalla pa
Pruwinsya Bernardino Bilbao pruwinsya
Uma llaqtanqa Montpelie r llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.871 metrom aswan hanaq.
Pacha Kuti p Inka Yupanki
8. Principio precautorio
Papa nchik allin kananpaq. Sara nchik allin kananpaq, ahinalla.
Llaqtakuna: Arhintinap llaqtankuna: Buenos Aires - Córdoba - Rosario - Mar del Plata - Santa Fe - Formo sa - La Banda - Olavarría
Sach 'a- sach' a nisqaqa achkha kuska wiñaq sach 'akunam. Sach' a -sach 'aqa yura kuna paq, uywa kuna paqpa s ancha chaniyuq kawsay suyum, kawsay pachantinpi chani s apam.
Huk Newton N nisqaqa huk kilogramo kuti metro t 'asra sikundu man.
nuevo derecho de agua.
K 'uyka p' anqa, nasapu p 'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, Ikuwatur q' uñi allpakunallapi tiyan.
Llamk 'anakuna
la biodiversidad y uso para la alimentación
Categoríakuna:
Kawsay qillqa (Biografía) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Amachasqa sallqa suyukuna: Aymara - Lupaka reserva suyu • Bahuaja - Sonene mamallaqta parki • Titiqaqa mama llaqta reserva
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
T 'arata pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ari, qillqi hunt 'ayninqa kanqa purapmanta uyñikuy pi manu yuq kaq hunt' ananpaq.
Grado 6 pa, allinta rurarqanku examen de calificación secundaria pa rurasqan qa ancha hatunmi. Chiqan
Aswan hatun llaqta Accra
q 'apachi na, kaqtaq yuyaynin chinkachikuq
Wamanqa llaqtapi
400 0 _ ‎ ‡ a Juan Carlos Wasmos y ‏ ‎ ‡ c Parawayi mama llaqtayuq ruruchiq wan político. Umalliq ‏
Kay hinam iñuku wisnu tawa iñuku tupu wan chhallayan, iñuku niqintaq / ñiqintaq iskaywan mi pisiyan.
ch Warmakunapa wayarninta qhawachinata yuyarichinan paq.
Haqis Alexandre César Charles sutipaq runaqa (* 12 ñiqin ayamarq 'a killapi 1746 watapi paqarisqa Loiret llaqtapi (Orléanai s) - † 7 ñiqin ayriway killapi 1823 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq wallpa riqsi, Yupay yachay, Pachaykamay wan chaqllisincha yachaqsi karqan. 1787 Charles Wapsi kuna Kama chi kuna pas.
T 'itu Yupanki munisipyu -Wikipidiya
Lahti llaqtaqa Finland ya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Tiyakuynin Ariqhipa suyu, Aplaw pruwinsya, Urqu pampa distrito
Aslla yawar ñit 'iyraykum kay tawna sirk' a pirqankuna qa tawna sirk 'apmanta aswan ñañu llam, manam sinchi aychayuq chu. Ch' illa sirk 'aqa sirk' a llapllayuq mi, yawar mana hawan kuti munan paq, sunqulla man purinanpaq.
lugar por la madrugada, como normalmente el despacho, sino que debe
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Adolfo Suárez.
Uma llaqtanqa Tallin llaqtam.
Chay hinataqmi kunan Perúpi Buliwyapipas qhichwa siq 'i llump atam llamk' achinku.
Ichaqa, musikuypa hatariynin qa manataqmi kikillan chu karqan, wakin musikuy kuna qa allin takyasqata wiña na rich karqan, wakintaq pisi pisita kkallpachakuspalla, chin kaay pacha man chaya ytaq chaypi ña kachkarqan, chay hinan karqan 2011 wata llamk 'ay pacha kuna kama..
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Benny Moré.
icha tukuyllapaqchu s, puntita y.
Anchatam kusikuni runasimipi qealpamusqayki manta, allintapuni mast 'arisun runa simita qa. Sa mincha y wayqiy.
Aha. Llama, oveja o caballo, atisqayku man o padrino pas rantipun.
Uma llaqtanqa Wakchi s llaqtam.
Uma llaqta Tapayriwa
El Estado garantiza el cumplimiento de los
por el derecho de uso de agua y por
Runa ñit 'inakuy 1 604 runa / km ²
la población campesina de Bolivia. Sus preguntas eran: „¿Para ti, quiém
colectivamente, estas actividades constituyen la función de supervisión que el FMI ejerce como parte de su mandato.
Bautismowan mi qalla r inchik / qallairi nchik cristiano kayta. Bautizakusqa nchik p 'unchaw manta pacham tukupun chik Jesucristop wayqin, Dios Yayan chik pa wawan. Wawaqa allpa t' uru hina paqarimun, kunanmanta huk sunquyuq mi. Taytanchik Jesu cristo taq sunqunpi tiyakun. Sumaqmi Jesuspa wasin qa. Imaynatam rurasunchik chay wasin ch 'uya wiñay kananpaq.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa qanchis mi (7), qhipaqnintaq isqun mi (9).
Uqa: CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: 98: “Oca, tubérculo dulce de altura de varo s
Pukyunmanta qa 731 kilómetro pi Mantaru mayuwan tinkun. Chay tinkun manta urin rakinta qa Iniy mayu (kastinlla simipi: Río Ené), chaymantataqmi Tampu mayu (Río Tambo) nispa sutichanku. Chay Tampu mayuqa Ukayali mayupim chayamun.
Ñawpaqtaqa k 'an chanta, paka chun, k' an chanta inti
T 'ikraynin chay asqa Castellano simipi:
Chinchilla sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Mala distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Mala) Perú mama llaqtapi distritom, Lima suyupi, Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Mala llaqtam.
K 'ita michi paqa ñawch' itaq chuchutaq mi sillunkuna pas kirunkuna pas.
Quechua: sallqa, purun, k 'ita
Qhapaq p 'anqa
Cajas mama llaqta parki (kastinlla simipi: Parqué / Parque Nacional El Cajas) nisqaqa huk mama llaqta parkim, Ecuador mama llaqtapi, Asway markapi, Tumipampa kitipi, Sayausí kitillipi, San Joaquím kitillipi, Chaw cha kitillipi, Mullituru kitillipipas.
Siempre para nuestra salud, verdad, para nuestra salud, para nuestros
Phutuqsi suyu
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
allintayá rim achiq. Kunan kay nanaqniyta pas 661 altomisa qa ima
Ayllu pa chaninchasqa kanku.
Betoi (Kulumbya) (Beto y, Jirar qa, Jirarru). Wañusqaña. Ama pantaychu kay rimay kuna wan: Betoye, Arauca suyupi, Landaburu (2000) nisqankama kayman chá kapun: chib cha, Zamponi (2003) nisqan kama taq ch 'ulla, wañusqaña Betoye (Betoñi) nisqawan chá, kunti Tukanu aylluman kapusqa, Guaviare kasqa.
munaychakuyniki hamuchun, munasqa yki rurasqa kachun kay pachapi, imaynam hanaq pachapi hina.
Language s of the World / Material s 453. Muenchen: LINCOm Europa.) * * Shoshone (k 'iti rimayninkuna: Western Richle y H. Crapo. 1976.
Nanoestructura s
Kichwa Rimaykuna: mayo 2008
en su apoyo se deberían nombra r alguaciles. Estos cargos, que estaban
Uma llaqtanqa Q 'unta llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
Hamp 'atuqa ahinallapuniyá purin.
Les Corts distrito; (kastinlla simipi: distrito de Les Corts), nisqaqa huk distritom Barcelona pi, Katalunya pi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Chay llaqta sumaq si.
Sapap p 'anqakuna
Irukisa rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Lliw qhawarina
Muqu Muqu munisipyu: yupaykuna, saywitu
Hark 'asqa ruraqqa manañam Wikipidiyapi llamk' apuyta atinchu.
Runa Simi: Simi yachay
k 'anchariy takin kuna pi
Yunka kuna pi ñut 'u ch' uspi qa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Faustino Asprilla.
chay kuna paq.
T 'ikraynin kach ayku y Castellano simipi:
Kay yachachiykunaka Saraguro, Paltas, Chaguarpamba, Catamayo, Luqa ki tikuna pi rurarka.
16: 36 2 ukt 2018 Guilhermebm (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Pero eso según, pues, pero no es tan seguro que nos dé fuerza, verdad.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Kay hinataq yurakunaqa wiñankum: Mallki kuna qa sach 'akunapas lliwmanta aswan hatunmi. Qura kuna taq aswan pisim. Wiñaynin kama qa kay hinam kama nchik:
Caducidad nisqa kaptin;
Mayukuna: Aynim mayu - Fortaleza mayu- Patiwillka mayu
prohibisqan, aswanta r aqmi riesgo s
Mechap / Michap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
1650 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Héctor Juan Pérez Martínez sutiyuq runaqa icha Héctor Lavoe (* paqarisqa Ponce llaqtapi -wañusqa New York llaqtapi) Burinkim mama llaqtapas takiqsi karqan.
Punku p 'anqakuna
Ch 'aki munisipyu (Phutuqsi suyupi)
1 Qallariypin Diosqa hanaq pachata kay pachata wan kamarqan.
Morona Santiago marka (kastinlla simipi: Provincia Morona Santiago) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Mak 'as llaqtam.
Durango suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Durango), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
K 'anamarka, Kichkachay distrito
J: Qillqasqam kachkan: Manam tantallawan chu runaqa kawsanqa.
Mayukuna: Awariku mayu • Putumayu
Llaqtakuna: Qusqu: 30 km
¿Después de cuántos años contrae matrimonio?
1518 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
rikch 'ankichik
9 Bibliaqa historia manta parlaspa, atienekunapaqhi na chiqata parlan. Pilla manta pas parlaspa, mana suti llant achu niwanchik, manaqa ñawpa tatasninmanta pas, tukuy imata sutʼita willa wan chik. * Mana Bibliata qillqaq kuna qa, llaqta nku atipa chik usqan manta, mana qillqarqanku chu, pa karqan ku. Bibliata qillqaq ku nataq ri chiqanta, mana huch 'an kuta / huchhankuta pa kaspa, kasqanta qillqarqanku. Sutʼincharina paq; Moisésqa, Números libropi, huchhanray ku / huch' an rayku jasutʼichikusqanta paylla taq qillqarqa (Números 20: 2-12). Wakin libro sqa, runap kawsayninmanta parlaspa, mana kasqanta chu parlan ku. Biblia taq, Diosmanta hamus qanra yku, maychus kasqanta parlan.
munay munay mi takyakunman pas, kawsakunman pas. Qillqa pallaykaq tukuy
Hampiykachikunaykikamallaqa kukachata qhawaykunyá, fácil kayqa
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Chaypaq kanchu sumaq sunqu pa gana paq?
Huk ch 'askachawwan qallarisqa wakllan wata kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Kay llaqtapi llamk 'aqkunaqa chunka kimsayuq runakunam kanku, tawa wakichinap um allin pi llamk' anku, qullqi yupay pitaq kimsa, yana p akuq kuna taq kimsa, imaymanakuna yupay pitaq kimsa.
Buliwya Mamallaqta (Af - Quechua)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
qucha mana ch 'akiq kaptin kawsaywan.
hamuchkan taq, ahinataq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kalistu
articularon aquí su sensación de malestar: „En la gran masa de
El Consejo Directivo es la máxima instancia
Cumplida s las condiciones bajo las cuales
Ózd nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Kaypi hamuq qa, huk huch 'uy / uchuy willay mi imaynam kanku (q' illu niqpi) diagrama nisqanpi; uray manta wi chay kama
Hinallataq achkha runakuna astawan sumaq kapchiykunata s Kitupi rurakurqan.
yachay kuna wan ” ruranku. Yachaqkunaqa alfabeton pa letrankunata hinallataq imaynam simin ukhupi
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1. Map 'a waynata qa sipas kuna pas, llaqta
T 'inkisqapi hukchasqakuna
15 Runakuna
Tiyakuynin Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Q 'alaq' utu munisipyu, Ulluma kantun
Corte s / Cortés Superiore s justicia lliw Perú suyukunapi hunt 'apakunqa.
Robert De Niro Jr. sutiyuq runaqa icha Robert De Niro (* 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1943 watapi paqarisqa Green wich Village llaqtapi New York suyupi -) huk USAkuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oscar Suñay.
crímene s “? Cuando se trata de debilita r el dominio del demonio,
Imaynan sutin nikun toqoro hina ichaqa k 'illimsa manta
Francisco de Zurbarán y Márquez sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayamarq 'a killapi 1598 watapi paqarisqa Fuente de Cantos llaqtapi, Ispañapi - † 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1664 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp' aña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
"Urqu (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna\ n "Germano rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tipuani munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Tipuani) nisqaqa suqta ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tipuani llaqtam.
Francés Nwia Nkrumah sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1909 watapi paqarisqa Nkroful llaqtapi -27 ñiqin ayriway killapi 1972 watapi wañusqa Bukurestin llaqtapi) Gana mama llaqtayuq político wan Umalliq.
h
Categoría: Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta) -Wikipidiya
Telavi (Kartulsuyu simi: თელავი, kastinlla simipi: Telavi) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap uma llaqtanmi, Kurá mayu (მტკვარი, Cachete.
ichaqa ama uqi kaqtaqa apanki chu..
otro nuestros cuentos, noticia s nuestras, así mismo la vida que hemos pasado.
C  hwe 2015: 1 3 Ayllu, 2 2 Sajama mamallaqta warikancha, 3 2 Kanatá, 4 2 Tintaya, 5 2 Willkamayu, 6 1 Magaly Solier Romero
¿Mama la leche?
sinchi rantikuy pa rur aynin qa supay mi: chaymi nin. mana hatun llaqtapipas. ñuqa niyman. Imanaptinmi chay qullqi sapa kuna ninku paykunalla arteta munan anku paq? Arte qa. rurayninkunata ima. pachamamachis pi allinta kawsa - kunman. kay rur arikuy — manataq qillqamayt 'uchu — kallantaq huk t' ikran pa qillqamayt 'u pacha kutiyta mañakun. imachá ninri ypi ni - muwan. simi rimasqankunata. Akna pas kanman hina. chay qullqi sapa suyu ku - namanta sipas wayna kuna chu kay ranti ykuna pachamanta qispiwasu nchik?. Bolivia suyupipas. arte rayku mana sinchita chu urmayunchi s. arte qa herramienta subversiva. kawsay ninchik - kunata chin kachi y. Chayrayku. Chayrayku. Paykunaqa (ñuqa - ykuqa) huk pensamiento yuq kanku (kayku). imanaptinchus kasqa llan kasqan kumanta. otaq pacha maman chik pa qispin kachkan America Latina pi. chay llaqtakuna manaraq sinchi ranti ypa pezónta / pesonta sentiptin ku?. ñawpa kawsay kuna wan ima kuska pa - cha kuti y kanku. nanku. hina - llat' aq niyman. Chay armata taq qu - llqisapa kuna sinchi llata ña mancha kunku. yarqay wan tukuna pa - qqa. Arte qa t 'ikra r inman mi chay supay ranti ykuna pacha tiyasqanchista. chay kamachikuykuna qu - llqisa pa suyukunamanta hamun. Arte qa. Wakmanta nimuy man. Kay qillqa 24. huk armam. Allin kawsayqa chakra patapi kashan. hinaspataq allin phanchiriq / phanchiiri p pachapi tiyan an chik paq. Yarqaymanta lluqsiy qa. "chakra llamk' aq runakunata chinka china" nispa. huk hatun kutichi ku Perú suyupi tarikun. manam hayk 'appas kanan chu. mana hatun llaqta kuna pichu. Africapi. paykuna pi (ñuqaykupi) — qhipa pacha kuna manta — huk allin kallpasapa kawsay kashan. nitaq cam - pope pas. Arte rayku. hinallataq ñawpa kawsay kuna hina. Chay llaqtakuna Sudamerica ukhupi tarikun - raq.
Rómulo Quispe Soto (“El origen de un hermoso pueblo ”)
Llamk 'apusqakuna
778 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qhichwa simipitaq kimsa kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Allpa paq, chayqa k 'intuku y 823, despacho.
Bourgogne sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Ñawra rikch 'akuykuna
Ari. Ch 'ila yachaywasi sayananpaq qa rurakunman mi.
Juan Fernández t 'arakuna mama llaqta parki -Wikipidiya
1949- 1990 iskay alemán mama llaqtakuna: Alemán Democrático República, Tantasqa República Alemánya
Colimes (kastinlla simipi: Colimes) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Colimes kitip uma llaqtanmi.
permite un profundo inter cambio de credo s y que abre perspectivas para
Pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
6 Jehovaqa, payta tukuy imapi kasun apaq mayta kallpa chaku s papas, mana tukuy imapi chu atinanchi kta yachan. Munakuwasqanchikraykutaq sunqu manta pacha pesachikus pa khuyakuy ninta maskʼapti nchik, perdonanawanchi kta niwanchik. Qhichwa Biblia, Salmo 51: 17 nin: "Diosman qa pesachikoj sunquta haywa na. Qamqa Diosniy, llaki ymanta tʼunasqa sunquta, mana qhesachanki chu", nispa. Ari, Jehovaqa, huchhayuq / huch 'ayuq "tʼunasqa sunquta" ni jaykʼaq qhisachanqa chu.
chanin chaw an chik llamk 'anapata kuna saphi cha kunan paq, tari p an akuna paq ima, kamachiykunata
Pukyukuna
chayhina kunan p aqmi llamk 'achkaq ku / llamk' asaqku.
Categoría: Piluta hayt 'aq (CA Banfield)
Qhapaq p 'anqa
Kunan pachapiqa Perú mama llaqtapi Aymara runakuna aswanta Ariqipa, Muqiwa, Puno, Taqna suyukunapi kawsanku. 1]
Kay qillqaqa Cristop paqarisqanmanta 100 ñiqin watamantam willan. Pachak yupay manta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Categoría:
nirqa taq: Kay tukuy atiyta qusqayki, tukuy kapuynin tawan, imaraykuchus ñuqaman qusqa karqa; chayrayku piman chus munani, chayman quyta atini.
Sach 'akuna rap' icha kuspa,
qillqasqa rim achkan?
Uquti (rectom) nisqaqa siki pi kaq ch 'un chull ikuna p qhipap rakinmi, sip' utipi hawaman pusaq, akata lluq si china paq.
Coday nisqaqa huk Chile llaqtayuq, pop nisqa kusituymi.
Kaymi huk phallcha cha rikch 'aqkuna:
Uma llaqtanqa Pinllupata llaqtam.
Ñawpaq kaq sansa k 'anchan ataqa Thomas Alwa Edison si wallpa rirqan.
Uyuni munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ancha rim aqsapam, 285 unu rimaqninmi, 160 unu mama rimaqnin.
Hatun willakuyta
y estados financiero s auditado s, y
Kuku na (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, chaq ra ukhu kuna pi rikhurin, puquynin hampi chay llawar ancha achkha misk 'iyuq paq.
Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco (Simún Husi Antuñu Santísima Trinirá pa Bolívar / Bulevar Palacios Yuraq wan (* 24 ñiqin anta situwa killapi 1783 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi, Winisuylapi -17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1830 watapi wañusqa Santa Marta llaqtapi, Kulumbyapi), Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaq, llaqta pusaq, rimaq, qillqaq pas. Qispichiq nisqa. Hamawt 'ankuna kasqan Simón Rodríguez, Andrés Bello. "Mama quchapi ya paska" nirqan.
Pikchunqa mama quchamanta 5.305 metrom aswan hanaq.
"Umalliq (Eritrea)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Jövinkuna paq y mayor nuna kuna paq alli yachatsikï (1-15)
Cañom uma 1] icha Pinta r illu nisqaqa, kichwapi: Pintadillo bagre 2] (Pseudoplatystoma tigrinum), Puma tsunkaru 1] nisqapas, huk hatun p 'aspa nnaq challwam, ancha hatun bagrem, Amarumayu sach' a-sach 'a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq.
traduce normalmente por „estrella de nieve“, pero según las reglas del quechua debería
Llamk 'anakuna
3 chaniyuq t 'ikraykuna mat' iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Mama llaqta Usa
41 Piru chaymanpasPISaddmi, kusa achkha runakuna rica p rirlla pa, kaynu niyaqlla pa:
Ch 'ulli distrito (kastinlla simipi: Distrito de Juli) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Puno suyupi, Chukuwitu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ch' ulli llaqtam.
Uyuni munisipyu: yupaykuna, saywitu
Museo (museo) nisqaqa (grigu simipi Μουσείον, "Musakuna p manqus wasin", chaymanta latín simipi museom) achkha imakunayuq pas kaq hatun wasim, achkha runakunap watukunan paq, chay chaniyuq kaqkunata qhawanan paq.
Qhapaq p 'anqa
768 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Alan García Pérez
Atipaq yachaqkuna. Paykuna educaciónpi llapan munasqankuta aypanku hinallataq yachanankupaq
Nacional kamachikusqanmanhina.
allintapuni rurayninkunata qispichinanpaq musuq yachaykunata qunqa, chaywan ima ruraykuna churakusqan
apuchay, yupay chay, qhapaq chay. tr.
El Salvador manta Roberto Osorio
447 munisipyun kuna wan 8 suyuxa munisipyukuna.
chay Belén llaqtapi censachikuq mi rirqa José, María warminwan kuska, pay wiksayuq kachkaptin.
guardado s y complementado s por ritos cristianos. En este sentido, la
P 'unchaw 5 ñiqin juliopi 2012 watapi
Juan Velasco Alvaradop kama chin anqa 18 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi Ley de Comunidades Nativas (20653) nisqawan, 11 kaq uma rakin wan, Perúpa Amarumayu sach 'a-sach' a suyunpi kawsaq runa llaqtakunap allpankunata amacharqan hatun akuna ruruchinap mana hap 'inan paq. Chay pacha ayllu runakunap musuq tantanakuyninkunam paqarirqan.
280, 289, 310 -311, 380, 429
qu: simi yachaq
Ichaqa, mana wasi thunikuyninta ya chak unapi puni.
Chunta Qullu 5.400 + m T 'arata pruwinsya, T' arata distrito
Chawpi yachay wasikuna: 163
Gestión de Recursos Hídricos nisqamanta.
Aswan hatun llaqta Montevideo
Hullaqa pi kay simikunata kan: Qhichwa, Aymara, Kastinlla simi
Germám Busch pruwinsya
Bretagne nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Renne s llaqtam
muyuriqnin pi rurana.
370 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 379 kñ watapi qallarispa 370 kñ watapi puchukarqan.
campesinos de los Andes han hecho, por lo general, experiencias muy
Pruphisyum (Mama llaqta)
Uma llaqtanqa Surquillo llaqtam.
kamachikusqanmanhina, variación
Ya ya. Chayhinata rúayku, Padre.
Ajá, ¿Uds. qué hacen con ese Apu o con ese Santo?
1963 llaqtapi Qiru llaqta yuq kuna qa asindadunta s qarquspa ayqichirqan ku.
huk llaqta kitilli: Tina
(k) llaqta runapa yanapayninwan sapa llaqtapi musuq llamk 'aykunata hatarichin qa, kaqkunata taq allin ya chin qa.
Llamk 'anakuna
Pidru p huk ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
"Ari ari ninmi, warmi churi y", nispas nin. Hinaptin si. "Casarqachisun mi", ninsi. Qanra ararankay qa pawarkachanraq si, yanqalla ña kusikuy manta. Lluqarqukuykun si cama hawaman. Cama hawa llapa s laqaykachan. Pampina s manas purikachq chu.
6 Ñawpa llaqtakuna
Chay p 'unchawkunapim Maríaqa apuray llaman ña alistakus pa, Elisabet pa tiyasqan llaqtaman rirqan. Chay llaqtaqa Judea provincia ladopim karqan, huk urqukunap chawpinpi.
Ayllupaq p 'anqa
1916 watamanta 1917 watakamam wan 1922 watamanta 1923 watakamam ñawpaq kuti Chinapa Umalliqnin karqan.
puede también caer en la tram pa de servir como vehículo de interese s
Anchayta castigota qun.
Chaylla NOK 'AQ K' ELK 'Ayniy K' An kuna paq
Piluta hayt 'aq (AC Milán)
Sapap p 'anqakuna
Delaware nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
1995 watamantapacha "Añaskitu" p 'anqa rurakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan hina. "Añaskitu qa" wawakuna ñawinan paq, wawakunap rurayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun. Sutita churan apaq taq, radio Raqaypampa wan uk atipa naku rura kurqa, chaymanta "Añaskitu" suti lluqsimun, wawakunawan khuchka llamk' anapaq, wawa kuna pura riqsi na kunan kupaq, "Añaskitu" niqta …
Runa Simi: Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Qullqa distrito (Hunin)
Título VII
Ari. PRONIED ruran yahcyawa si pirqa y llamk 'aykunata lluy yach apaku y t' aqakuna man. Hinallataq chiqap pirqakuyninta, hinallataq imay mana kuna wan hunt 'apan.
Kay pruwinsyaqa Enrique Baldivieso Apariciomantam sutichasqa (* 1902 Tupisa - † 1957), Buliwya suyup iskay ñiqin umalliqnin 1938 watamanta 1939 watakama.
de pensar que el muerto o el alma necesitan algo?
Categoría: Yaqa wat 'a -Wikipidiya
San Líon I Hatun San León I Hatun, León I huk ñiqin (latín simipi: Leo PP.
21 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (21.01., 21 -I, 21 ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pusaqniyuq kaq (21 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 344 p 'unchaw (wakllanwatapi 345 p' unchaw) kanayuq.
Centro Waman Poma de Ayala, Municipalidad Provincial del Cuzco, Cuzco 2012. p. 410 -417.
Pruwinsya Web (Kastinlla simipi)
Sapap p 'anqakuna
Runa Simi: Rit 'i
Miguel Hernández Miguel Hernández Gilabert (* 30 ñiqin kantaray killapi -1910 Orejuela (Hisp 'aña) - † 28 ñiqin pawkar waray killapi- 1942 Alicante (Hisp' aña)), Hisp 'aña mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
¿Ese mismo día qué hacen?
"Distritokuna (Madrid)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1 Allpa pataman lluqsispaykuñam yach arqa yku chay isla qa "Malta" nisqa kasqanta. 2 Chaypi tiyaq kuna taq khuya pa yawa sp anku sumaqta rikhuwarqan ku. Chaymi para chay aptin chiri s qanra yku ninata hap 'ichispa q' uñikun ayku paq llapa y kuta pusaykuwarqan ku. 3 Pablo llant 'ata pa llam uspa nina man churaykuptin, picaq mach' aqway nina rawra ymanta ayqispa, makinman wank 'irqukurqan. 4 Hinan chay isla pi tiyaq kuna qa picakuq mach' aqwayta makinpi wank 'isqata rikhuspa ninakurqanku: -Kay runaqa runa wañuchiqpunim kanman, chaymi mar - qucha manta ña qispikun chaypas, "Chanin - Kay" nisqa diosa qa mana munanchu kawsan anta, nispanku. 5 Ichaqa Pablom makinman wank' ikuq mach 'aqwayta nina man chhaphchiykurqan, manataq imanasqa llapa schu karqan. 6 Paykunataq Pablota qhawachkarqan ku: - Kunallan mi punkirinqachu s wañusqa chus wikch' ukunqa pas, nispa. Unayta suyachkaptin ku mana imapas kaptintaq, huk - hinata ña yuyaykuspa nirqanku: -Kay runaqa huk diosmi kanman, nispa. 7 Maypichus kach karqa yku chay qayllapi allpaqa isla pi umalli runa Publio sutiyuq pa allpan mi karqan, paymi wasinpi sumaqta chaskiykuwaspan ku kimsa p 'unchaw qurpa chaw arqan ku. 8 Chay pacham Publio p taytanqa fiebre unquywan disenteríapi wan unqusqa puñuna pi kachkarqan, payman mi Pabloqa watuykukuq haykurqan, hinaspan Diosmanta mañakuspa ña makinta churaykuspa qhali y kach irqan. 9 Chayta yacha r quspan isla pi tiyaq wakin unquy niyuq kuna pas hamurqanku. Hinan qhali y kachi sqa karqanku. 10 Chaymi paykunaqa achkha regalokunata quykuwarqan ku, hinaspam puri rich kapti yku tukuy imaymanata barcoman churaykapuwarqan ku. 11 Chay isla pi kimsa killa kasqaykumantañam Alejandría llaqtamanta hamuq barcopi ripurqay ku. Chay barco qa paray tiempo pasanankamam chaypi kachkarqan. Barco p ñawpaqinpi taq "Mellizo" nisqa diosnin kup rikch' aynin kuna llaq llas qa karqan. 12 Siracusa llaqtaman chay aspa taq, chaypi kimsa p 'unchawta qhiparqay ku. 13 Chaymanta qucha cantonta muyu r imuspa, Regio llaqtaman cha yarqay ku. Qhipa ntin p' unchaw uray wayra wayramuptin taq iskay p 'unchawmanta Puteoli llaqtaman cha yarqay ku. 14 Chaypi wayqi - panakuna wan tupaqtiyku taq valekuwarqan ku qanchis p' unchawta paykunawan qhipakun ayku paq. Chaymantataq Roma llaqtaman rirqa yku. 15 Roma llaqtapi tiyaq iñiq kuna qa ñuqa yku manta uyarispankum Apio Foro llaqta kama aypamuwarqan ku, wakintaq "Kimsa Tambo" nisqakama. Pablo taq paykunata rikhuspa Diosman graciasta qurqan, hinaspam kallpachakurqan. 16 Roma llaqtaman chayaptiyku taq, kam achikuq kuna qa Pablota, pay cuidaq soldadota wan sapap pi tiyanan paq saqillarqan ku. 17 Kimsa p 'unchaw manta taq Pabloqa judío umalli runakunata waqyachimurqan. Huñukamuptinku taq paykunata nirqan: - Wayqi ykuna, ñuqaqa manam imatapas llaqta nchik contra pas, ñawpa tayta nchik kuna p costumbren contra pas rur arqani chu. Chaywanpas Jerusalém llaqtapim llaqta - ma sinchik kuna Roma suyu kam achikuq kuna man presota hap' ichiwarqan ku. 18 Chaymi kam achikuq kuna qa allinta tapuwaspa ña ñuqa pi mana ima huch 'acha ypas wañun aypaq hina kaptin kacharipuyta munawarqan ku. 19 Ichaqa judío runakuna ñuqa contra rimaptinkum Roma rey César pa juzgawananta puni mañakurqani, chaywanpas manam imamantapas llaqta - masinchikkunata huch' achan aypaq chu. 20 Chayraykum waqyachimurqa ykichik qamkunawan tupaykus pa ri mana ypaq. Israel suyup suyakuyninraykum kay cadena wan watasqa kachkani, nispa. 21 Chaymi paykunaqa nirqanku: - Ñuqayku qa manam ima cartata pas Judea hap 'iymanta qa contrayki pi chaskiy kuchu, manataqmi mayqin judiomasi nchik hamuq pas qammanta qa imatapas mana allintaqa willakun chu, manam rima ri llan kupa schu / rim airi llan kupa schu. 22 Chaywanpas imatachus yuyaykusqaykitam uyariyta / uy airiyta munayku. Yach aykun chay t' aqa contra hinantin pi rimasqan kuta, nispa. 23 Chaymanta rim anan kup aqmi huk p 'unchawta akllarqan ku, chaymi Pablop chay akusqan wasiman aswan achkha hamurqanku. Paykunam anmi p' unchaw -ch 'isiyaqta yachachirqan Diospa qhapaqsuyunmanta willaspa. Chay hinatam Moiséspa kamachikuy siminta profetakunap qillqasqanta sut' incha spa, Jesus pi iñichiyta puni munarqan. 24 Hinaptinmi wakinqa Pablop nisqankunata allinpaq hap 'irqan ku, wakintaq ichaqa mana creerqanku chu. 25 Chaymi paykunapura yuyayta mana tupac hispa ri puchka p tinku Pabloqa nirqan: - Allintam Santo Espírituqa profeta Isaias wan ñawpa tayta nchik kuna man nirqan: 26 "Phaway kay runakunata nimu y: Anchata ña uyarichkaspa pas manam entiendenkichik chu, allinta ña qhawachkaspa pas manam reparankichik chu. 27 Kay runakunap sunqun qa rumi y asqam, ninrin kupas ruqt' uy asqan, ñawin kupas ñawsa y asqan, ñawin kuwan mana rikhun anku paq, ninrin kuwan mana uyarinanku paq, sunqunkuwan mana entiendenanku paq. Ahinapim ñuqaman mana kutirikamuwanqaku chu, manataq qhaliykachisqapas chu kanqaku", nispa. 28 Chay hinaqa, yachay chik, kunan manta qa Diospa qispichiynin qa mana judío runakunamanmi willasqa kanqa, paykunam ichaqa uyarinqa ku, nispa. 29 Chayta niptin taq judío runakunaqa lluq s irqan ku, paykunapura manchayta churan akuspa]. 30 Pabloqa arriendakusqan wasipim iskay watantin tiyarqan, chaypim chaskirqan llapan payta watukamuqkunata. 31 Pabloqa mana manchakuspan Diospa qhapaqsuyunmanta willarqan, Señor Jesu cristo manta pas yachachirqan, manataq pipas payta qa hark 'arqan chu.
¿Qué piensa s tú?
Parum (kastinlla simipi: Laguna Paróm) 1] nisqaqa huk qucham Perúpi, Anqas suyupi, Waylas pruwinsyapi, Qaras distritopi.
56 k 0 0 Qhapaq p 'anqa
"Flora (Umawa)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mamallaqtapura pukllasqan kuna 5 (q 'uchu)
Chawpipacha siq 'iqa Ecuador mama llaqt anta pas purinmi.
Awya Yala Copa 1927 Perú Iskay ñiqin 3?
Chakra ruruchiy pa siste man allin takyasqa kaptinqa, hamusqa sasachakuykunamantaqa aswan allintam qispichikun.
Categoría: Piluta hayt 'aq (Parma FC)
Uma llaqtanqa Chunta pampa llaqtam.
Yaya mari, Montura icha Amruqa (Montura / Ambroja) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Willkanuta wallapi, huk rit 'i urqum, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi, Pitumarka distritopi, Qispiqancha pruwinsyapipas, Markapata distritopi, Siwinaquchaniq. Pikchunqa mama quchamanta 6.049 metrom aswan hanaq.
9 ñiqin pachakwata
¿Qué podría haber contra eso?
Hanaq kay 150 m
Luís de Almeida Cabral sutipaq runaqa (* paqarisqa Wisaw llaqtapi -wañusqa Torres Vedra s llaqtapi).
Categoríakuna:
Sheffield nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
k 'irisqa kasqa nchik weq' kuyninta saqispa,
"Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Cucungará llaqtam.
Jorge Segundo Vinatea Reynoso sutipaq runaqa, (* 22 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi - † 15 ñiqin anta situwa killapi 1931 watapi wañusqa Yanawar qa llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Hinallataq, masichakunkuman mi allpa kawsaq hina hap 'inapaq ka mach iykun awan pas, hinallataq uywakunap pa mamapachap pa qhali kaynin kuta pas allinyachinkuman mi.
adminisitrativa nisqaqa kanan chu, qillqa
quwiki Amarumayu suyu (Winisuyla)
Alfredo Stroessne r Matiauda sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin ayamarq 'a killapi 1912 watapi paqarisqa Encarnación llaqtapi - † 16 ñiqin chakra yapuy killapi 2006 watapi wañusqa Brasilya llaqtapi), Parawayi mama llaqtap awqaq pusaq, políticopas runam karqan.
Uchpa cha manta (kuyuchisqa siq 'isqa)
"Ñuqam Jerusalén llaqtapi churasaq huk allin akllasqa rumita.
Taruj Umaña 4.852 m Loayza pruwinsya
Kay iskay hinatam chiqa rima nku:
Hatun rumi paq?
Makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, anchaykachaqkunatam ch 'iqirichirqan.
T 'ikraynin k' inku Castellano simipi:
Plantilla: Suyukuna (Mishiku)
Piruwanu Sach 'a -sach' a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy, kastinlla simipi Asociación Inter étnica de Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEp) nisqaqa Piruwanu Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi kaq ayllu runakunap tantanakuyninkuna p hatun tantanakuynin mi.
Wasa r qarqa (Wasa r qarqa), Inka llaqta
Chinandega suyu (kastinlla simipi: Departamento de Chinandega) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chinandega llaqtam.
4 chaniyuq t 'ikraykuna rupha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
San Pablo Lipis munisipyu Q 'umirqucha, Yuraq qucha wan, Nelly urqu (Cerro Nelly) (lluq' i), Q 'umirqucha urqu (Cerro Laguna Verde) (paña), Likankawu r nina urqumanta rikhusqa
P 'uyñu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
agua del acuífero perjudica su sostenibilidad.
Wankiki qa Qusqu qillqaq mana mast 'arisqa qillqan pa yuyaynin, achkha munay llamk' ayniyuq rura r isqan mi karqan, Francisco Gonzales Gamarra huknin qa
Phutuqsi suyupi aswan hatun llaqtakuna 4]
Chapari pruwinsya (aymara simipi: Chapari jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Chapare) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sakawa llaqtam.
Uma llaqtanqa Salinas de Garci Mendoza llaqtam (584 runa, 2001 watapi).
107 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymantapacha: 8 ñiqin hatun puquy killapi 2008 watapi
Wikipidiya: Rimanakuy / Llaqtakunap sutin kuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Salinas de García Mendoza munisipyupiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
14 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (14.01., 14 -I, 14ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka tawayuq kaq (14ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 351 p 'unchaw (wakllanwatapi 352 p' unchaw) kanayuq.
Paykunaqa suni kankuchu?
Rurrenabaque nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Beni suyupi, Balliviám pruwinsyapi, Rurrenabaque munisipyup uma llaqtanmi.
Categoría: Qucha (Pasqu suyu) -Wikipidiya
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Sudan) -Wikipidiya
Aha, nisyuta! Mana Tayta nchik manta...
Perú suyupi hatun ima ruray kuna pas qispichisqa kananpaq Estado nisqaqa: (a) Tukuy ruraykuna
Mawk 'allaqta, Melgar
Mama llaqtap hawan
Huñusqa willay warma manta
República (kastinlla simimanta: República, latín simipi: res pública) nisqaqa mama llaqtayuq runakuna kamachiy niyuq mama llaqtam. Manam huklla sapan qhapaq chu kan. Repúblicap umalliq nisqa pusaq runanta qa mama llaqtayuq runakunam aklla nku.
Mayninpi p 'anqa
mañana se escucharon de nuevo las bocinas y las quenas desde la choza
Uma llaqtanqa San Francisco del Yeso llaqtam.
Tiyay: Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Qarwa qayan distrito
willakuchkan. Chayqa manam llapanta chu willasunki. Chayqa chaypi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T 'ika.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nino Bravo.
quwiki Categoría: Político (Chunwa)
1548 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Saywitu: Qusqu suyu Machiqinqa ayllu llaqta reserva wan
Commons katt 'ana uñnaqa Ukayali jach' a suyu.
1936 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Tarrago na llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Katalun ya suyup llaqtanmi, 140 323 tiyaq runa kuna yuq.
Hablaremo s de los abuelos.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sepp Maie r.
el sentido del hombre en su relación con la naturaleza, con la comunidad
hap 'iqkunata, minoría étnica nisqan kuhina, llaqtapa wakcha runakuna, karupi chakrapi tiyaqkuna, pikuna
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Kay llaqtap sutinqa aymara simim.
Uma llaqtanqa Uncia llaqtam (5.709 llaqtayuq, 2001 watapi).
Sallqa kawsay reservakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Beni nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk suyum.
80 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 89 kñ watapi qallarispa 80 kñ watapi puchukarqan.
Q 'unta q' illay, ² Maqnisyu Quechua
Qhichwa simipi película kuna -Wikipidiya
primera instancia corresponde a la Autoridad
Apus es lo que escoge s en el despacho, para Apu Ausangate, Qullqi
iris) en las nube s, porque él es su dueño de toda la naturaleza, es él que
Rasu sutiyuq rit 'i urqukuna:
2. Pa qucha qa chunka hukniyuq killamanta
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Nakharaq mi chayninta pasan ku.
Mana yachanichu ñuqaqa.
Pero altomisayuq ari?
El Hadj Omar Bongo Ondimba, Albert - Bernard Bongo sutipaq runaqa (* 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi paqarisqa Leva y llaqtapi- 8 ñiqin inti raymi killapi 2009 watapi wañusqa Barcelona llaqtapi). Gabun político wan Umalliq.
wanachisqan mi
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Mache Chindul reserva (kastinlla simipi: Reserva Ecológica Mache Chindul) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi.
Iñikun nanociencia hinallataq nanotecnología nisqakuna
Teresa Kolkata manta, María Francisca Teresa Martín Guerin sutiyuq warmipa, (kastinlla simipi: Teresa de Lisieux, Santa Teresita del Niño Jesús O. C. D.) paq (* 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1873 watapi paqarisqa Alençon llaqtapi - † 30 ñiqin tarpuy killapi 1897 watapi wañusqa Lisieux llaqtapi). Kathuliku santo.
Mana, mana, mana.
"Marfil Chala" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Saywitu: Pasqu suyu
¿Tú qué haces para que la siembra sea buena?
Tiyay Uru Uru suyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Salinas de Garcí Mendoza munisipyu, Jirirqa kantun
Kastinlla simipi "carachu pa" nisqa khirkinchu (ordo Cingulata, familia Dasypodidae) nisqakunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
1536 watapi Manqu Qhapaq wan hayu kaspa Almagrop ladonpi maqaykurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Q 'uñiwapsirayku s 2100 watapi tiqsimuyup q' uñiynin qa 1,8 ºC nisqamanta 4 ºC nisqakamam sapa suyupi yapa p akun qa, chay hinatam IPCC nisqaqa qhawarichichkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wamachuku.
Pumanuta 5.500 m Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurani / Qurqani distrito; Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, San Pablo distrito
Joanne Kathleen Rowling sutiyuqqa (31 ñiqin anta situwa killapi 1965 paqarisqa Yate llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyu -pi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq qillqaq warmim.
Makkah llaqtapiqa Muhamad si paqarirqan.
mana kuska chas qa hinaspa allin p 'istuy pi kaptin,
Louis (Missouri) llaqtapi -28 ñiqin aymuray killapi 2014 watapi wañusqa Winston - Salem, llaqtapi) huk mama llaqtap qillqaq, yachachiq, takichap wan ankallis karqan.
Suti k 'itikuna
Mocoa nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
Kastinlla simi: 4 000 000 rimaqkuna (chaymanta 3.500.000 waraniyita pas rimaqkuna)
Plantilla: Muqiwa suyu
64 Chantá Tata Diosqa tukuyniq naciones man ch 'eqerachisonqachej, kay pachap / pachak k' uchusnin kama, chaypitaq wak dioskunata yupay chan ki chik, k 'ullu kuna manta, rumi kuna manta ima rura sqata, mayqinkunatachu s qamkunaqa, ñawpa tata s niyki chik pas ni hayk' ap riqsirqankichik chu, chaykunata.
Kaymi Grimm wayqi kuna p huk pall asqan willakuykuna:
se repite algo aprendido de memoria. Pero el hecho de que detrás de lo
achkha ñawpa r isqa musikuykunapim América nisqa hatun suyupi, aswan kallpachasqa huk suyukunapipas
18 ñiqin inti raymi killapi 2009 watapi manta 10 ñiqin anta situwa killapi 2017 watapi -cama Mongol suyu Umalliqmi.
Rikch 'ap ch' ulla ID -nin
Yachakuq kuna Hatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaq Ismael Monte smanta
1866 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
25 Anta situwa killa Santiago P 'unchaw raymikuna.
Sankt Peterburg llaqtaqa (roso / rozo / ruso simipi: Санкт - Петербург, Simún Pidru manta sutichasqa) Rusia / Rucia / Roceya mama llaqtapi, Chinchay - Kunti Rusia / Rucia / Roceya suyupi, huk hatun llaqtam. 1703 watapas kamasqa karqan, 1917 watakamas Ruciap / Rusiap uma llaqtan kaspa. 1924 watamanta 1991 watakama Leningrad sutiyuq karqan (Lenen manta sutinchasqa).
p 'unchawniy pi p' unchawniykuna pi
Pikchunqa mama quchamanta 4.182 metrom aswan hanaq.
Perúmanta Hatun Kama chin anwan, Derechonchi kta qhawarispa purinapaq, justicia
Condenado hina.
Aymara runakuna
mínimo, las metas anuales de reducción
Phiñachiynin ("ruraypaq huk k 'arallichis qa otaq mana allin t' inkisqa willanata turiyay paq wakin runaman otaq phiñachiy paq wakin runaman kayku na manta").
2052 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.
Título EV nisqapi qillqakun derecho de
Buenos Aires, Losada, 1947.
Qispikay suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Allin kusa, manapuni ”, nin Monika Griebele r.
proveni r de la forma de las preguntas que en este diálogo anudan lo
Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha)
Kay llaqtaqa Coronel Marceliano Monteromantam sutichasqa.
1987 watamanta 1989 watakama wan 1990 watamanta 1993 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Hawa Minestronen karqan.
Sapap p 'anqakuna
Ñawpaq kaq.
Qull qa pirwa munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
1.2 Quchakuna
Qhichwa simi k 'iti rimay
Ñawpaq wi chas qa: 29 ñiqin pawkar waray killapi 1957 watapi, G. Hause r, B. Huhn, H. Wiedmann
14: 35 11 awu 2018 Karacotaladumann (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Polomya).
Huk huch 'uy / uchuy llaqta Napu mayup patanpi
De la tierra será, verdad, de cualquier cosa que se ha quemado
Muchuy nisqaqa runap imayuq pas kananmi, chay niyuq taq mana kach kaspa pas.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Huk suyu kuna pitaq wakin musuq wata p 'unchawkunam, ahinataq Iran pi Nouruz (21 ñiqin pawkar waray killapi). Inkakunaqa 21 ñiqin inti raymi killapi p' unchawpi musuq wa tata s festejarqan.
Runa Simi: Ilanda wat 'a
Pichqa, Anqas qallupi.
Ch 'awachkaq chakra warmi.
11,12 -14 / / Mt 21,18 -19 Qhipa ntin p 'unchaw Betania manta lluqsichkaptin ku Jesús yaraqachikurqan; 13 hina karumanta huk rap' iyuq higos sach 'ata rikhuspa chim p aykurqan imallatapas chaypi tarinanpaq. Chim pay kuspa manam imatapas tarirqan chu ashwanpas rap' ikun all atam, manaraq higos orinan tiempo chu kaptin. 14 Hina higos sach 'ata nirqan: "¡Ama hayk' appas wiñaypaq pipas mikhu chun chu qampaq ruruykita!" Chayta yachaq aqnin kuna uyarirqan ku. 12
Ñawra rikch 'akuykuna
Cristiano iñiypi chay allin kawsayniyuq runakunataqa santom sutin chan ku.
Juban IX (Tayta Papa 898 -900) Jubam IX, Juban IX isqun ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
determinado s en el Reglamento.
Ñawra rikch 'akuykuna
Llamk 'apusqakuna
mantenimiento y desarrollo de la
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Gonzanamá kiti
Categoríakuna:
Chinchay Ilanda nisqaqa Ilanda wat 'ap chinchay anti rakinmi, Hukllachasqa Qhapaq Suyuman kapuq. 6 -XII p' unchawpi 1921 watapi Ilanda HQS - man qispikuptin chay suqta Contae nisqakuna Hukllachasqa Qhapaq Suyup kamachiyninpi puchurqan. Belfast (Beal Feirste) llaqtam uma llaqtan tukurqan.
entrevistas. Sobre Qiru publicaron compilacione s Jorge A. Flores Ochoa
Categoría: Ruruchina -Wikipidiya
2009 wata p aqmi yachan amanta qallairip / qallariq tukuqkunata suyakun.
¿Entonces está bien su decir misa?
Siglo XXI) ", 1967; * Ma ladrón (Epope ya de los Andes verde s), (ed.
p 'unchaw ninku kama p' unchaw ninku kuna kama
= SSRH _ Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun _ In Quechua
Se otorga de conformidad con las
(li) qhipa p 'uncha pi política ukhupi ruranakunata as aslla manta hunt' ayta waqya chay
Yuan Guirem sutiyuq runaqa (chinu simipi: 袁贵仁, chinu tradicional: 袁貴仁, pinyin: Yuán Guìrén); (* paqarisqa Guzhem llaqtapi -) huk Chunwa Runallaqta República mama llaqtami yachachiqmi wan político runam.
Wich 'i Qucha (kastinlla qillqaypi: Huichico cha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Hanan Chun ku distritopi.
Llamk 'anakuna
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: KatiguriyapiKikinmanta" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Pay hamurqan tuta Jesús man hina payta nirqan: "Rabí, yach aykun qam Diosmanta hamusqaykita hamawt 'a hina. Imaraykuchus manam pipas atinmanchu chay ch' ikuku na rur asqa yki rurayta, Dios mana paywan kaptin".
Huchusuma distritopiqa Aymara runakunam tiyanku.
Kamasqa 1843 watapi.
Bolívar marka (kastinlla simipi: Provincia de Bolívar) nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Jorge Eduardo Eielson sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin ayriway killapi 1924 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -8 ñiqin pawkar waray killapi 2006 watapi wañusqa Milano llaqtapi, Italyapi) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
Llaqta kitilli kuna:
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yant' a kuru
Tiyay: Puno suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rusa distrito
22 ñiqin hatun puquy killapi 1836 -6 ñiqin tarpuy killapi 1836
Uma llaqtanqa Lince llaqtam.
Hay velada, hay cargoyuq, y después el cargoyuq invita de día 249.
12 distritonmi kan.
Willay apaqkuna Pachamama watuirikuna p arariwaqnin hina
Piper, München 1962, ISBN 3 -492- 01311 -2 * Nikolau s Cusanu s, München 1964.
Henkel KGaA nisqaqa huk alemán chaqllisincha ruruchinam. Uma tiyanan qa Düsseldorf llaqtapim, Alimanyapi.
Suwisa mama llaqtapiqa runakuna alemán simitam, francés simitam, italya simitam riturumanu semitan pas rimanku.
Tiyakuynin Yunkay distrito, Yunkay pruwinsya, Anqas suyu; Yuraq Walla, Antikuna
Athina (grigu simipi: Αθήνα) llaqtaqa Grisya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Para los Apus, sí, ¡qué cosa ofrecen pues!
"Mawk 'a llaqta (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ch 'uñuta ruran apaq qa papakunata qa qasaq pachaman mast' airi nchik / mast 'arinchik. Pacha laqha y aptin, papakunata qa iskay, kimsa tutata qasaqpi saqi nchik. Papap qaran lluqsinanpaq qa chak inchik wan saruiri nchik / sarur inchik, runawan warmiwan pas llamk' aspa. Chaymantataqmi saqi r inchik / saqiiri nchik ch 'akinan paq.
Apurimaq suyupi rimaykuna: Chanka runasimi • kastinlla • qhichwa • Qusqu -Qullaw
Kamalliq ukhu suyukunapipas huch 'uy mirachiqkunaqa sasapakullankutaq mi chaypipas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchiru (mawk 'a llaqta).
Condenasqa qa kachkanku, kay pachaman achkiy hamuchkaptin, tukuy mana allinkunata ruras panku tuta y ayta raq khuy asqa nku raykum.
Tiksi categoríakuna · Categoría sach 'a
▪ Runa Simi: K 'usillu
Uma llaqtanqa Lucichkani llaqtam (118 llaqtayuq, 2001 watapi).
1 ñiqin tarpuy killapi 1989 watapi San Diego, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
AYST 201 (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 15 mar 2016 p' unchawpi 12: 04 pachapi)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
¿Imamanta taq kay qillqasqa aswanta rim achkan?
Irunqullu (kastinlla qillqaypi: Ironcollo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, Killaqullu munisipyupi, Liriuni mayu patanpi.
Runa Simi: Kuyuchisqa siq 'isqa
entonces no se puede distingui r entre mesa (preparación del despacho) y
Ángel Javier Velásquez Quesquén (* paqarisqa Lampalliqi llaqtapi -) piruwanu kamachiy amachaqmi runa política nisqapas.
Pata rqa iskaynin: runap huñunakuynin llaqta wiñaynin paq. Vídeo 2: Rúayku na chaninchasqa - Duration: 10 minute s.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'akiy.
Suti k 'itikuna
Kamachi 24042 distrito kamasqa watakama 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.
después de la velada. El cadáver es envuelto y cosido en una bayeta, un
Hansen puede ser implicado también en el acontecimiento sim ninguna
Banco Mundial pa Doing Business nisqanpi qa allintam qhawa r ichi kuna, kaqllataq Índice de Competitividad Global nispa pipas (Global Competitivenes s Index - WEF)
K 'intukus qa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Albertu s Magnos.
Chuqiyapu suyupiqa Kallawaya runakuna tiyanku. Kallawaya simitam rimanku.
Castilla y León icha Kastinlla León pas / Líon pas nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp 'aña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Valladolid llaqtam.
Runa Simi: Mandioré qucha
Kay p 'anqaqa 14: 11, 20 mar 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Chaymanta pachas Qiru k 'itipi kawsanku.
chanin chaytam yanapawanchik
Pallana lenteja / lente qa huk rikch 'a hamuq aqiywan huk rich' atam, t 'ikrasqa rikch' atam, rikch 'ay (virtual) nisqa rikch' atam ruran mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama Teresa.
Uma llaqtanqa Toledo llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Olga Zubarry ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Chimpa urqukunapi tiyaq machu anca qa, k 'anka p taki y ninta uyurirqamun pacha. Anka qa qhunqaylla manta ch' ikmis pa takiq k 'ankata qa lliw sillunkuna wan wañuñan kama k' apirqapun.
isqun chunka ñiqin k 'atma - grado (de 90)
k 'anchay ninku hina k' anchay ninku kuna hina
22 ñiqin kantaray killapi 1303 watapi -7 ñiqin anta situwa killapi 1304 watapi
Rit 'imuchkan.
llaqtapi paqarisqa
lluqsimunqa Perú suyupi, llaqtankunapi, ayllun kuna pi aparikunan paq. (l) Chakra llamk 'aqkuna maymantapas
4.2 Allin qillqaypi simi qullqakuna: Qhichwa simi -Huk simikuna
llam ka chik pa muchuy pi kawsachiq kasqaku. Chayta s hanaq pacha manta llakikuy wan Tayta Intiqa
Aswan hunt 'a mirachiy allin apakunanpaq qa, qhachukunatam kall pay achin ku hinallataq kikin mama pacha kasqankuman pas allintam hawa uywakunatam takya chin ku, kay uywa kuna taq ñuqñuta, aycha na otaq runtuta mirachinkunapaq mi uywa kunku.
Ataqiru distrito (kastinlla simipi: distrito de Ataquero) nisqaqa huk distritom Qarwa pruwinsyapi, Anqas suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qarwa p llaqtam.
Llaqta (Ibarra kiti)
Uma llaqtanqa Mazuko (icha Mazuco) llaqtam.
Burinkim mama llaqtapiqa 3.916.632 (2005) runakunas kawsachkanku.
qhawachiwananchik paq.
Llaqta (Kastinlla Líon pas / León pas)
Chaqllisinchipi qa P 'uchqu nisqakuna protónkunata quykuq imayaykunam. P' uchqu llipt 'a ruranakuy nisqapi p' uchqu qa llipt 'aman protóntam (yakuchap positivo q' ipisqa iñukuta) qun. P 'uchquwan qa yaku iñuwa llipt' a hinam ruranakun, idrunyu q 'ipisqa iñuwa (H 3 O +) tukuspa. Chayrayku p' uchqu yakuwan chulluchisqa qa qanchismanta pisim pH chani nisqata ruran.
Apu Paria qaqa - Lima 7 d
1164 watamanta 1707 watakamas Aragun qhapaqpa suyunsi karqan.
Jesustaq kutichispa payman nirqan: Chiqapta, chiqapta niyki, manam pipas Diospa qhapaqsuyunta rikhuyta atinchu, manachus wakmanta paqarimun man chayqa, nispa.
Simbabwipi qa 13.010.000 runakunam kawsachkanku.
1206 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kawapana s distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cahuapana s) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Datem del Marañóm pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa María de Cahuapana s llaqtam.
Wañusqa 24 ñiqin pawkar waray killapi 2016 watapi
Astawantaq piyata (ruk 'u - mawk' a) nisqa chakrakunapi aslla watakunatam chakra yurakunata puqu chin ku, chaymantataqmi chak r atam sallqa man saqin ku, sach 'a-sach' ap musuqmanta wiña kunan paq. Huk, iskay watamanta huk wayup mallkikunam wiñan, chaymantataqmi aswan hatun sach 'akunam, lluk cha ukhu nisqapas. Chay hinatam musuq sach' a-sach 'am tukukun.
relaciones son, por lo general, más estable s que los matrimonio s en
Buenos Aires, Losada, 1973.
Sí.
Quevedo llaqtaqa Timoteo Quevedo manta sutichasqa.
"Chimpurasu marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Matimanta qa chay puru pi mati wayusa p rap 'inmanta rurasqa mati upyana sutinchasqam.
Jubanpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Ñawra rikch 'akuykuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Chanka y baños reserva suyu • Cutervo mamallaqta parki • Paqa y pampa amachana sach 'a-sach' a • Sunchupam pa chaku suyu • Tabaconas - Namballe mamallaqta willkachasqa
Hitler lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yana paq ninku na suqta unu hap 'isqa, ñit' ina samk 'ay pampakunapi (Konzentrationslage r nisqapi) samk' asqa runakunata sipiyta atirqanku.
clase de problemas, rogándole que tome el juramento. Pero junto a las
Kitu llaqta 3 ñiqin ayamarq 'a killapi 2002 watapi
infraestructura hidráulica
Tampu wasi icha Qurpa wasi (kastinlla simipi: hotel) nisqaqa qurpachap pa wasin mi, karu purichkaq runa qurpachakuq chaypi puñunan paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Susyalismu.
Echamo s abono.
Rimaykunap ayllun kawapana rimaykuna
urqukunapi rit 'im; chaymantataq qasaykun.
Pruwinsyapiqa kastinlla simitam lliwmanta astawan rimanku.
"Distrito (Lima pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
• Sumaq Kay - Cabañas
714 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runasimi qillqaqkuna sinrun pi mana kankuchu, chayk un atapas chorakamam.
Chuqichaka suyupiqa kastinlla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Pikchunqa mama quchamanta 5.560 metrom aswan hanaq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.915 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Nilu mayu
Apaykachasqakunata qhawaspaqa, iskaynintin apay ka chayk un atam riqsinchik: runa apay ka chay pas chaqna apay ka chay pas.
Paqarisqa Firenze, 3 ñiqin aymuray killapi 1469 watapi
Kakaw sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Runa Simi: Granma pruwinsya
conquistadore s y encomendero s. Por tanto, las formas de la religiosidad
nuestro Tayta algunas cosas.
Qullqaquyllur nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Khipu nisqaqa ima watasqa pas q 'aytukunam, q' ipikunam.
como nosotros, nuestro “hijo ” ha llegado; ya me invitó kuka, tres
¿Imaynatá Pedro parlasqan Hechos 2: 23, 36 p 'itipi ri khuchi wan chik tukuy israelita kuna Jesús wañusqan manta huch' ayuq / huchhayuq kasqankuta? (1 Tes. 2: 14, 15.)
Ñuqaykupaq qa, hamp 'atu
Kay unqunayaq qukun kay inmunológica kutichiy kurpumantaray ku kay chim p achikuq kaqman manataq aswanta chu kay tejido thant akuy kay virus kaqrayku hina chu.
yaku unu paqarikuynin pi hap 'ikuna paqa,
Ch 'aki llaqta (Phutuqsi suyupi)
Amachasqa suyukuna: Los Manglare s de Tumbes mamallaqta willkachasqa - Tumpis mama llaqta reserva
Runa Simi: Chawpi Awya Yalap Wat 'a qutu
Kay ruraq mama simi Runa Simita karqan.
San Lucas 21: 4 QUFNT - Chaqa, tukuy wakin runakunaqa mi -Bible Search
Marzal son digna s de mención las observaciones y reflexione s
waqyarikunchikpuniyá, riki. Chaylla wan pasa kuyku kay campopi qa.
17 Ñust 'akunap takin
Ñawra rikch 'akuykuna
Llamas, alpacas, ovejas, vacas, chanchos; chanchos hay pocos, no más,
Runa Simi: Quyllur llaqtayuq wawamanta
Ñawpaqnin kaq: por:
Kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1921 watapi Belo Horizonte llaqtapi, Minas Gerai s suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yaku hurqu na.
Aqutanku 6.052 m Buliwya, Uru Uru suyu, Chile
Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Mama llaqta Iqiptu
MuRe 1.3 - Ñawpaq kawsay "- Runasimipi willakuykuna llapan chik paq Illa pacha y, pusaq Inti Raymi Kill
Ch 'ulla ruk' anayuq (ordo Perissodactyla) nisqakunaqa huk ñuñuq, yura mikhuq uywakunam, llapa chakin pi huklla phapa yuq.
energético s y de saneamiento se regulan por
Kan, cruz paq?
Ñawpa pachapika, huk kairi Cristobal Colón shuti mi kharka, ñukanchik man allpa chayamurkan. Ñawpa kawsayta ñukanchik man ninmi "Encuentro de dos mundo s". Ñukanchikpak, chay "encuentro" mana alli kashka. Tukuy ñukanchik mama kuna, tayta kuna pash, wawkikunapa sh, panikunapa sh, wawa kuna pash, tukuy kuna man, wañu r kanku na, chay yurak kairi kuna, ñukanchik wasiman yaykurkan kuna, ñukanchik ayllu kuna man wañuchirkan kuna.
Ch 'amanaku sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Latakunka kiti (kastinlla simipi: Latacunga) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kutupaksi markapi huk kitim.
Uma llaqtanqa Sanagorán llaqtam.
1791 watapas inkuminda karunchas qa karqan. Chaymantataqsi chay allpa kuna s wira qucha kuna p kapuynin tukuspa hacienda s tukurqan. Awya Yalapi musuq mama llaqtakuna Ispañamanta qispikuptin wiraquchakuna hacienda kuna pi hinallataqsi indihinakunata sarupurqan.
2% aslla simikuna (Alemán simi, Ransis simi, Esloveno simi, Sardim ya simi, Ladim simi, hukkunapas)
quwiki Categoría: Wañusqa 23 ñiqin pachakwatapi kñ
Kunan pacha
Documentos recogido s y comentado s, Madrid 1964.
Charaña (kastinlla simipi: Charaña) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, huk llaqtam, Charaña munisipyup uma llaqtanmi.
Desde los tiempos de los Incas, toda la comunidad de Japu, todo,
yaku unu kaptin, hinaspapas hukkunapas
nieve, ya con nieve llegó a su casa. Así es que el hombre no podía
llamk 'aqnin kuna p manukus qa kuti china man q' imiykukuq kuna huk qullqi quna sasachakuykinawan qa, ruray umalliqkuna directores ejecutivos nisqal kuna, FMI nisqapa yachaysapa llamk 'aqnin personal técnico nisqapa. Nano kayman hina k' iarquykuku y huk qullqi kuti china tributaria nisqa kuna p q 'inquyaninray ku qullqi qahtu y sa sach akurqan icha manachus, chay yuyakuy pi, conclusión, nisqapi llapanki kikillan yuyay man haykurqanku.
Chay historiapim ñuqa pensarqani: Inka Qusquta rur achka spa p 'unchawta hatun y ay kachi y munasqan pi, Inka Qulla p vienton manta cuida kuspa. Chayqa paray tiempom karqan; para, rit' i tuta -p 'unchaw chayaq, loma kuna pampa kuna lliw yuraq rit' eqtapasqan. Chayqa huk martes p 'unchaw chu hina, puririmuy ku k' umunta, mana ñan rikhukun chu. Mula kuna caballo kuna pas purin ku lliw thankis pa ña Inti Tayta tardenta allin k 'iraykus qa kach kaptin ña, huk ratolla lluqsirqamun; chaywan urqukuna lliw yuraq k' ancha riyta / k 'anchairiyta qallarinku / qallairinku, espejo pas rawrachkan man hinaraq. Chay chu hina ñawiyta rupha r qunman karqan, surum pi qoyaspam. Ñan tutataña chayamuy ku huk paska na lomada pi kasqa, chayman chaya mu llas qataq huk arriero media piara mula ntin / mulantim señor anwan kuska. Wiksayuq último p' un chawpi ña señor anqa kasqa. Hinaspa piara mulata ña carganta uraykachichkaptiykuña para hich 'ayta qallarimun, rayokunata ladoyku pi fuerte camaretazo kuna hinaraq t' uqyaykuchkan, chaywan llipi yku ñuqayku mancharisqa kaykuchkay ku. Chayqa mula kuna caballo kuna pas mancharisqa escapayta kancha manta / kamcha manta p 'itaspa munanku, chay ña wiraqucha Jacinto iskaynin peónninkunata kamachin:
Parinaquta pruwinsyapi:
46 becariokunam Ingeniería e Informática nisqataqa yacha panku, 8 hinataq Ciencia s Empresariale s nisqata, 4 hinataq Manutención aérea nisqata, chu 'ulla runa llam Arquitectu ra nisqata yachan, hinallata 4 becario kuna taq mikhuna wayk' uy gastronomía sutichasqa pi yachanku.
Willka Yachay
unu kasqanta yach akun qa.
Aha.
Aswan hatun llaqta Managua
nisqapim sutin kupas qillqa r ikun.
Huk q 'illay reducis qa kachkaptin, huktaq uksidasqam kachkan. Uksidas qa q' illaymanta electronkunam reducis qa q 'illay man purin.
Sapa día t 'antaykuta kunan quwayku.
345 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pikchunqa mama quchamanta 4.935 metrom aswan hanaq.
Hanaq rap 'imanta
Lasuna yuq 5.936 m / 5.960 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distrito
Eriomys (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
jueves de compadre s. La víspera, representante s de todas las familias
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matthias Samme r.
Ɵyan. Chala allpapiqa q 'ara allqu kuna
Bahía de Caráquez (kastinlla simipi: Bahía de Caráquez) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk llaqtam, Sucre kitip uma llaqtanmi.
Yunkay llaqtaqa nisqamanta 25 km karum.
La calificación e imposición de sancione s en
Wakin kutiqa hasut 'ikusqan qa sinchita s chhallallallayuh. Chaysi wasinpi kawsahkuna qa nihku: Qillay waskhachusu na chhallurqakapun, nispa. Chayqa yuyaymananayá hayk' atas k 'irinchakuh chayta.
Chunka Kimsayuq (13)
Valencia suyu
Wiñay marka quchaman purin.
Huk muyusqanta -huk killa wañuymanta qatiqnin killa wañuy kama - killa icha killa pacha ninchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Q' ira
1121 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
waq 'ayachiwanku taq cinemakuna pi,
Qhapaq qillqasqa: Perúpa atiy
Se podrá otorga r agua para usos no previsto s,
Ayllupaq p 'anqa
Kayñatak shimikunakta pas, limaykunakta pas lima pash llaman kuti chin apaq mi.
Mawk 'allaqta, Sandía
Hayupaya pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Uma llaqtanqa Ayawiri llaqtam.
Laja munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Laja) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Antikuna pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Laja llaqtam.
Pachakamap llaqta
Neodimyu, Nd (musuq latín simipi: Neodymium) nisqaqa huk Lanthanu rikch 'aq q' illaymi.
Antawaylla (aymara simipi: Antawaylla jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Andahuayla s) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Apurimaq suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Antawaylla llaqtam.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Idaho)
Siwi s akwayuq (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Enfermedades hay, también zorro, el puma come mocho.
kan, chayta kana sp ataq kuta nku, chay ñut 'u
Quchakuna: Muru rqa qucha • Kachiqucha (Ariqhipa) • Palla qucha
Runa Simi: Thuqay ch 'añan
Willkan Karlus I sutiyuqqa Ispañap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
Categoría: Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Taki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Quechua: aycha t 'iqi
Kay p 'anqaqa 05: 58, 30 awr 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hatun puqu chik kuna: Pikunachus achkha ranqhaq kuna 25.000 UF nisqaman hina; jap 'inqa nku iskay sapa pachakmanta sapa wata kasqanmanta hap' inku man.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Sapap p 'anqakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Perú ñawpa pacha kawsay yuyaykunata mana qunqana paq,
Runa Simi: Mathiyup qillqasqan
Papel Pampa (kastinlla simipi: Papel Pampa) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Gualberto Villarroel pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Papel Pampa llaqtam.
Artículo 36 º. Uso primario del agua
imakunata s munan chayta?
Manam Huch 'uy kuna Kanchu, Llapan mi Hatun,
patapim unutaqa raymi chaku. Kunankamapas
Uma llaqta Cha yala
Usando métodos químicos, por medio de algunas reaccione s
14 Santa pruwinsya
P 'unchaw kamasqa 15 ñiqin anta situwa killapi 1949 watapi wata.
"Kusituy (Arhintina)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Quico Grande y desde la vida cotidia na de akilla s gentes reflexionamo s
k 'anchay kasqan raykun llapan thaq pi allchhakun qa.
para el partido de fútbol - dirigir el diálogo a la interpretación de las
Amachasqa sallqa suyukunapi qiwuña sach 'a-sach' akunap tiyan llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Es mi padrino.
Uma llaqtanqa Wichayal llaqtam.
‘ Mará t 'aqa phunchawi: Juyp hi - pacha'
4. Suspensión o revocación de los derechos
Mayukunapi pisilla unu
t 'aqllakuy; t' akllaku y; taqllaku y
Anqas nisqaqa (azul nisqapas) huk llimphim. Hanaq pachaqa anqa smi. Anqas achkiy qa 450 -manta 500- cama nanómetro pillunyayuq mi.
Tutuma, 1] 2] khuya pillc hi icha pilc hi (Crescentia cujete) nisqaqa Awya Yalapi wiñaq sach 'am.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Winisuyla).
Verbalizado r. Rimay pita huk ka mana kuna kay qhipan alla wan yarqun; wakinqa huk kamanapitam.
kanaypaq mama yqa yuyaykukun.
Uma llaqtanqa Yaku llaqtam.
Tawa chunka tawayuq unuchá rimaqnin kachkan.
Riki, Pascua.
Es así no más siempre.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ivam Pavlov.
Aswan hatun wat 'a: Titiqaqa wat' a (Buliwya)
Uma llaqtanqa Waychu llaqtam.
Yachachiqkuna Ayllu Simita, escuelapa oficial siminta pas rimanku, primariapi media pi,
Kisuq 'ipina ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Tiya llan taq kay wak aliku na:
Llaqta (Hayupaya pruwinsya)
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Ruraq: Apalsola" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Napurqunakuna qa (Kichwa s del Napo / Napo - Kichwa) Ecuadorpi, Kulumbyapi, Perúpipas kawsanku.
Wi kunka qucha (Viconga), Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito
Kunan pacha
Papaya yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
13 Chay ancianos qa ñawpa cristianos hinallataq mayta llankʼashan ku Diospa "Palabranta" astawan willa kunan paq (Hech. 6: 4). Sumaq willaykunata tiya kunku chay suyukunapi, hinallataq Jallpʼantinpipi s mayta willakuchkasqanta rikhuspa mayta kusikun ku (Hech. 21: 19, 20). Paykunaqa willayta ñawpaq llaman puni apan anku paq Bibliaj yuyay chay ninta, espíritu santoj yana p ayninta ima maskʼan ku, nitaq munaynin kuman hinalla chu ruranku (Hechos 15: 28, 29 leey). Chay hermanos ahinata rurasqan kuqa qutu chaku ykuna pipas kikinta rurakunanpaq yanapan (Efe. 4: 11, 12).
Santa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Santa) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Santa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa llaqtam.
Chaypas Tawantinsuyu karqan.
el anciano declarqa con simpática claridad que se encuentra agotado.
Uma llaqtanqa Paramun qa llaqtam.
Kay p 'anqaqa 02: 44, 26 hun 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Qara nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Mikhuy: Qhallalla y wayukunata, yuyukunata, aypaq chaq all ukunata riwikunata pas mikhu chun. Ch 'uya yakutam upyachun. Ama yarqachun chu, ichataq ama nisyuta pas mikhu chun chu. Ama nisyu misk' ikunata chu, nisyu aychata chu, ama industrial nisqa mikhunata chu mikhu chun. Ama pita chun chu, ama macha chun chu, ama nisyu hampikunata mikhu chun chu.
2028 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.
kampak mi ari k 'apak suyu, pudipi sh, sumaypi sh kanmi, wiñay kama.
3 Cristop ñawpan wataqa (3 kñ) Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
57 Elisabet pa wacha kunan killa hunt 'akuptin taq, qhari wawata wach akurqan.
Tawa chunka tawayuq unuchá rimaqninmi kan.
Lit.: preguntando en el altomisa, en el rimaq. “Rimaq ” es sinónimo de“ altomisayuq ”; “en
Karu puriq kuna / wata:
George Walker Bush (1946 watapi paqarisqa), 43 kaq Usa -pa umalliqnin.
Uma llaqtanqa Wayup ampa (San Agustím de Huayopam pa) llaqtam.
Añaw kuna qa kawsachkaq kawsaykuqllapim miraykun. Chayraykum lliw añaw kuna unquchiq mi, runap, uywap, yurap, k 'all ampa p icha añaki p unquyninkunata paqa r ichis pa.
Santa Rosa (kastinlla simipi: Santa Rosa de Yacuma) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu José Balliviám pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Rosa Yakumamanta llaqtam.
T 'ikraynin k' usillu Castellano simipi:
Penicillium nisqa qurwarap k 'allampa q' aytun.
qillqanapaq
autoridades no hacen nada de esto ni otra clase de trabajos. Sólo pueden
de área de afloramiento superficial.
Uma llaqtanqa Santa Bárbara.
2028 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.
Wanta jisk 'a suyu unancha
Chawpi llaqtapiqa kansi projiso r, guardea cevel, jeuz, jitarrista kuna, imaymana runakuna. Vergenea qa achkha wasiyuq si, wanta pipas, huk llaqtakunapipas.
sentido de lo sagrado y transcendente, la disponibilidad a la palabra de
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2019 watapi puchukanqa.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Runapas allwiyapim inti mich 'ataqa llamk' achin, ahinataq q 'ispillu yura wasikunapim.
Kunan pacha
Mama llaqta Ukranya
Layqa.
Llapallan llamk 'aqkuna
Qam Pachamamawan rimayta atinki chu?
Runa Simi: Wamink 'a maqay
Iñinim Dios Yaya llapa atipaq man, hanaq pachap kay pachap ruraq inman. Jesukristu paypa Sapay Churin Apunchikman pas; kaymi Espíritu Santo p k 'achaynin manta runa tukurqan, Qullana Mareap / Maríap wiksan manta paqarimurqan; Ponsyu Pilatup siminmanta muchurqan; Cruzpi / Cros pi chakatasqa wañurqan, p' ampasqa taq karqan; ukhu pacha kuna man uraykurqan, kimsa ñiqin p 'unchawpi wañusqa kuna manta kawsarimpurqan; hanaq pacha kuna man wicha ripurqan; chaypim Dios Yaya llapa atipaq pa paña makinpi tiyachkan, chaymantam kay pacha puchu kayta kawsaq runakunata wañusqa kuna tawan pas taripaq hamunqa. Espíritu Santo man iñinim, Santa Inglésya Católicata, Santo kuna p huklla chaku y ninta, huch' akunap pampa chaku y ninta, ay akuna p kawsarimpuyninta, wiñay kawsaytapas iñinitaq mi. Hinataq kachun.
José Juliám Martí Pérez sutiyuqqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi -1853 La Habana llaqtapi paqarisqa - † 19 ñiqin aymuray killapi -1895 Dos Ríos (Cauto) llaqtapi wañusqa), Cuba mama llaqtamanta Yachay wayllukuq wan qillqaqmi karqan.
Israyil Mama Llaqta
Mayninpi p 'anqa
Kérkir qa (grigu simipi: Κέρκυρα, italya simipi: Corfù) nisqaqa Allpa pura hatun quchaman kapuq Yunyu quchapi huk Grisya man kapuq wat 'am.
Sapap p 'anqakuna
Suti k 'itikuna
Coclé pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Coclé), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Penomomém. 4 927 km2.
Undurqas llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tim Howard.
Rur asqa qa: “Irakpi qa irqi kuna paq televisón serie nisqa manam kanchu chayta yacha r quyku ”
Caracas - Venezuela 2 volúmene s.
Louis Armstrong "Satchmo" sutiyuq waqachiq huk ancha chaninchasqa, riqsi r isqa jazz ruraqmi.
Ruranakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Allpamanta yachaykuna (Perú)
No, pide demasiado pago.
Max Ernst sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1891 watapi watapi paqarisqa Brühl llaqtapi -1 ñiqin ayriway killapi 1976 watapi wañusqa Paris llaqtapi), huk Alemánya mama llaqtayuq llimphiq, qillqaq, ch 'iquqm (escultor) yachaqpas wan aranway pukllaq qarqan.
Categoría: Piluta hayt 'aq (FC Barcelona)
Piwra pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Piurqa) nisqaqa Piwra suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Piwra llaqtam.
Hisp 'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuy sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
Yukamani 5.508 m Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: U Thant.
Kuyu walltay pusaqninqa David Dodd Hand mi.
Yana K 'achi munisipyu nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Urin Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yana K' achi llaqtam (504 llaqtayuq, 2001 watapi).
Llaqta (Germám Busch pruwinsya)
Ah.
Chaypim Jesusqa karqan tawa chunka p 'unchaw mana ni imatapas mikhuspa. Chay p' unchawkunapim diablo qa Jesusta huch 'aman urmachiyta munarqan. Chay tawa chunka p' unchaw pasarquptinñataq mi Jesusqa yarqachikurqan.
Kunan pacha
• Q 'osqo Llaqta
negro y nueve urpu s pequeños (tinaja s) con vino. Ese despacho lo ofrece
chayqa Chinchiru llaqtapi kachkan raq.
Chay mayu kuna taq mama quchamanmi purimun.
• Huk simikuna Qhichwa simi
hídricos de cuenca nisqanmanhina.
Leche hillinray ku leche - leche nisqapas ninchik.
Acá mismo.
causa s debidamente justificada s.
Kay mama llaqtakunapi: Awstralya, Bilisi, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (rurasqamanta, "de facto"), Filipinakuna, Barat, Ilanda, Líberya, Musuq Silanda, Hukllachasqa Qhapaq Suyu (rurasqamanta, "de facto"), Uralam Afrika; Iwrupa Huñu
< li > Reevalua r el mandato de la institución de modo que abarque la variedad completa de políticas macroeconómica s y del sector financiero que influyen en la estabilidad mundial.
Tiyakuynin Chuqiyapu suyu, José Ramóm Loayza pruwinsya, Malla munisipyu, Rodeo kantun
P 'uchqu kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
"Ch 'aki wata chu, para watatu kanqa, qhawa rich kayku"\ nKuntuiriri / Kunturiiri - m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Tiqsimuyupi aswan q 'uñiwaq si yurichiqkunamanta qa, uywa kuna s aswan yurichiq qa, chayna qhipa watuchikuykuna qa ninku.
Ya, ya.
Ñawpaqta, iskay k 'aspi p chawpinpi allwi nisqa achkha q' ay tukun atam mast 'anchik.
México, Fondo de Cultura Económica, 1969; 450 p. * El pueblo en la revolución americana. 2 a. ed. corregida y aumentada.
• ¿Mayqin simikunata yachaqkuna rimanku sapa escuelapi, mayqinta taq wasin kupi rimanku?
Allinta yacha chi wanki, pisi pisilla wan.
mushuqyachiqlun man. Chaypip mi tiklaykunaka p sumaq munashqa kaykan.
Qupaqhawana pi Pa llan chik pa basílican (Nuestra Señora de Copacaba na) nisqaqa huk inlisyam Qupaqhawana llaqtapi, Buliwyapi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Qupaqhawana munisipyupi.
Uma llaqta Capilla s
más grandes, estám adelante o primero, entonces allí se puede sembrar,
Cristiano iñiypiqa lliwmanta aswan hatunmi raymi, Jesuspa kawsarikusqanray ku. Semana Santa p tukukuy ninmi.
Titiqaqa wat 'a
Runa ñit 'inakuy 14,0 runa / km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: La Paz (Baja California Sur).
pusaqta, iskay wan rakiy, tawan
independencia. Para saber algo de la historia de Quico en el período de
¿Pero Mamacha Carmen?
Chaylla.
5. Kay pachapi runa kuna p aqmi allin kallpanchay kanan, chaypaqmi allinta qhawarispa puri ri chicha nchik, kunanqa manam allintachu aypunakun chay musuq tinkun akuq llaqtakunapa kallpanchaynin qa, hinallataq chanin pas. Riqsiriykum hatun atiy sapa llaqtakunata, musuq kallpanchakuq llaqt akunata pas sa sach akusqan kuta, kay wakcha llaqtakuna yana pa rinan kupaq. Chay raykum llapanchik yanapan akuspa ñawpaqman qhawarispa mana imatapas manchakuspa puriirin an chik / puri rinan chik. Kay rur aykunam llapan llaqtakunapaq kanan, wakcha llaqtakunapaq, huknin llaqta kuna paqpa s chay raykum tukuy kamachiykunata rurana, chay llaqta na kuna wan kuskan chay kana kuspa.
Pacha suyu:
Mayukuna: Pukara mayu
Layqa es la denominación de los que causan daños con sus embrujos.
Kusupam pa kitillipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
¿Así decían los Incas?
Anqas suyupiqa aswanta kastinlla simita qhichwa simita wan rimanku.
29 ñiqin hatun puquy killapi -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumu.
Huk tarpuq runa, muhutatarpuq lluqsirqan; tarpuchkaptin taq, ñan pataman wakin urmarqan, sarusqa taq karqan; p 'isqu kuna taq palla kapurqan ku.
Kutakachi Cayá pas kawsaykuska amachasqa allpapiqa kay uywakunam kawsanku:
Wałbrzych nisqaqa (alemán simipi: Waldenburg) Polonya mama llaqtap huk llaqtam, Silisya pi.
Menelik II, Kamasqa 1886 watamanta, Ithiyup ya uma llaqta 1941 watamanta.
k 'an chayk iwan k' an chay ki kuna wan
León Trotsk y, 1917 watapi, Moskwa llaqtapi.
No hay.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Kupakuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Gestión de los Recursos Hídricos nisqata
Llaqta Taki (1)
6 Sarasara Pawkar pruwinsya
Wamp 'uy rimaykuna (Qhichwa II)
Amachasqa sallqa suyukuna: Paraqas mama llaqta reserva
"Llaqta (Qusqu suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
kikin kumanta allin llamk 'ay ruranankupaq yana p akuyta churanqa, chaypaq, llapallan runakunata,
Su espíritu se va al espacio, pues, se va al espacio.
DWpa yacharqachiq pa yanapayninwan, willay apaq kuna qa sapanka miryukunap makinpi qusqa willakuykunata rurarqanku.
Kay p 'anqaqa 20: 10, 22 awu 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
L, l nisqaqa latín siq 'i llumpapi chunka iskayniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq suqta kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
40 watamanta hatun napaykuku y
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
mundo. En las afirmaciones de un hombre tan anciano se refleja, por lo
mana hayk 'ap yawarta waqa spa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pirqa ka chun yura rikch 'aq ayllu.
dbr: Q 'illu _ Qisqa
Llapallan runakuna, piña mayña kaspapas maypipas allin rikhusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi, rimanakuyku;
gestión de los recursos hídricos.
Montpelie r nisqa llaqtaqa, Vermont suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Montpelie r llaqtapiqa 186.440 runakuna (2010) tiyachkan.
Madrid: Biblioteca Rubém Darío, 1923 -1929 (22 volúmene s).
Rikch 'a hap' ina
Ajá. ¿Especialmente su papá o su mamá o (quién)?
kall p anchanap aqmi, rimanakuyku; nillaykutaq mi, chayqa rurakunqa ñawpa ayllu kuna pa yachayninkunata
Takichap (kastinlla simipi: composito r) nisqaqa takikunata icha huk takich aykunata ruraq runam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Radom.
Uma llaqtanqa Subtanjalla llaqtam.
Ari, chaymanta waqaychana CHM urachimus pa, manam rikhuykuwaq chu wiq 'ata, qatiy kay yupikunata:
Sapap p 'anqakuna
T 'ikraynin qurich asqa / quiri chas qa Castellano simipi:
Viceministro de Gestión Pedagógica:
m - utaqto vomit (PAN: * um - utap) * utap
Emma Paz Noya -p rurasqan harawi
Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswan pa, yuyay chak usqan pa ruruchisqan kaspa, allin - all inchasqa kaspa, ruran anqa huk yanapan akuna wan kamachinata qati china spa chaskinam, huklla hatun kamachina llik 'api, chay llik' api ruranakuspa.
Ajá. ¿Hay espíritu en la piedra?
Montevideo llaqtapi paqarisqa runakuna
hunt ¡apaq kaqninkuna NAP nisqakunapa wiña china paq nisqaqa ukhupi DEG nisqa yaqa 367.500 unuka man wi chan (yaqa $550.000 unu DEG nisqa qullqi p chanin chhalay man / EE. UU nisqapa dóla r nisqa qullqin man, ariway killa tukukuy pi 2010 watapi), Chaytaqmi $500.000 unupi ñawparikus qa yapasqa manta aswanu achkha.
Durante la entrevista, que tuvo lugar en 1988, Luisa tenía más o menos
(CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Kay p 'anqaqa 00: 44, 19 may 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqta Killawa ya / Qhillawa ya / Khillawa ya / Qillawa ya (Quiaba ya)
Lliwmanta aswan hukchasqa yuq qillqakuna
Suti k 'itikuna
Jíbaro rimaq ayllu llaqtakuna: Achuar, Awahun, Kandos hi, Wampi sa, Shuwar
operación, mantenimiento, reposición,
Kay Categoríapiqa 742 watapi Paqarisqa runakunam.
Su trabajo como curandero es requerido en todas las dificultade s
quechua: Antártico mama qucha (Runa Simi)
Llamk 'apusqakuna
Ñawra rikch 'akuykuna
Iskay llaqta kitillinmi kan: Wanu kitilli (La Matriz) Rusaryu kitillipas (El Rosario).
21 Aca leestin wiñayataquiraquiwa, cawquïritejj mayniru k 'omachasi r umanpi ch' allaquipcani, ucajj isipjja t 'ajjsurasiraquiniwa. Cawquïritejj k' omachasi r uma llamct 'qui ucastin k' añuchataw jayp 'ucam uñjasini.
Kunan pacha
12 de Mayo 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
Uma llaqtanqa Llallawa llaqtam.
No produce, pues, ese año; de repente la rancha lo jode, o los animales
Categoría: Mulli yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Qhapaq p 'anqa
Eso, no más, verdad, (es lo que) entra por parte de las mujeres.
P 'anqamanta willakuna
"Suyu (Unriya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Bien, si una persona ya es de edad, entonces, ¿sabe si está cerca de la muerte,
Lima: M. Murga. 1857:: * Apunte s sobre la provincia litoral de Loreto.
autoridades (cargoyuq) para el año próximo. En 1988 se eligieron tres
Runa Simi: Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin, Limapi, Perú.
ánimo, en ese recado de (figurina s de) plomo 289 hay matrimonio,
Hinaspa cuidan ku.
Quechua: wayt 'ay
Qarwa pruwinsya, Karwa s 1] icha Qarwa s (kastinlla simipi: Provincia de Carhuaz) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qarwa llaqtam.
Poder Judicial hinaspa rediseño lliw áreas hinaspa proceso s institucionale s patakunapi, hinallataq
Hinallataq, pachamamapaq sasa kayku yna hatariptin mi wakmanta ancha cha nisqa ruwankunata qhawachikun.
Sapap p 'anqakuna
Runa Simi: Llaqta kall pay
Uma llaqtanqa Atlanta llaqtam.
Huk sapap p 'anqap icha aswan p' anqakunap qillqanta wiñay kawsay ninta pas hawaman quyta atinki XML qillqa man. Chaytaqa huk MediaWikita llak 'achiq wiki man hawamanta chaskiyta atinku hawamanta chaski y p' anqa nisqawan.
4. Chiruta tallpapa y. Chay man hina llapa ima qhawasqaykita qillqay.
"Uma llaqta (Chawpi Awya Yala)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
subterránea nisqatam kama chi kunan,
Aknuqu cha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Agnoco cha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritopi. 1]
chayk un atapas qhawa rinanmi allinta chus
20: 15 17 may 2013 Tegel (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Quechua (qu): Chinchay Hansuyu
Chiquintad kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Chiquintad) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
el hermano nuestro, que está dispuesto a defenderno s con su propia
Cuando estám presente s en el entierro personas de la comunidad,
Deutsche Lufthan sa AG nisqaqa huk alemán antanka ruruchinam. Uma tiyanan qa Köln llaqtapim, Alimanyapi.
brazo de la fuerza; al comienzo, de la fuerza militar, ahora de la fuerza
1497 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Huk iskay runasimi riman akuna pi, tawqa ima runasimiman t 'ikras qa kuna pi Yayayku
Anqas rimay nisqaqa huk qhichwa simi k 'iti rimaymi, Anqas suyupi, kunti Wanuku suyupipas (Perúpi) rimasqa.
Categoría: Rimay
Qamchus qunquriykukuspa yupay chay ku wanki chayqa, llapa llan mi qampa kanqa, nispa.
2. La que discurre por cauces artificiale s;
Tabaconas - Namballe mamallaqta wak 'a (kastinlla simipi: Santuario Nacional Tabaconas - Namballe) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, San Ignacio pruwinsyapi, Namballe distritopi, Tabaconas distritopipas.
Mobutu Cese Seco Nkuku Ngbendu wa Za Banga O Todo Poderoso Guerreiro que, Por Suwa Força e Inabalável Vontade de Vencer, Vai de Conquista em Conquista, Deixando fogo em Seó Rastro, Joseph Desiré Mobutu sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1930 watapi paqarisqa Lisala llaqtapi - † 7 ñiqin tarpuy killapi 1997 watapi wañusqa Rabat llaqtapi), huk KRR mama llaqtayuq Allpa awqaq suyu, político wan Umalliq.
► Llaqta (Suwidsuyu) ‎ (3 P)
Ch 'ullu (kastinlla simipi: Chollo) nisqaqa awasqa p' acham, iskay ninri paq pa kuyuq, umata chiri ymanta amachanapaq.
Iskay llaqta kitillinmi kan: Wanu kitilli Rusaryu kitillipas (El Rosario).
WASIKUNAMANPASH .1.
que testimonian una consciencia de la tradición pero no son afirmaciones
¹ Hatun llaqta - mama llqata.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Nou Barris distrito.
Yunka runashimi nisqaqa Perúpa Kashamarka, Lampalliqi, Lima suyunkunapi rimasqa qhichwa simip k 'iti rimayninkunam.
yachanku, chay
Chunka kimsayuq suyunmi kan.
Kay kikin mama llaqtapi tiyaq ma sinchik kuna wakinqa kastinlla simi rimaq kach kaspa pas manam runa siminchikta qa rimayta atinkuchu; chayri, ¿pitaq aswan umayuq? ¿Pitaq aswan yuyayniyuq? ¿Pitaq aswan yachayniyuq? ¿Pitaq aswan munakuq sunquyuq? Ñuqanchik runa simi rimaq runakuna ari. Hukkunapas runa simita ya chan kuman chayqa, paykunapas yuyay s apam kankuman, Atinkuman mi.
Tukuy p 'anqakuna ñawpa k' askaqcha yuq
Villa Virgen distrito (kastinlla simipi: Distrito de Villa Virgen) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi.
T 'inkisqa imayaypa iñuwa nisqaqa iñukukunamantam t' inkisqam.
• As HSIE escuela kuna (otaq “HSIElla ”) yachaqkunapa ayllu simita rimaq ku astawan escuelapa oficial
Kay distritopiqa Ashaninka runakunam kawsanku.
Lliw pillam (sisi mikhuq: Myrmecophagidae) nisqakunamanta aswan hatunmi, 130 centímetro kama sunim, chupan qa 65 -manta 90- cama centímetro sunim, 25 -manta 60- cama kilogramo llasaqmi.
3 chaniyuq t 'ikraykuna sallqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Así siempre hacemos pasar.
Novial simi, mamallaqtapura yana payuq simi, yachaqayta atinki.
Ñawpa pacha ch 'iqtan akunata qa ayñi hinam awqakunata wañuchinapaq llamk' achirqan.
¿Para el camino?
Nobel Suñay 1902 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi).
P 'anqamanta willakuna
Willay p 'anqa (Kharma qillqa, Qillqasqa rapra) (Diario, Periódico)
- Llapan hallka k 'iti k' anchar 130.395 km ² (1 ª ñiqin Hukllachasqa Qhapaq Suyupi)
sobre el alma son contradictoria s, entre otras cosas por la falta de
Querétaro suyu uma llaqtanmi.
Kanan, ñuqanchikpa llaqtanchikpi, hatun sasaruway mi kachkan: achkha runa kanku, manam atiq kastinlla simi rimay. Paykunaqa anchatam yachayta munanku, ya chan ay achkan, ichaqa, yachay wasikunapi, yachachiqkunaqa mana pas runa simi rimayta atinkuchu. Manam chayqa kechwa runak unall awan chu, sapa llaqta, manam kastinlla simi rimay atiq, mana allin educaciónni yuq.
Anna Pawlow na Pawlowa icha Anna Pavlova (rusia / rucia / roceya simipi: Анна Павловна Павлова), sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Sankt Peterburg llaqtapi -wañusqa Gravenhage llaqtapi) huk Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtayuq ballet tusuq warmim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ecuador.
Supay atipairiywan taq / atipariywan taq.
T 'ikraynin achhuq cha Castellano simipi:
16 ñiqin pawkar waray killapi 1843 20 ñiqin pawkar waray killapi 1843 Justo Figuerola de Estrada 1ñ. Kikinpa rima r isqan
Pikchunqa mama quchamanta 5,045 metrom aswan hanaq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1049 watapi puchukarqan.
Una americana, descendiente del famoso jesuita Friedrich Spee.
Diego Velázquez Hisp 'aña mama llaqtayuq llimphir y
Rimana huñun akuy pa wasin, Chuqiyapu llaqtapi
K 'a simi - simi,
Latakunka llaqtapiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku.
20px Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan. 1906 watapiqa chiqniq.
quwiki Categoría: Mawk 'a llaqta (Buliwya)
Kay quchap sutinqa aymara simim: hayu kachi, 2] quta qucha, 3], "kachi qucha".
Kay zapato ymi q 'aqcha r qukun,
de todo esto sonabam las bocinas de las autoridades. Continuamente
Qhapaq qillqasqa: Apurimaq suyupi rimaykuna
rentabilidad de la actividad
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Javier Zanetti.
Runa Simi: Sumaq qhaway pruwinsya
1.
Wa chan qa yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
T 'inkikunata llamk' apuy
Comadres: 187, 240 -241, 251 -252, 486
Pidru p huk ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Suyruqucha (Yawyu)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
• BUH, llapan runap Niqi: 6 º
Kunanqa ñawpaq kaq privada raryukunatam kicharichichkan.
aka Mayta Qhapaq Inka
Uma llaqtanqa Awqa yaku llaqtam.
Este rpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
quwiki Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya)
kaykuna man t 'inki p asqa kaqkunapas;
Kaymi huk rikch 'aqninkuna: * Urqu pashta (Calceolaria cajabambae Kraenzl.) * Munqa paq (Calceolaria flexuo sa Ruiz & Pav. subs p.
Llaqtakuna (Banladish)
11 ñiqin kantaray killapi p 'unchawqa (11.10., 11 -X, 11ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 284 kaq (284 ñ -wakllanwatapi 285 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 81 p 'unchaw kanayuq.
Mawk 'a llaqta (Hunin suyu)
2. Sinchi ninapi hamk 'asqa sara qa anchatam
waranqa = 1000 iskay waranqa = 2000 kimsa waranqa = 3000 tawa waranqa = 4000 pichqa waranqa = 5000
paytaq chay k 'anchaymanta huk sut' inchaqhi na rimasqan niqta tukuynin ku iyaw ninanku paq willaq kach amusqa karqan.
Mariano Baptista Caserta sutiyuqqa (16 -VII- 1832 paqarisqa Calchani llaqtapi, 19 - III - 1907 wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan.
Invernes s Mayu Invernes s (Gaelic simi: Inbhir Nis) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk llaqtam.
12. Ejercer jurisdicción administrativa
San Miguel suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Miguel) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Miguel de la Frontera llaqtam.
Willkapampa (Kapinuta) ‎, huk llaqta, Quchapampa suyupi
Donia Al Watam.
kanku (qhawayku y “lengua nacional ”)
Eliodoro Villazón Montaño sutiyuqqa 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1848 watapi paqarisqa Sakawa llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi, 12 ñiqin tarpuy killapi 1939 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1913 -1917).
Ñawra rikch 'akuykuna
p 'akiyku ntin / p' akiykuntim p 'akiykukuna ntin
calidad pi cantidad pi oportunidadpi pas
Asichkani kusikunayki paq.
Qanchis qucha nisqaqa (Lago Janchisco cha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Anqas suyupi, P 'isqupampa wamanipi, Fidel Oliva s Escudero distritopi.
Iskay ruk 'anayuq nisqa uywakunamanta qillqakuna.
Thaysuyu político wan Uma kamayuq.
Uma llaqtanqa Matanza llaqtam.
Qamkunam allpa pacha p ka chin kankichik; kachi taq chus q 'aymayapun man chayqa, ¿imawan kachichakunman ri? manam imapaqpas allinña chu, yallinraq hawaman wikch' usqa kananpaq, runakunap saruykachananpaq taq.
Kamasqa wata 1048
Sí.
1 Kaytaqa yachanaykim: tukukuy qaylla p 'unchawkunata qa sasa tiempokunam chayamun qa. 2 Runakunam kanqa paykuna kikin kuta munakuq kuna, qullqi sunqu kuna, alabakuq kuna, hatunchakuq kuna, runa masin kuta k' amiq kuna, tayta - maman kuta mana kasuq kuna, mana riqsikuq kuna, Diosta mana manchakuq kuna, 3 mana munaku y niyuq kuna, mana khuya p ay akuq kuna, yanqa qasi tumpakuq kuna, ay chan kup munaynillanta ruraqkuna, millay yana alma runakuna, tukuy allin kaqta chiqnikuq kuna, 4 amigonkunata hap 'iykachiq kuna, waq' a hina ruraqkuna, pay - payman tukuq kuna ima. Chay runakunaqa Dios munakun an kuta qa aycha kusichiyllapim puriyta munanqa ku, 5 Dios sunqu runam anmi rikch 'akun qa kupa s, kawsayninkuwantaq mi ichaqa Dios sunqu - kayta pas "manam valen chu" ninqaku. Qamqa chay hina runakunamanta t' aqaku y. 6 Chay hina runakunaqa wasi - wasita haykuspan pisi yuyayniyuq sinchi huch 'asapa warmi kuna p sunqunta suwa nku. Chay warmikunam imaymana niraq muna p akuy pa apay kach asqan purin ku. 7 Paykunaqa imatapas yachachkallankupunim, ichaqa manam hayk' appas chiqap - kaytaqa entiendenku chu. 8 Imaynam Janes wan Jambreswan pas Moiséspa contranpi saya rirqan ku, ahina llat aqmi chay qhari kuna pas chiqap - kaypa contranpi sayairin ku / sayarin ku. Paykunam waqllisqa yuyayniyuq kaspa Diospa wikch 'usqan mana iñiyniyuq runakuna kanku. 9 Paykunaqa manam astawanpas allin y anqa kuchu, llapa runan reparan qa mana yuyayniyuq kasqankuta, imaynam Moisés contra sayairi p / sayariq runakunatapas repararqan ku hinata. 10 Qammi ichaqa allinta entienderqanki yachachikuyniykunata, imaynatachus purisqayta, imachus yuyaykusqayta, iñiyniyuq kasqayta, pa ciencia yuq kasqayta, munakuq kasqayta, muchukuq kasqayta, 11 qatiy kach asqa kasqayta, ñak' arisqaykunata ima. Qamqa allintam yachanki Antioquía llaqtapi, Iconio llaqtapi, List ra llaqtapipas tukuy imaymana sucedewasqanta, qatiy kach aykunata muchusqayta pas, ichaqa Señor mi tukuy chaykunamanta qispichiwarqan. 12 Jesu cristo wan hukllachasqa kaspa Diospaq hinapuni kawsayta llapa munaq kuna qa qatiykachasqapunim kanqaku. 13 Ichaqa millay runakunapas q 'utuq runakunapas aswan - aswan r aqmi mana chanin - kayman chay anqa ku, q' utuspa nku q 'utuchikuspan ku ima. 14 Qam ichaqa, imatachus yachaqasqayki pi allinta iñisqaykipi pas qaqata sayay. Qamqa yachankim pikunachus chaykunata yachachisqasuykita. 15 Wawa kasqa y ki manta pacham Diospa Simin Qillqakunata qa yacharqanki, chaykunaqa ya chaytam qusunki, Jesu cristo pi iñispa qispikunayki paq. 16 Diospa Simin Qillqa kuna qa llapa llan mi Diospa yuyaychasqan, chayraykum allinpuni yachachinapaq, an yana paq, wanachina paq, chanin kawsayta yachachinapaq. 17 Ahinapim Dios sunqu runaqa allin yachachisqa kanqa, tukuy allin kaqkunata ruran an paqpa s allin - allin wakichisqa.
nanopartícula s y radiación infrarroja para quemar tumore s.
se siembra y cosecha a 2.000 m. de altura en la selva, en la confluencia de
Uma Llaqta · Limaq
creativamente a su manera.
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"
Ah! Santa María Diospa maman, ñuqayku huch 'asapa kuna paq mañapuway ku, kunan, wañuy niyku pachapipas.
Ch 'unchulli. (s). Runakunap, uywakunap
ISBN 84 -345- 9098 -0 * Verde oscuro, rojo vivo (1950).
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Llamk 'anakuna
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Ukramya)
Kayqa illapachawwan qallarisqa wakllan wata paq kalindaryum, ahinataq 2004 icha 2032.
Kañiti pruwinsya
P 'uchqu qucha kiti
Granada llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
Phutuqsi suyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 3]
sim defender los derechos humanos de los demás. Y es un derecho
Llaqta (Qusqu pruwinsya)
Hukpitaq, Perú suyuqa qhaprayaq hinam llaphi t 'ikray manta sayairin, aswantataq anti anti wakcha k' itikunapi qa.
(ch) Pipas mana manchakuspa, mana paka kuspa imatapas rimay kananta qa amachakunqam; chaypaq mana yanapaq kamachikuykunata, chiqap willakuy pantachiqkunata ima chin kachi p unqa.
Suti k 'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wach 'i raya.
T 'aqsaykachisqa simi
Qati pay, chanin chay ima
Ahinata nichkanku Inkakuna?
Ruphachkan.
celebra ciertas fiestas cristiana s. Otros factores determinan la religión de
Llaqtakuna (Mawritam ya)
lulay kaqtam
Arco, pero costumbreykupuniyá, chay mana imapas chu, costumbre
30 Chaynu nitinmi, tukuy runakuna chay kutilla riranlla pa Jesús kayach kanman qa. 31 Chaykam anqa mi, Jesusta qa yaĉhakuqninkuna qa kaynu nir rugayaranlla pa:
Rimanakuy: Tawantinsuyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Manachu kan t 'anta chocolate yuq?
Uma llaqtanqa Llapa llaqtam.
un despacho lluq 'i; ¿no, eso sí se puede, no?
paykuna hina kikin ayllu simi rimaqkuna escuela man mana - Aceman rispa nku. Huk allin kaynim Kom
Runaqa iskay chak iyuq mi, iskay makiyuq mi.
↑ BirdLife International (2008). « Harpía harpyja ». Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 12 January 2009 p 'unchawpi rikhusqa.
Kañiti mayu, Lunawana distrito
celebran la misa raras veces, en su vida no juega ningún papel
Alianza, Madrid) ", 1946; * Hombres de maíz (novela, ed.
ñawin chas un chik.
Tukuy runapaq churasqan "escuela", "colegio", "educación", llap ataq mi chaykunata chaskinan mana qull qilla manta.
Awki taypi 5 600 + m Taqna pruwinsya, P 'allqa distrito, T' arata pruwinsya, T 'arata distrito
Wiñay Qusqu, Inti quri manyankunam
Ninasuyu wamani (kastinlla simipi: Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colima.
rimaqkuna sasata tari p tinku. Hinallataq política educativakunata ruraqkuna waqaychanqa ku huk procesota
Hatun musikuy kuna ukhupi sasachakuykunamantapas, runap kawsaynin ukhupi sinchi sasa chaku y kuna pas ka llant aqmi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zacatecas suyu.
Uma llaqtanqa Flavio Alfaro llaqtam.
sut 'illa kananpaq simimanta, puntuación
1965 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi). Julian Schwinge r wan Sim - Itiro Tomonaga.
Martín Adán nisqaqa, chiqap taq Rafael de la Fuente Benavides sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi -wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
P 'anqamanta willakuna
(Chuqiuta munisipyu -manta pusampusqa)
3 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (03.12., 3 -XII, 3ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 337 kaq (337 ñ -wakllanwatapi 338 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 28 p 'unchaw kanayuq.
Runasimipi rimaq runakunapaq, kayqa huk llaqta pampam achkha rantin akuq runayuq.
Solamente rezo.
Qhapaq p 'anqa / Sillp' a ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Willka mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Vilca) Perú mama llaqtapi mayum, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi.
nosotros, se tienen aplicacione s electrónica s,
Uma llaqtanqa T 'ulata llaqtam.
Ephesuyuqkuna paq qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
hidrográfica s.
De un muerto su alma, ¿dónde se queda? Uds. en el entierro, para el camino,
Uma llaqta Willkawaman
Hace asustar, silba y llama.
laq 'an apaq mi t' urupi mini manta haykun.
Luqa marka (kastinlla simipi: Provincia de Luqa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Luqa llaqtam.
"Mana yuyairinachasqa / yuyarinachasqa p 'anqakuna" sutiyuq categoríapi qillqakuna
15000 km hina - hinalla mast 'arikun mi, Bering hatun quchamanta Ross hatun qucha kama.
12 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (12.12., 12 -XII, 12 ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 346 kaq (346 ñ -wakllanwatapi 347 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 19 p 'unchaw kanayuq.
FIFPro Piluta hayt 'aq
97 Raki. Planificación de gestión de agua
1829 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
2 chaniyuq t 'ikraykuna unkhu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Carlos Alberto "Capeta" (Carlos Alberto Torres) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin anta situwa killapi 1944 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi -25 ñiqin kantaray killapi 2016 watapi wañusqa Río de Janeiro llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Piwim (Araucaria arauca na) nisqaqa huk llat 'an muruyuq sach' am, Arhintinap, Chilep pas Antikuna k 'itinkunapi wiñaq.
La Guajira suyu: 15 munisipyukuna:
Hanaq wayra pachapi achiksamaytu p 'istu nisqapi kaq achiksamaytu qa allpa pachata intip ch' iqichap k 'uyu qhipa illanchayninmantam amachan. K' illimsa yaku chaq flor chas qa clorochasqakunam chay hanaq wayra pachipi kaq achiksamaytuta qa qullunmi.
Ministerio Ambiente, Ministerio Agricultura,
1 Wira qucha y Teófilo, ñawpaq qillqamusqaypim willamurqayki ña Jesuspa llapan rurasqanmanta yach achisqan manta wan, qallariy manta pacha / qallairiymantapa cha 2 hanaq pachaman huqarisqa kasqan p 'unchawkama. Manaraq hanaq pachaman huqarisqa kach kaspanmi akllakusqan apóstolkunata Santo Espíritup atiyninwan kamachirqan. 3 Jesusmi wañusqan manta kawsarimpus pa tawa chunka p' unchaw ukhupi apóstol kuna man sut 'ita rikhu rirqan, hinaspan Diospa qhapaqsuyunmanta yachachirqan. Chay hinapim apóstol kuna qa yacharqanku chiqapta puni Jesusqa kawsachkasqanta. 4 Paykunawan kach kaspanmi, Jesusqa paykunata kamachirqan: - Amaraq Jerusalén llaqtamanta lluqsiy chik chu, aswanpas Yaya p prometesqanta nisqa yman hina suyaychik. 5 Juanqa unuwanmi bautizarqan, qamkunam ichaqa kay pisi p' unchaw kuna llam anta Santo Espírituwan bautiza sqa kankichik, nispa. 6 Apóstolkunam huñun akuspa Jesusta tapurqanku: - Señor niyku, ¿kay tiempo pichu Israel suyuta wakmanta saya rich inki ñawpaq hina kananpaq? nispa. 7 Hinan paykunata nirqan: -Manam qamkunam anchu chay yachayqa tupasunkichik, aswanpas kikin Yaya llan tiempokunata pas p 'unchawkunata pas akllananpaq qa atiyniyuq. 8 Qamkunaman Santo Espíritu hamuptin mi ichaqa atiyta chaskin ki chik, hinaspam testigoy kuna kankichik Jerusalém llaqtapi, lliw Judea provincia pi, Sa maria provincia pi, kay pachap / pachak k' uchun kuna kama raq, nispa. 9 Chaykunata nisqan manta ñataq Jesusqa paykuna qhawachkaptin ku hanaq pachaman huqarisqa karqan. Hinan huk phuyu payta pakaykurqan. 10 Jesuspa hanaq pachaman ripuchkasqanta qhawachkaptinku taq, yuraq p 'achayuq iskay qharikuna paykunawan ña kachkarqanku. 11 Chay qharikunam paykunata nirqan: - Galilea manta kaq qharikuna, ¿imanaptinmi hanaq pachata qhawachkankichik? Qamkunamanta hanaq pachaman ripuq kikin Jesusmi hanaq pachaman ripusqanta rikhusqa ykichik hina llata taq kutimun qa, nispa. 12 Hinaptinmi apóstol kuna qa Olivos nisqa urqumanta Jerusalén llaqtaman kutipurqan ku, chay urquqa Jerusalén llaqtamanta qayllallapim kachkan, huk kilómetro hinalla. 13 Llaqtaman hayku sp ataq qurpa chak usqan ku alto s wasiman wich arqan ku, chaypim kachkarqanku: Pedro, Jacobo, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Alfeop churin Jacobo, Zelote nisqa t' aqamanta Simón, Jacobo p churin Judas piwan. 14 Llapan chaykunam huk sunqulla Diosmanta maña kunan kupaq huñukuq ku, paykunawan mi kachkarqan warmikunapas, Jesuspa maman María pas, wayqin kuna pas. 15 Chay p 'unchawkunapim pachak iskay chunka yuq hina iñiqkuna huñukurqan ku. Hinan Pedroqa chawpin kupi sayaykuspa nirqan: 16 - Wayqi - panay kuna, Santo Espírituqa ñawpaqtañam Davidpa simin wan Judas manta rimarqan. Diospa Simin Qillqaqa hunt' akunanpunim karqan. Judasmi karqan Jesusta hap 'iqku na pusaq. 17 Payqa ñuqanchik wan yupasqa kaspan kay ruray ninchik pi ruraysikuq karqan. 18 Paymi mana chanin rurasqanmanta qullqi pagasqanku wan chakrata rantirqan, uman pamanta urmaykuspa taq phatarqan, hinan lliw ch' unchullininkuna pas tallikurqan. 19 Jerusalén llaqtapi llapa tiyaq kuna taq chayta ya chas panku chay chakrata rimay ninku pi suticharqanku: Aceldama, nispa. 20 Aceldama qa Yawar Chakra ninantam nin. Salmo s Qillqapim qillqasqa kachkan: "Wasin pas purun ya puchun, amataq chaypi tiyaq pas kachunchu", nisqa. Nillantaqmi: "Umalli kaynin pipas wak runa llamk 'achun", nispa. 21 Chay hinaqa, Señor Jesus wan kuska tukuy tiempo puriq - ma sinchik qhari kuna manta hukninta akllas un chik. 22 Paykunam Juanpa Jesusta bautizasqanmantapacha ñuqanchik wan karqanku Jesuspa hanaq pachaman huqarisqa kasqan p' unchawkama. Chay hinaqa, paykunam antam hukninta akllan an chik Jesuspa kawsarimpusqan manta testigomasi nchik kananpaq, nispa. 23 Chaymi iskayta akllarqan ku: Justo sutiyuq José Barsabasta, Matiasta wan. 24 Hinaspam mañakurqan ku: - Señor niyku, qamllam tukuy runap sunqunta riqsinki, qampuni riqsichiway ku mayqintachu s kay iskaynin manta akllakusqaykita, 25 apóstol - kaypi Judas pa rantin pi ruran ayuq kananpaq. Chay llamk 'anayuq kaymanta qa Judasmi lluqsipurqan, maypichus kanan man ripunanpaq, nispa. 26 Hinaspam sortearqan ku, suerte taq Matias man chay arqan, chaymi chunka hukniyuq apóstol kuna man yupasqa kapurqan.
Awya yala, Abya Yala icha Awyala nisqaqa (Kuna simimanta Abya - yala, Qhichwa simipi: Puqusqa pacha, Qonti Kuskanrun p 'u), Amirika icha Amerika nisqapas Tiksi muyup huk allpa pa chan mi. Mu Lan Pi (Chunwa simipi. 1100 K. q.) chaymanta Mulan pi 1]
Huhsunqu (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) ‏ ‎ (Kamachiq)
Piluta hayt 'ay (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Parma FC.
Nicholas Alexande r Brathwaite sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1925 watapi paqarisqa Carriacou llaqtapi -28 ñiqin kantaray killapi 2016 watapi wañusqa) huk Grinada mama llaqtayuq político kawpaqpas karqan.
Munisipyupiqa awanta Aymara runakunam tiyanku.
7 ñiqin qhapaq raymi killapi
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
1] Kay tusuyta qa huk llaqtakunapi Wayliyawan mi sutichanku.
1051 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2 chaniyuq t 'ikraykuna wat' a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
qillqayta pas escuelapa oficial siminpi yanapanqa, utqhaylla ña allinta entendes pa. 128
1976 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pachamama y Apus son experimentado s sobre todo como algo positivo.
d) Kaypa qucha yakun mi ancha chiri.
111 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1101 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1110 watapi puchukarqan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano raqha kay
Universo, 1974; 341 p. * Panorama de la literatura del Perú.
Sí.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 429 watapi puchukarqan.
Samariku y.
Hisp 'aña llaqtapi paqarisqa runakuna
Chunwa Runallaqta República, Shanghai
"Alli llan chu kachkanki, Aldo. Sumaq ch 'isi kachun qamkunapaq llaqta masiy kuna".
leen ku Ayllu Simipi, S 2 pipas
Asiruta (kastinlla simipi: Cerro Acerota / Acerota) nisqaqa Perú llaqtapi, huk urqum Ariqhipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chachas distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 + metrom aswan hanaq.
Yakumuksi nisqaqa huk q 'illay pa yakuchap wan muksichapwan pas kachi hina t' inkisqam, q 'illay icha q' illay pa muksin yakuwan ruranakuptin tukukuq. Catiónkuna qa / Cateonkuna qa q 'illay eónkuna / iónkuna, an iónkuna taq huk kuti niyatiwu kaq yakumuksi eónmi / iónmi (OH -).
Qullqi (kastinlla qillqaypi Qullqi) 2] icha Qullqi Cruz / Cros (Jolje Cruz) 1] nisqaqa Perúpi, Willkanuta wallapi, huk urqum Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi, Markapata distritopi, Kisuq 'ipina rit' i urqu niqpi. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.400 metrom aswan hanaq.
Kunan pacha
138, 209, 224, 240, 242, 244, 257, 259,
Mayninpi p 'anqa
Wasikuna Uru wat 'akuna
Puerto El Carmen (Llaqta k 'iti) 1.515
Janq 'u Uyu (Jankho Hoyo / Janko Hoyo) 5.573 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun, Lariqaqa pruwinsya, Janq' u Laya niqpi
Nipal Asyapi mama llaqtam.
Hay a continuación preguntas sobre la muerte y las ceremonia s fúnebre s.
watapaq allin educaciónta qunan kupaq. Llaqtakunapa Declaración (1990) nisqan kuqa
mundo? ¿Quiénes fueron los primeros seres humanos?
Waki china qa, manaraq imapipas llamk 'achkaptin qa, llaqta kamachina rurakuyninpim aswantaqa chanin chan, ñataq kikin llaqta kamachiyninpi puriy kach anan paq otaq llaqta huñukuna kamachiy man (empowerment) haykunanpaq, hinallataq ukpi qa, llaqta kamachiq wasikunapas allinta llamk' anan ku paqpa s qhawa llan mi, ñataq runap kawsayninpi allin kananpaq hinallataq runap derechon pas yupaychasqa kananpaqpas.
Runapa kaqnin (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
86, 88, 89 -90, 99 -100, 103, 111, 121, 126,
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 829 watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Santa María de Nanay llaqtam.
Uma llaqtanqa Runtuy llaqtam.
investigación nisqata ruraspa tari nku.
Sinru qillqa: Anqas suyupi urqukuna -Wikipidiya
Mayninpi p 'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Burnet O 'Connor pruwinsya
ha organizado independientemente de las enseñanza s de la Iglesia, con
"Ch 'amanaku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pero niyman chu Awkita machula nispa?
Mawk 'a llaqta (Chuqiyapu suyu)
hemos encontrado en nuestro estudio de 1988.
Churana nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Churana (sut' ichana) rikhuy.
hay que rezar a Dios: „Oh, Padre mío, con tu permiso ofrezco yo (dones)
algo agotado.
1974 watakamaqa uma llaqtanmi karqan (kunantaq Dodomam).
Yuraq Urqu (Qispi kay suyu)
Uma llaqtanqa Likuma (icha Likuma Pampa) llaqtam (1.036 llaqtayuq, 2001 watapi).
Siq 'aq yura (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1891 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Llipin kawsaypaq, no?
"Qucha (Ariqhipa suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Muy poco.
Kay Perú suyupiqa kanmi achkha runa llaqtakuna.
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
codificación de dicho quechua es fundamental para la estandarización de la escritu ra. Para
www. geoportal. gisqa 6 ar. org. qa
Runa Simi: Awqakuq
Mihiku nisqaqa (nawatl simipi: Mēxihco; kastinlla simipi: México) Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
todo.
Churinkuna: Matthew (p. 1981) wan Justin (p. 1991).
Concepción suyu saywitu (Parawayi) Concepción suyu (kastinlla simipi: Departamento de Concepción), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
Mawlli suyu nisqaqa (kastinlla simipi: VII Región del Maule) Chilepi huk suyum.
• Sichus escuelan pi libro kuna kanku - achkha mana libro yuq kanku - kayku nataq escuelapa oficial simipi
Uma llaqta Kunming
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Buliwya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umberto I.
3. Propone r normas legales en materia
Wira qucha pampa nisqaqa huk mawk 'a llaqtam, Perú mama llaqtapi, Qispi kay suyupi, Wamachuku pruwinsyapi, Wamachuku distritopi.
pedir a ese milagroso, nuestro Taytacha, sino más bien buscando plata
Runa Simi: Qhatu p
Apuwasinyup pukllaykuna -Wikipidiya
Yachachkaniñam kunanqa. Allinta, allinta. Kunan imamanta rimasunchik? Por
43. Ajinata nina kuspa, Jesus rayku iskay yuyaypi t 'aqanakurqan ku. 44. Paykunamanta wakin munarqanku Jesusta hap' iykuyta, manataq mayqin ninku pas macisninkuta churaykurqanku chu.
Runa Simi: Washington suyu
Bibliaqa lliw pachapi qillqa kuna manta qa aswan rimaykunaman t 'ikrasqam. Tukuy Bibliaqa suqta Qhichwa simi rimaykunamanñam t' ikrasqa. Kaypim lluq s isqan pa watan kuna (wichq 'achiq kuna pi: Musuq Riman akuy pa):
Qalla yuq distrito (kastinlla simipi: Distrito de Callayuc) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka suyupi, Cutervo pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qalla yuq llaqtam (525 runa, 2007 watapi).
Kastinlla simipi llika tiyanan www. hcpl. gov. ec / Luqa marka
"Distrito (Ukayali suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Para ellas, para esas almas malas, ¿qué pueden hacer en su contra?
1945 watamanta 1969 watakama Chincha Witnampa umalliqninmi karqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
7. Las entrevistas en quechua...................................................................... 365
Kay hinam kinray suyu p minuywantam qillqanchik:
Allin p 'unchaw qampaq kachun.
Tinkurqachina siwikuna
кечуа Perú Mama Llaqta
1982 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chimlachkayta wayra pachamanta hurquy kuspa uwas misk 'itam ruray kunku.
Willka Chakana suyu
Traducido para francés wan alemán.
Waki china apakuptin sunqu churakuy:
Consejo de Cuenca wan rimarispa puchuq
Runa Simi: Wawallku
Mana kanchu.
comían, y según que observo, ahora han traído y comprado esos
Wiyulata qa rikra pi hap 'ispa an tuta wan phiskus pa waqa chin chik.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Sport Club Corinthian s Paulista nisqaqa huk brasilanu piluta hayt 'ay clubmi.
Wañusqa 17 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi
Runa Simi: Sa ruma kiti
Runa Simi: K 'allmayku p saphi k' allampa
1986 Tatama mama llaqta parki Choco - Risaralda - Valle 51.900
Sawintu 1] 2] (Psidium guajava) nisqaqa huk wayup mallkim. Misk 'i rurunkunatam mikhunchik. Shawintu (Washa waqta pi); shawin (Waylas kallki pi).
Urqu. (s). 1. Qaqa kuna yuq allpa qutu chas qa.
Humu yuq runaqa pachantinpi apanakuykunatam musyan, kikin man apanamuqta pas.
Ari.
Chimariko (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Aha. Y por ejemplo huk wayna mana kasukuyta munanchu, mana kasukun chu,
Categoría: Político (Chunwa) -Wikipidiya
yachanankupaq?................................................. 37
nisqanmanta paykunapa warmi - kayninkunata allinyachinan paq. Warmi kuna qa ñak 'arinku / ñak' airi nku
En la capilla.
964 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Yuraqk 'aspi munisipyu: yupaykuna saywitu pas
Hawa ministro (Mama llaqta)
1980 watapi umalliq akllanakuypi Akchip Ñanpa maqaqninkunam chay Chuschi llaqt achapiqa akllana p 'anqakunatam kañirqan.
El domingo antes de carnaval, aha ma chay (emborracharse de chicha), se
Allpa saywachi nisqaqa allpa kuna manta, mama llaqtakunamanta yachaymi. Tiqsi kamay astawan huk sutin. 1]
Praseodimyu, Pr (musuq latín simipi: Praseodymium) nisqaqa huk Lanthanu rikch 'aq q' illaymi.
Anchayqa hina, Padre.
1991 watapiqa Nobel Suñay Qasi kaypim chaskirqan.
las tentativa s de grafización no fueron consistente s, simplemente porque el quechua tiene
1979 watamanta 1989 watakamam Iran pa Umalliqnin karqan.
Chaypiqa Kuta kancha llaqtap Apun Qullqihirkam ayllu llaqtan pa runan kuna p kawsasqan manta willan, paqarisqanmanta kunan pachapi qullqi qhuya p puchukayninkama.
Kaymi iskaynin rikch 'ap ayllukuna:
400 0 _ ‎ ‡ a Andrea del Verrochio ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq ch 'iquq wan llimphiq ‏
wiñachin anku paq.
Paqarisqa Usa, 30 ñiqin kantaray killapi 1885 watapi,
Chayta uyari spas wasimanta llapanku lluqsipusqa ku. Hinaspas, Sunchupukyu kinray man cha yapasqa,
k 'anchan chik pa k' ancha nchik kuna p
fuego, eso dicen de los tiempos pasado s. Había piedra s, no más, para
Muruni llaqtapiqa 63 700 runakunam kawsachkanku (2008).
Yuraq mayu, Hornopirén mama llaqta parkipi
8 -9 Chaqa qamkunaqam payta mana ri kaspa pas, ancha kuyangilla pa. An cham yuyakungilla pa paypi qa, washadu kana y killa pa. Chaymi kanan qa ancha kushikus pa, mana ni atingillapa chu niyta yumbay chay ancha shumi taq kaqpaq, ancha shumaq kashqanray ku.
Mikhuna yawri nisqakunaqa mikhuna ukhun cha kuna paq ukhu yawrikunam, ahinataq:
Magallanes k 'ikllu, hawa pachamanta rikhusqa.
Saywitu: Yanama llaqta, Chuqik 'iraw mawk' a llaqta, Apurimaq mayu, Arma mayu, Puma s illu rit 'i urqu, Lasuna yuq, Saksara yuq.
Wapsi nisqaqa (kastinlla simipi: gas) imayaypa t 'inki kach kaynin, imapi chus chay imayay qa p' ulinnintam rikch 'ayninta pas hukchan. Chay hinam kay pacha phatakuna pi, wasi q' uñipi wayra pacham. Wapsi y asqa yakutaqa yaku wapsi ninchikmi.
Categoría: Pennsylvania suyu
Roberto Baggio, Il Codino, (* 18 ñiqin hatun puquy killapi 1967 watapi paqarisqa Caldogno llaqtapi -) sutiyuq runaqa huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Chorzów llaqtapiqa 114.686 runakunam kawsachkanku (2006).
Huch 'uy yachay wasikuna: 3.383
Kunan pacha
Suti k 'itikuna
Categoría: Piluta hayt 'aq (Chinchay Ilanda)
munthurayasas qa 983. Hinaspam yuyaynita hap 'ikuni tuta manta manta
Walawanta y (kastinlla qillqaypi: Nevado Hualahuanta y) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk rit 'i urqum, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi, Marankani distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 + metrom aswan hanaq.
Pacha suyu UTC -5
1 ñiqin Cristop ñawpan pachakwatap watan kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Sa qilla sqa Flashpix rikch 'ay
Ruphariy, Rupha unquy icha Calentu ra nisqaqa unquq runap nisyu kurku q 'uñi kayninmi, 38 º C -manta aswan q' uñi.
Aha.
Yachachiy (yach achikuq otaq yachaqkuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Ransiya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Suwisa).
ritos la víspera y el día del chayampuy bajo la concavidad de la roca de
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqun mi (9), qhipaqnintaq chunka hukniyuq mi (11).
Llaqta taki: La Concorde
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Q 'itu -q' itu 1] 2] 3] 4] 5] (genus Gamochaeta) nisqa yurakunaqa Ch 'antasqa tuktuyuq rikch' aq ayllupi huk yura rikch 'anam, qurakunam, achkha hampi yurakunam, Urin Awya Yalapi wiñaq.
quwiki Piruwanu Sach 'a -sach' a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Córdoba suyu (Kulumbya).
Imaynatam llaphi wan, kawsanapaq imaymana mikhu y kuna wan, ima ruraykuna waki chin akuna wan imayna tinkusqanta yachan apaq mi chay llamk 'anaqa.
Waqay Willka 5.350 m / 5.361 m Killapampa pruwinsya, Wayupata distrito, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distrito
Mayninpi p 'anqa
ayudado, para qué te voy a decir (eso) inútilmente, verdad 157. Eso no
Uma llaqtanqa Ürümqi llaqtam.
Chakra man chayhina mana imapas cariño kaptin, riki. Chay cariño
Chayk un atam tukuy sunquy kuwan
Qispisqa miryu kuna man hayku yqa Frica p hatun suyunkunapim sinchi hark 'asqa qa.
2006 watamanta 2012 ñawpaq kuti Mishiku pa Umalliqnin karqan.
Kay pushak nishpaka, Pichincha, Guayas, Azoay, Luqa, Manabí, El Oro marka kuna manta mi ashtawan ya chak kuna yaykushka, chay kuska kuna pi ashtawan Facultad de Derecho yachay ukhu kuna.
Ovejakunata, cabrakunata, vacakunata, llamapaquchakunatapas hap 'ipanapaq qa, ñawpaq qa mich inapaq allpakunatam hinallataq unuta pas aswan r aqmi hap' inman qa.
Categoría: Distrito (Anta pruwinsya) -Wikipidiya
quwiki Antonio Quijarro pruwinsya
Cieszyn llaqtapiqa 35.824 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Agatha Christie.
Buenos Aires, Losada, 1974.
Qillqasqa pa kay t 'aqanta ñawinchay:
- 'spamprotectiontext' = > "Kay p 'anqata waqay chay niyki qa" spam "ch' illchina p hark 'asqan mi. Qillqapi qa millay p' anqaman t 'inkichÃ ¡.",
también está desgraciadamente con frecuencia el mismo demonio de por
1979 watapaq qa, sapa kimsa killa Perú - Alemánya sutiyuq revista lluqsiq qa, sapa killa lluqsiq Carta Informativa sutiyuq revistawan mi t 'ikrachikun.
Kunan pacha
# Lampa: Millay runakuna sach 'akunata murusqa nku
Primer Vicepresidente del Congreso de la
226 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Susyalismuman Rikch 'arimuy (Mas) partidopi wankurisqa kaspa, 2005 watapi Evo Moral esta akllanakuypi yanaparqan. Morales Chukiyapullata uma llaqtaman rur aptin mi, manataq Chuqichaka llaqtata chu, Savi na Cuéllar Susyalismuman Rikch' arimuyta saqirqan, Morales pa hayun tukuspa. 2008 watamanta pacha Chuqichaka suyup pusaqnin mi kachkan, Alianza Comité Interinstitucional nisqa partidopi wankurisqa, mama llaqtap umalliq man hayu kawpaq.
peineta /. 2. Allwisqa q 'aytu kuna kuskacha p
Llamk 'anakuna
3 chaniyuq t 'ikraykuna t' ukuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llimphi y (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
9 Chaymantaqa tukuy runakunata kay kumparasyunta parlaq qallarirqan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sara musk 'uru.
(De) eso también sabía hacer uso.
Llaqta pusay · Perúpa hatun kamachin · Amirika Mamallaqtap Pacha kutin apaq Huñunakuynin · Piruwanu Nasyunalista Partido · Perúpaq Huñu
Mayta ñataq haykuykusaq, ancha kusi, ancha sami, yarqhawan mi / yarqawan mi,
20 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 20 watapi qallarirqan.
Antikuna roble
Pawkar nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Mama llaqta).
1877 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Chullu valle, 2] Chuwalli 3] icha K 'usillu anka, kichwapi Kushillu anka / wamani (Harpía harpyja) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq hap' iq p 'isqum, k' usillu mikhuq.
Runa Simi: Jeremiya p qillqasqan
- Chaynatam qichurqamuwan ku, -nispa.
272 CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976): Arbusto espinoso khuya semilla es medicinal.
Adán Evawan Jehovata chus kasukunku man karqa, may kusisqa babasninku wan wiñaypaq kawsan kuman karqa. Mana machuyankuman chu karqa, mana unqunkuman chu karqa, nitaq wañunkuman chu karqa.
mikhu y ninchik paq, wayk 'unan chik paq,
¿En tu comunidad hay servinakuy?
conducción,
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Q 'uncha, yamt' awan q 'uñichina paq.
Pachantin Llaqtakunapa Runap Allin Kananpaq Hatun Kamachiy Paqa ri chik: Huñunasqa Llaqtakuna (Naciones) T 'ikrapayaq: DINEBI Lima, inti raymi 2003 Riqsichi y Chunka p' unchaw qhapaq inti raymi 1948 watapi pachantin llaqtakunapa huñunasqa kach kaspa nku allinmi ninku riqsichinku ima "pachantin llaqtarquna pa runap allin kananpaq hatun kachiyta" chaypi tukuy ima nisqanmi kay qillqapi rikhurichkan. Chay rimanakuy qhipanman mi, llapan naciónkuna hap 'iyninpi kaqkunata mañakun kay qillqa tukuyniraq yachay wasikunapi riqsisqa, ñawi r isqa kananpaq, mana imayna naciónkuna kasqankuta qhawarispa. Kofi Annan: Lluy Umalliq (Secretario General) Pachantin Llaqtakunapa Runap Allin Kananpaq Hatun Kamachiy Qalla r iynin Qispisqa kawsakuy wan kay pachapi tukuy imapi hawka kawsakuy qa sumaq saphichasqam kachkan kay qillqapi: Lliw runakunaqa maman chik pa wachakuwasqanchikmantapunim mana pipa pas usuchisqan allin qhawasqa hinaspa kaqlla derechoyuq kananchik....
Viceministro de Gestión Institucional
Runa Simi: Monta na suyu
Categoría: Kapchiy
Mera llaqta
Lebu llaqtapiqa 25.096 runakunam kawsachkanku (2002).
Kay p 'anqaqa Wikimedia Commons nisqamantam. Huk ruray kamay kuna pipas llamk' achinapaq kanman. Willañiqi ch 'uy ancha na p' anqan pi ch 'uyan chayta qa kay qatiqpim rikhunki.
Kunan pacha
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kurku kallpanchanapaq zapato.
2009 wtapi anta sitwa killapi FMI nisqapa Rurana umalliqninkuan huk Directorio Ejecutivo nisqa DGE nisqapa 161.200 unu qunan anta qímiykurqan, chaymi $250.000 unuhina, tiqsi muyuntinpi qullqi muhun chay qullqiyuq kay atinan paq, FMI nisqa huk hupi kaq suyukunap hawa llaqta qullqi waqaychasqan wan hut 'apayta atinan kupaq hina
hanaq pacha kuna man wicha ripurqan;
Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Chay manta ri, chank 'ana hina hawamanta tukupun, ñachu s wakmanta kutikuyta atin.
► Qucha (Manuel María Caballero pruwinsya) ‎ (ch 'usaq)
Anqas Qhichwa Shunqu yuq - (Anqas de Corazón Quechua): Mink 'an akuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malva.
quwiki Categoría: Piluta hayt 'ay clubkuna (Brasil)
1 ¡Yaw, qhapaq kuna, uyariychik! Ñak 'airiypi / Ñak' ariypi rikhukunaykichikmanta waqay chik qapariy chik taq. 2 Qhapaq kayni y ki chik qa ismusqan kachkan, p 'acha y ki chik pas thutaq thutasqan mi kachkan. 3 Quri y ki chik pas qullqi y ki chik pas qhoqasqam kachkan, chay qhuqayasqan mi huch' acha s unki chik, nina hinataq aychaykichikta pas ruphan qa. Qamkunaqa kay p 'uchukay p' unchawkunapim qhapaq kayta taqichkankichik. 4 Chakraykichi kta cosechaqkunaman mi mana pagarqankichik chu. ¡Uyariychik, llamk 'aqkuna man mana pagasqaykichik mi waqyakamuchkan! Chay llamk' aqkunap waqyakusqantam Tukuy - atiyniyuq Señor qa uyarin ña / uyairin ña. 5 Qamkunam kay pachapi kawsarqankichik q 'uchukuy kuna pi, aycha kusichiykuna pi sunqu y ki chik pa munasqanta ruraspa, uywa hina wira yach kanki chik nak' ana p 'unchawpaq. 6 Qamkunaqa chanin runatam huch' acha spa wañuchirqankichik, ¿manachu Diosqa qamkuna contra sayarin qa? 7 Chay hinaqa, wayqi -panaykuna, pacienciakuychik Señorpa hamun an kama. Qhawa riychik chakra llamk 'aqta, payqa allpap sumaq rurusqanta manaraq huqarichkaspan mi ñawpaq parata pas qhipa parata pas pa ciencia wan suyakun. 8 Señorpa hamun anqa qayllaykamuchkanñam, chayrayku qamkunapas pacienciakullaychiktaq, amataq pisi kall pay ay chik chu. 9 Wayqi -panaykuna, ama hukkuna hukkuna wan quejanakuychik chu, mana chayqa huch' achasqam kankichik. Juzgaqni nchik Diosqa punkupiñam kachkan. 10 Wayqi -panaykuna, Señorpa sutinpi rimaq profetakunap ñak 'arispa pacienciakusqankumanta yach aqaku y chik. 11 Ñuqanchikqa ñak' arispa pacienciakuqkunata qa kusisamiyuqpaq mi hap 'inchik. Qamkunaqa uyarirqankichik mi Jobpa pacienciakusqan manta, yach arqan ki chik mi imaynatachus qhipaman payta Señorpa saminchasqanta pas. Señor qa ancha khuya p ay akuq mi llakipayakuqtaq mi. 12 Chaywanpas wayqi - panallay kuna, ama juraychik chu hanaq pacha suti pipas, kay pacha suti pipas, ama ima suti pipas. Chayrayku, "ari" nisqa y ki chik qa "ari" nisqa kachun, "manam" nisqa y ki chik pas "manam" nisqalla taq kachun, ahinapim Diosqa mana huch' acha s unki chik chu. 13 ¿Pipas qamkuna ukhupi llakisqa chu kachkan? Diosmanta maña ku chun. ¿Pipas kusisqa chu kachkan? Yupaychaykunata Diosman taki chun. 14 ¿Pipas qamkuna ukhupi unqusqa chu kachkan? Iglesiapi umalli runakunata waqya chi kam uchun, paypaq Diosmanta maña p un anku paq, Señorpa sutinpi aceite wan payta hawiykunankupaq wan. 15 Iñiy wan Diosmanta mañakuy qa unqusqatam qhali y ka chin qa, hinan Señor qa payta saya ri chin qa, huch 'allikunman ña karqan chaypas pampachasqan kanqa. 16 Huch' aykichikkunata willan akuy chik, hukkuna hukkuna p aqtaq Diosmanta maña p uy chik, qhali y kachi sqa kana y ki chik paq. Chanin runap tukuy sunquwan Diosmanta mañakusqan qa ancha atiyniyuqmi. 17 Elias pas ñuqanchik hina runa llam karqan, paymi tukuy sunquwan mañakurqan ama para munan paq, chaymi mana paramurqan chu kimsa wata suqta killanta. 18 Chaymantataq huktawan mañakurqan, hinan paramurqan, allpa taq rurusqanta puquchirqan. 19 Wayqi - panallay kuna, mayqennikichis pas chiqap - kaymanta t 'aqarikapun, hinaspa hukni ykichik chay runata kutirichimun chayqa, 20 kayta yachay chik: huch' asapata pantay ñannin manta kutirichimuq qa, chay runatam wañuymanta qispichinqa, achkha huch 'akunata taq pam pacha chin qa.
Uma llaqtanqa Kuwichan (Cohechan) llaqtam.
¿En la choza o dónde?
267 Cristop ñawpan wataqa (267 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Lima, "Euphorion, 1921; 301 p. Antes del título: Historia de la Literatura Peruana, 1. * Elogio de Manuel González Prada.
Marco (kastinlla simipi: Marco) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Hunin suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Marco distritop uma llaqtami.
José Juliám Martí Pérez sutiyuqqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi -1853 La Habana llaqtapi paqarisqa - † 19 ñiqin aymuray killapi -1895 Dos Ríos (Cauto) llaqtapi wañusqa), Cuba mama llaqtamanta Yachay wayllukuq wan qillqaqmi karqan.
Runa Simi: Maki kapchiy
Chupalli kuna, k 'ayrankur qa, sillq' ukuna (zoo): Ararankha, chay chupayuq chakiyuq hatun hamp 'atukunata nikun.
T 'ikraynin pallqa y Castellano simipi:
ECUARUNAri -p willay p 'anqanta qa Rikcharishun ninkum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Manle y.
Kay mama llaqtakunapi: Istunya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka urpi.
1987 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Warmi unquy hampikamayuq nisqaqa warmip unquy ninku na manta yachaq hampi kam ayuq mi, wiksayuq, wachakuchkaq warmikunata yana paqpa s.\ n / 1 purtuyis simiwan, ruqt 'u runakunawan
Mayninpi p 'anqa
Al otorgamiento, modificación y extinción
Kay sapanchasqa kamachina kay akllasqa web kiti man oxforddictionarie s. com ("Web kiti") kaqpi chaymanta sullk 'a dominio yuq ruray niyki kay Web kiti manta chaymanta sullk' a domiokuna yuq kamachin.
Leypi derechos de uso de agua qillqakus qa
Kunukutu kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Conocoto) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Kitu kitipi.
qillqa kuna kta kamachipaakul qa. Chay qillqa kuna kaqmi iskay shimitraw yatray
Uma llaqta Santiago Wari
Yupa hap 'ichiy ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Hinallataq Jesus wakcha kuna wan kikinchakun (Mateo 5: 3), pichus wakchata saminchan icha ñak 'apan, hinallataqmi taripay p' unchawpi Diospa chaskisqan icha q 'illisqan kanqa (Mateo 25: 31 -46).
Mana, manam puni imanasqa pas Dioswan qa tupanman chu.
qhatun an chik karqan. Mana
Pikchunqa mama quchamanta 4.870 metrom aswan hanaq.
T 'inkikunata llamk' apuy
chay
Uma llaqtanqa Umanata llaqtam.
4 chaniyuq t 'ikraykuna qhatu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa San Pablo Lipis llaqtam (221 runa, 2001 watapi).
Aycha wayt 'ana (Sarcopterygii) nisqakunaqa aycha sapa wayt' anayuq tullu challwakunam.
Manu llaqta, Perú
Qatiq llamk 'apusqa →
Jesucristo Apunchik hasut 'isqa, kisqa pillu wan chura y - kuska, wañuy man sentencias qa karqan.
Watajata munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano llaqta kamayuq
Eso es lo que hace enferma r a la gente, eso es lo que da muerte a los
Algodónta.
3 Bautisakurirninllam Jesusqa entëru Pachaman chänam paq kaq yachatsikïta yachatsiku r qallëkurqan (Lüc. 3: 21 -23; 4: 14, 15, 43). Wanuriptinnam, apóstol ninku na sïguiyarqan (Hëch. 5: 42; 6: 7). Wakin cristiänukuna qa huk markakunachö yachatsikuyänanrëkurmi wayinkunata haqi y arqan. Felïpim yachachikurqan Palestïna pa markankunachö (Hëch. 8: 5, 40; 21: 8). Y Pabloqa karu markakunatam ëwarqan yach achikuq (Hëch. 13: 2 -4; 14: 26; 2 Cor. 1: 19). Wakinnam Silvänunö, Marcusnö y Lücasnö Bibliata qillqa y arqan o Bibliata qillqaq kuna pa secretarion kayarqan (1 Pëd. 5: 12). Y mëtsikaq pananchikkunam kë cristiänukunata yanapay arqan (Hëch. 18: 26; Rom. 16: 1, 2). Mateu pita Apocalipsisyaq libro kuna qa pëku na rurayanqantam parlan y sirweqninkunata Jehovä imanö yanapanqanta y cuidanqantam rikätsikun.
nor - oeste nisqanpi, yach aqnin kuna manta iskay wata llamk 'asqanmanta As HSIE kayta nirqa:
T 'inkikunata llamk' apuy
Mama llaqtap hawan 186,65 km ²
Chaymanta, chay p 'unchawkuna mana allin kaynin kaqmanta rikhurimur qa hinaptin yapamanta sipikuynin munay rikhurimullan taq chaymantapas rima llant aqmi qallariqnin pay kikinpa sapa p' unchaw qillqasqanpi, kaqllataq mi churarqa novelan man wañuptin ña rikhu rim usqan pi.
Mayqin wikikunapi willañiqita llamk 'achinku
Lorraine nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Metz llaqtam.
Brasilya llaqtaqa Brasil mama llaqtap wan Tantasqa p suyun uma llaqtanmi.
Kay p 'anqaqa 12: 30, 18 nuw 2012 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Saywitu: Paraqas mama llaqta reserva, Ika suyupi
presente al „Dios de la vida“! ¡El que en la kuka, en las estrellas, en el
Pacha kuyuy pa paqarichisqan hatunkaray macha p akunata qa tsuna mi ninchikmi.
T 'ikraynin rak' innaq Castellano simipi:
Perú mama llaqtapiqa chay k 'iti rimaykunata huklla allin qillqaywan mi qillqanku, Qusqu -Qullaw nisqawan.
Recife llaqtaqa Brasilpi (Pernambuco suyupi), Brasil wamp 'urqani huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1537 watapas tiqsisqam.
antropológica nos confirma eso. Un sólo ejemplo como indicado r: En el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
2 Listritu paqarisqa
Mayukuna: Asankaru mayu - Pukara mayu- Ramis mayu
Sarrià - Sant Gervasi distrito; (kastinlla simipi: distrito de Sarrià - Sant Gervasi), nisqaqa huk distritom Barcelona pi, Katalunya pi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Atawallpa (Ataw Wallpa nisqapas) Ave fénix, kastillasimi pi] 1] icha alli suti paqarin Ataw Illa pamanta (Excelso relámpago). Inkakunap chunka kimsayuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup pusaq niqintaq / ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Sallqa kawsay reservakuna: Llaki pampa · Willa Uqhu kuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Dominicana).
kanqa. Hukhina kawsaymantam riman, manam "Warmim anqa" rikch 'akunman chu.
P 'anqamanta willakuna
sipaskuna, maqt 'akuna yachay wasi kuna pipas, lado kuna pipas kicha risqa ñawi wan llamk' anan kupaq,
Rurasqankuna Yatana qhallwa, citara / cítara
Q 'illay takay nisqaqa q' illayta takana wan llamk 'apuy mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Mishiku).
¿Pero Uds. le peden bien?
Piluta hayt 'aq (Dukla Praga)
21. Iskay Chunka Huk. Tukuy HILLAykuna: Tukuy k 'aspi manta
284 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
referencia al ejemplo de los ancianos y a la posibilidad de ofrecer dones.
Competencia s kashka manta, pacha mama pi llankashpa mi katikushka, ashtawan muskuykunaka kashka mi, urkukunata all ichis pa, yuyakunata tarpu spa, yakuta ama chin kachi spa katinkapak; 2016 wata kay yana paykuna pi churashka mi 907 mil 623, 46 dólares kushkikunata.
Qusqu suyupi ayllu llaqtakunapiqa (ahinataq Qirus llaqtapi) kay paqu yach aqkunam:
Ñawpa pacha huk runa wakikunapi qa manas kasarakuy chu karqan. Warmip qharip kawsanakuyninkuna qa hukcharayarqan si.
Chaymantataqmi ri puna ymi nin. (bis)
Hallka k 'iti kanchar 5 km ²
siempre yo quiero impulsa r el diálogo, siempre hay que comparti r la
mana chakiyuq llaqta ichaqa llaqta puriq mi kani.
Runa Simi: Chaqrusqa
451 _ _ ‎ ‡ a Yellowstone mamallaqta parki ‏
Sonsonate suyu (Salvador) Sonsonate suyu (kastinlla simipi: Departamento de Sonsonate) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi.
"Qucha (Anqas suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿Y aquí en Marcapata hay un sitio donde todos hacen su despacho?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Samp 'ap, shan paq (bot): Uq laya puna mallkiq sutin, puqun muyitusta chanta q' umirta yuraq ch 'iqchi s niyuq manchay k' allku. Mikhukun.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Pichincha marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Pichincha) Ecuador mama llaqtap markam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam.
Kulun pi kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna kawsanku.
Siempre buscan... (Si no le gusta,) la bota devolviéndola a sus padres.
2.1 Uma llaqta
1844 Ayti mama llaqtamanta
Kay rikch 'ap huñun akuy kuna. Grupos similare s.
Pruwinsyakuna (Tumpis suyu)
tanto por la forma de las preguntas como por la meta de la investigación.
saber lo que se suele hacer en el nacimiento de un niño.
Tukuy chay terro r nisqa manchachiynin wan K 'anchaq Ñanqa maqanakuyta tukuy Phiruq mama llaqtapi, Lima llaqt aman pas mast' arqan.
Jiki p 'anqa (bot): Uq laya k' ita mallkiq sutin, q 'uñi allpa qhura, chayta mikhunku manchayta hik' ikuna.
Chani y riqsi pay
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Padre Hansem en el internet. Entonces, viendo el éxito de la Escuela
tiempo. Nadie puede comenzar antes y nadie puede permitirse
Qispi rumi icha Qispi kapa 1] (kastinlla simipi: obsidia na) nisqaqa sallqa pachapi tukukus qa q 'ispillum, mana chanta rumim, ariq manta hamuq. Qispi rumipi qa 70 -75% ullayam (SiO 2), maqnisyu iskay muksi pas (MgO), winchu pas (iskay - kimsa chani khillay muksi, Fe 3 O 4).
n Quinta. Reglamento de la Ley de
Jürgen Klinsmann sutiyuq runaqa (30 ñiqin anta situwa killapi 1964 watapi paqarisqa Göppingen llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi. 1990 watapi Kunti Alemánya q' uchuntin wan Italyapi Piluta Hayt 'ay Pachantin Copatam ayparqan. Piluta Hayt' ay Pachantim Copa atipan akuy kuna pi chunka hukniyuq kutim punkuta tari p arqan. Manaña piluta hayt 'aq kaspa, entre na chaq karqan, alemán mamallaqta q' uchuntin paq, Bayern München paqpa s.
Culis / Cules / Culés (bot): Uq laya mallkiq sutin, puqun murq 'usta q' umir pi chaytaq mikhukun salsa pi.
Asnaqucha (Ayakuchu), Perúpi, Ayakuchu suyupi huk qucha;
Rapanuy niqpiqa manam huk wat 'akuna chu kachkan.
Ch 'usaq ima yupay manta qichusqa qa chay yupaymi kakun: x − 0 = x {\\ displaystyle x -0 = x}.
Qiru p allqa distrito -Wikipidiya
Aha. Pero Mama Carmen Pachamamawan rimayta atinchu?
Colorchata apam usaq. Ari, colorchata apamunki.
Lista: Qiru phukuna waqachina (Inlish simipi)
Aswan riqsikuq causa sqa qhañiy kuna manchay wach 'iykuna insectos manta ima kanku, mikhu na manta chanta hampi kuna manta ima.
Piluta hayt 'aq (San Jose Clash)
Inkarri nisqamanta willa sqa kuna: Qiru ayllu llaqtamanta willa sqa kuna
Uma llaqtanqa Tunari llaqtam (Villa Tunairi) (2.510 llaqtayuq, 2001 watapi).
Karkin Caléta / Calita / Caleta distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Caléta / Caleta de Carquim) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Carecen / Karkin Caleta / Caléta / Calita (Carquín / Caléta / Caleta de Carquin) llaqtam.
iv. Mana qhawanata uyay chan chu otaq Yanapakuykuna mana allin wina sqata otaq imata qunakuy paq ruray (yapasqan, kayhina, q 'ala kay, bestialidad, pornografía, mana allin runasimi, violencia pa hatun qillqa tawak' uchupi otaq q 'um alli pa rura rinan) otaq Winasqa yki otaq imata mana local kama chin akuna wan otaq regulachionkuna wan ruran chu.
Richmond nisqa llaqtaqa, Virginia suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Richmond llaqtapiqa 204.214 runakuna (2010) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kisma.
Saywitu: Ñuflo de Chávez pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wasqa r q' inti
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Qusqu suyu
Uma llaqtanqa Uyuni llaqtam.
Lakachu icha Iskay sillp 'i (Bivalvia) nisqakunaqa alli - all illa manta suchuq, ch' iñicha kawsaqkunata mikhunapaq yaku hurqu spa suysuq, iskay isku rumi sillp 'iyuq llamp' ukakunam, yakupi kawsaqkuna.
Perú Suyu (Aim.)
Suchuq nisqakunaqa (classis Réptil ya / Reptil ya) p 'aspasapa qarayuq uywakunam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Poesías en Quechua "Sumaq Rimaykuna"
Tinku Mariya mamallaqta wari kancha -Wikipidiya
Qhapaq p 'anqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution - ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Tunshu (kastinlla simipi: Tunsho) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk rit 'i urqum Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritopi, Shawsha pruwinsyapipas, Kanchayllu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.730 metrom aswan hanaq.
Pruwinsya Santiago Chuku pruwinsya
Awqaq suyu, político
1705 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Unanchawillayniyuqchus kayman, tukuy pakasqa yach aykunata taq, tukuynin unan chayk un atapas ya chay man; tukuynin iñiy niyuq chus kayman pas, urqukunata asta chinay kama puni, manataq munaku y niyuq chu kayman chayqa, mana imachu kani.
Lukma distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lukma) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Mariscal Luzuriaga pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lukma llaqtam.
San Miguel kitipiqa Waranka Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa San Pablo de Atenas kitillipi kawsanku. 1]
kawsay yawarta ch "unqarqani.
había ido con ese miedo bien de madrugada, ya está, perdió la huella,
Kay p 'anqaqa 03: 04, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqtanqa Yiriwan llaqtam.
Esta piedra no es buena, decían. ¿Vive la piedra grande?
del Plan Nacional de Gestión de
Llamk 'anakuna
Hatun ya yaqa ima iñuman pas chiqalluwaqta kuyukuyta atinmi, huk wank icha kama.
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, tawantin raphimuyum, wach 'illam, chakana hinam.
pecado. Pero conoce la reacción del Taytacha para con el ladrón. Sobre el
p 'akiykintim / p' akiyki ntin p 'akiykikunantim / p' akiykikuna ntin
Nördlingen: Greno.
Ñawpaqta qallarisqa p 'anqakuna
Allin espíritu millay espíritu?
Texte Hannah Arendch aus den Jahren 1951 und 1953 (Vorwort u. abschließende Bemerkungen zur 1. Aufl. von The Origin s of Totalitarism. u. Kontroverse mit Eric Voegelim), Über s.
Llamk 'anakuna
porque piensan que chupam sangre .194
Alto, claro, entonces tienes que orar todavía, porque allí no está s
"Atam uywa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maniche.
Purimuq mayukunap k 'iti hawam: 3.425 km ²
rikch 'ayni ykichik pura rikch' ayni ykichik kuna pura
Ingeniero agrícola Julio Jesús Salazar mi, 10 (chunka) wata llamk 'arqan Ana sutiyuq unu -yaku rakiq oficina pi. Paymi nin: "unu - yaku hurqun anku paq licencia qillqataqa hawan ukhun mi rakin ku, wakin paq aypanqa chu unu -yaku icha manachu, chaykunamanta mana nanachikuspalla", nispa.
Llaqta (Kashamarka suyu)
Huriyu iñiy manta qa ebrio simipi qillqasqa Tanah תנ ״ ך] (rakikuna: Tura תורה] "yachay", Niwiyim נביאים] "profeta kuna", Khituwim כתובים] "willka qillqakuna"), Talmud תלמוד] "yachachiy" nisqa librokunam willakun. Kaymi huriykukuna p huk hatun ñawpa iñip runan kuna:
Autoridad Nacionalpa directiva kuna,
Acuerdo Nacional nisqa
Culis / Cules / Culés (Brassica oleracea) nisqaqa huk yuyu chakra yuram.
Estudios Peruanos e Instituto Francés de Estudios Andinos.
10 - Chaymi chay pichqa chunka soldadokuna pa capitán ninta Elías nirqa:
1 Pukllaykuna
"Yupay yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kiswar yura rikch 'aq ayllu (Scrophulariaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi.
(mana niqi chas qa / ñiqichas qa): Monococh
3 chaniyuq t 'ikraykuna q' inqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
T 'inkikunata llamk' apuy
Altar nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk rit 'i urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Awrawa distritopi, Chuqlluqucha distritopipas, Wankawillka pruwinsyapipas, Ascensión distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.268 metrom aswan hanaq.
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Perúpi rimaykuna
Llallawa k 'itipiqa Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatun si chayanta qhuyakunam karqan.
Bariloche Río Negro wamani (kastinlla simipi: Provincia de Río Negro) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Anjel taq maypichus pay kachkarqan chayman haykuspa, nirqan: ¡Q 'uchukuy, ancha sa mincha sqa! qamwan mi Apu, warmikuna pura pi alli nisqa kanki.
Ayllupaq p 'anqa
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
• ¿Allinchu yakuqa yachaqkuna upyanan paq?
Ñawra rikch 'akuykuna
captación común.
20px Atih rurayta imakuna * Musuq qillqasqakuna (kachkah puka pi) qallairina nchik / qalla rinan chik.
Encuentro las palabra s de Dios, cuando la leo, de Dios su palabra y sus
George Harold Harrison sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin hatun puquy killapi 1943 watapi paqarisqa Liverpool llaqtapi, Inlatirrapi -29 ñiqin ayamarq 'a killapi 2001 wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, takina qillqaqmi, takich aqmi pas karqan.
Llaqta kamachiq wasikunatam lliw llaqta kawsaypi puriq kuna wan huñurikuspan, allin llamk 'anankutam munakun.
Kikin chakrapi?
Kuka.
Runa Simi: Qurisapa pruwinsya
P 'akikunatam político Uma kamayuq wan Umalliq.
bueno, así, no más, es.
k 'anchayniykulla k' anchayniykukunalla
1959 manta, cuba p Haturichin pa atipan anqa pas, Ernesto "Che" Guevarapaq pa yuyan kuna pas, kawpay ñanpaq, chunka watu pi 1960 manta latino america waki kuna manta kawsasqa kanan, huk kallpa tuku sqata saqirqan ku.
año.
Javier Adelmar Zanetti (* 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1973 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
subterránea s nisqamanta tarifa pagasqan
Huch 'uy Qusqu nisqa ñawpa pachamanta puchu kuna
Qaran chu (Caracará plancu s) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq hap 'iq p' isqum.
Uma llaqtanqa El Salitre llaqtam.
último ayllu inka. Homenaje a Oscar Núñez del Prado; Qusqu: CEAC.
Kay pruwinsyapiqa Llakwash runakunam kawsanku.
ISBN 968 -13- 3033 -1 * RODRÍGUEZ PRATS, José Luis: "Adolfo Ruiz Cortines", México, Gobierno del Estado de Veracruz, 1990.
¿imatataq unuwan
Wañusqa 22 Ayamarq 'a killa 230
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Diego Simeone.
Llamk 'apusqakuna
Tirachi na nisqaqa huk chakunapaq chuqana ayñim, pallqa (arawa) k 'aspi p iskaynintin puchupur qa watayuq, rumikunata chuqana paq.
861 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
chicha en las chozas de las autoridades recién nombrada s para el nuevo
Tawata, iskay wan rakiy, iskaymi.
6 Distritopi paqarisqa
Perú suyu huk suyukunamanta allin atipasqa kanan manta
Inlish simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada, Shamayka, Bahamas, Burinkim (Puerto Rico)
Kaymantam curso pi / corzopi / corsopi riqkuna pas rikhu r qurqan ku.
Mama llaqta Buliwya (79%)
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Mishiku)
necesarias rur anan ku mana tercero
Kamasqa wata 12 ñiqin ayamarq 'a killapi 1.985 watapi
Umay distrito (kastinlla simipi: Distrito de Umay) nisqaqa huk distritom P 'isqu pruwinsyapi, Ika suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Umay llaqtam.
Yanaurqu (Cerro Negro) -m San Pablo Lipis kantun, Ramadilla s llaqtaniq
tapuriku y. Chaytataq, huk rap 'ipi qillqaspa yachay wasipi masi chayki kuna wan ñawin chay chik.
Machu Magdalena sutipaq, p 'unchaw kamasqa 2 Qhulla puquy killa 1859 wata.
Uma llaqta Metz
Pikchunqa mama quchamanta 2.236 metrom aswan hanaq.
Jalala ntin / Jalalantim (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, uma nanay paq kusa.
1000 Tarwi: tarwi, variedad de altramuz con flores azules y amarilla s, cuyo fruto es agrio
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Aychatam mikhunku, wañusqa uywakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mawk 'a llaqta (Mishiku).
kamachiqninkuna pa, nitaq llaqtakunapa tukuynin pi.
Uywa uyway hatariq
Universitaria, 1959.
Tiyay Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Lluta distrito (Urin Perú)
Hatun yachay wasiqa llaqta qhatuchaqkunam 1964 watapi paqa ri chin ku, kunantaq 12.633 yachaq ikuna wan kan, hinallataq 292 hunt 'a llamk' aq yach achiq kuna wan kaqllataq 600 kuskan llamk 'aq yachachiqkunawan pas.
Suyu (Perú)
k 'anchay niyku pa k' anchay niyku kuna p
Distrito (Pallasqa pruwinsya)
Runa Simi: Yawar lluklluna cha
Qhatu chan aman pusaku y:
Equiparando en el discurso quechua “estrella ” a“ quyllur ”, el entrevistador se hizo
Indihina simita rimaqkuna / 1, / 2
Runa Simi: Ch 'antasqa tuktuntim / tuktu ntin
Ñawra rikch 'akuykuna
Pruwinsya Chinchay Chichas pruwinsya
Piluta hayt 'aq (Real Zaragoza)
Uma llaqtanqa Samk ay ayku llaqtam (San Francisco de Sangayaico).
T 'inkisqapi hukchasqakuna
3. Principio de participación de la
Ponceano kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Ponceano) nisqaqa Kitu llaqtap kitillinmi, Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, Kitu kitipi.
César Vallejo, Perú harawi haqi.
Kamila qa distrito
¿Es bueno, o no?
Uma llaqtanqa Bishkik llaqtam.
Ageop qillqasqan
usyanan kama. 2 ° Yachay ninku qa, llapa rurasqan pas yachaqkunapa wasin kupi,
1.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rabat.
lo haces pasar (quemar) en la pampa de este cerro Kuri 277 dejo. En la
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) · Perúpi amachasqa sallqa suyukuna · Perúpa política rakiynin
Qillqa Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin
1997 watamanta 2008 watakama Ransis Susyalista Partido p umalliqninmi karqan. 2012 watapitaq akllanakuypi akllasqa kaspa Ransiya p hatun umalliqninmi tukurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (K 'amirqun).
Sut 'uma 1] 2] (genus Perezia) nisqaqa huk yurakuna rikch' anam, Antikunapi kawsaq hampi yurakunam.
Rimanakuy: Qhapaq p 'anqa ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Extensión /
Waranway yura rikch 'aq ayllu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
El ya te orde na 206, el altomisa.
Valencia suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Comunidad Valencia na) Hisp 'aña mama llaqtapi huk suyum (comunidad autónoma). Uma llaqtanqa Murcia llaqtam.
Nicolas Poussim sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin inti raymi killapi 1594 watapi paqarisqa Les Andelys llaqtapi - † 19 ñiqin ayamarq 'a killapi 1665 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Roma mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Uma llaqtanqa Muru qucha (Moroco cha) llaqtam.
Uma llaqta Phutina Punku
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chichu kay
Paqarisqa 26 ñiqin inti raymi killapi 1968 watapi (50 watayuq)
1980 watamanta 1985 wan 1990 watamanta 1995 ñawpaq kuti Grisya pa Umalliqnin karqan.
Kachkan bastante k 'uy chiqa, riki.
Runa Simi: Dinusawru
Categoría: Partido
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puna qiwlla.
Yana Chaka - Chemillén mamallaqta wari kancha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Arqi pruwinsya -Wikipidiya
¿Ima ñankuna akllana chakra llamk 'anapaq?
Qupaqhawana llaqtapi qantu kuna, Titiqaqa qucha patapi.
Kunturkanki pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Kunturkanki jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Condorcanqui) Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk pruwinsyam, José Gabriel Kunturkanki sutiyuq runamanta sutinchasqa. Uma llaqtanqa Santa María de Nieva llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Louis Gerard De Geer of Finspång sutiyuq runaqa (* paqarisqa Finspång llaqtapi -wañusqa Hanaskog llaqtapi).
T 'ulata (kastinlla simipi: Tolata) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Klisa pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T' ulata llaqtam.
Llaqtapata 2.0 km
(el del suyum)
Nukarqani 5.750 m / 5.784 m Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Yura distrito
Qaranqa pruwinsya / Caranka pruwinsya
Uma llaqtanqa La Pampa llaqtam.
Runa Simi: Inka awqa kuna p un ancha s.
Payqa kay pacham anqa hamurqan, tutayaq pi hina huch 'allapi puriq runakunata k' anchay kunan p aqmi. Ichaqa kay pachapi runakunaqa, huch 'allan kupi kawsaytam akllakurqan ku, mana allinkunata ruraspa kawsasqankuray ku.
Huk wawa naceptin imata rúayta atin allin kawsananpaq? Costumbre kanchu?
Rosario (Arhintina): Plaza Italia, en el Parque / Parqué de la Independencia.
Enrique Baldivieso pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madrid suyu.
• Ñawpaqnin Tupaq Inka Yupanki
Ñawra rikch 'akuykuna
Qusqu (QSHKS qillqaypi: Qusqu, kastinlla simipi: Cuzco icha Cuzco) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Qusqu suyup uma llaqtanmi. Qusqu llaqtapi 329.203 tiyaq (runa) kawsachkanku (2005).
Categoría: Moña yura rikch 'aq ayllu
Chim papi zapaynin Iwnumiam (sibil kamachiy) kasqan.
Ufa llaqtapiqa 1.036.026 runakunam kawsachkanku (2005).
Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna. Antología quechua del Cusco. pdf 2.10 MB
Dios. En las afirmaciones de Arturo S. L. y Agustím B.M. aparecen los
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
KECSUA: pichka, pichqa, pichka, pichqa
Beato Óscar Arnulfo Romero y Galdámez, Monseñor Romero sutiyuq qhariqa (* 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1917 watapi paqarisqa Barrios llaqtapi - † 24 ñiqin pawkar waray killapi 1980 wañusqa San Salvador llaqtapi) huk Salvador mama llaqtap kathuliku taytakurqa wan Uma Hatun yaya San Salvador pi karqan.
Manuel Antônio de Almeida Brasil mama llaqtayuq qillqaq
Uma llaqta Baeza
(paykuna) * * maqaway ku
interfieren y tampoco se relacionan. Si la Iglesia quiere promover un
Kay fiestata qa ruranku chunka tawayuq p 'unchawpi sitimwi killapi sapa wata; kay tatituq iskay turan kuna kan Señor de Wank' a qosqo lado pi huktaq Señor de Acllamayo huch 'uy llant' a Orurillo kay tatitukunaqa s milaruso.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Helsinki.
Athina Mama llaqtap Yachay Sunturnin
1621 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
814 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
reclamota pas alli chan; hinaspapas Autoridad
Benito Jua ́ rez Mishiku mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Mishiku Umalliq
Q 'uway nisqa q' uwa qara ymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Artículo 92 º. Retribución económica por el
Asnaqucha (Qusqu) -Wikipidiya
Ayawaka pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
(vuelve), verdad. No es así, pues, ¿verdad? A veces, cuando el mal
Suyu 2 - AfrikaLlamk 'apuy
Mawk 'a llaqtakuna: La Joya • Q' ala Q 'ala • Sajama chull pakuna
Sábado Gloria misa kaq, chayqa pacha illaramusan taq 926 Gloria Misa
Qhapaq Ñan II
Carlos Fermím Fitzcarrald López sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1862 watapi paqarisqa San Luis Wari llaqtapi -9 ñiqin anta situwa killapi 1897 watapi wañusqa Urupampa mayupi) huk piruwanu k 'awchu qhatupsi karqan. K' awchu waq 'ayay nisqapi anchata s qullqichakurqan.
Qhapaq Yupanki
1. Qharipas warmipas hunt 'asqa watanman chay aspa qa "casarqukuyta" atin piwanpas maywan pas, mana pippa hark' akusqan, yuraqwan ña yanawan ña, paykuna pura tinku ku, munan akun ku chayqa.
Ya chayk urqu ymanta yach anam huk hinaykarin man.
Kay vitamina C efecto kaqnin qa kay ch 'uhu unquy pi hatun pi yacha kurqa mana allin tarikuy wan, manataq ahinata chu kay qusqa pachakunapi, aswanta kay runakunapi pikunachus actividad física kaqta chiri ki tikuna pi ruraq.
268 Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 407, n ° 670: palillo ch 'unchu: escobedia scabrifolia.
Mayninpi p 'anqa
Tiyay Puno suyu, Puno pruwinsya, Hatunqulla distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Niqir).
Kay p 'anqaqa 12: 10, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Huila suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento del Huila) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Neiva llaqtam.
Huñu yupay, ñiqin raki ri yupay, bluki ñiqin 16, 2, p
976 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kunan pachaqa lliw maqanakuypi chay t 'uqyachi na ayñikunata llamk' achinku.
San Martim suyu nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum.
13 Jehovamanta, Jesu cristo manta wan ya chak ulla ypuni (Juan 17: 3). Bibliamanta ñawirisqayki pi allinta tʼukuriy, tapukuy taq: "¿Imatataq kay ñawi r isqa y Jehovamanta yach achi wan? ¿Astawan Diosta tukuy sunqu ywan, alma ywan, yuyayniy wan ima muna kuna ypaq yana p awan chu?", nispa (1 Timoteo 4: 15). Hinata tʼukurinki chayqa, Jehovata munaku y niyki mana chiriyapunqa chu.
imapas kanqachu,
"Kaykunapi"
Port nan Long, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Kay p 'anqaqa 22: 37, 2 ini 2007 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Iskanwa ya nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Muñecas pruwinsyapi, Llika mayu qhichwapi, Awkapata llaqta niqpi.
Wayang nisqa wanki llanthu aranway paq, Bali wat 'api, Indonesia pi.
400 0 _ ‎ ‡ a Jim Thorpe ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kurku kallpanchaq ‏
Jorge Ricardo Isaacs Ferre r sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin ayriway killapi 1837 watapi paqarisqa Calé llaqtapi -13 ñiqin ayriway killapi 1895 watapi wañusqa Ibagué llaqtapi)) huk Kulumbya mama llaqtayuq Kawsay rikch 'a qillqaq runam.
Chay chiqap K 'an chay mi kay pachaman ña hamuchkarqan ña, llapallan runakunapa kawsayninta k' anchay kunan paq.
ImprimiyImprimiy
7 Jehovaqa mana pata pata llant achu riqsin. Payqa imapi chus ruwasqasnin hukchasqa s kasqankuta, imayna puni chus rurasqa kasqankuta ima sumaqta riqsin. Chantá imaynachus kasqan kuman hina juzgan, allin kaqta mana allin kaqta riqsin, imachus aswan valor niyuq kasqantapas yachan. Imachus sunqu ukhupi kasqantapas riqsin (1 Samuel 16: 7). Jehovaqa, mana riqsi llan chu manaqa, sumaqta entienden, reparan ima, chay kuna taq aswan patapi riqsi y llam anta nisqaqa. Chaywanpas yach aynin qa mana chaylla chu.
Killaqullu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Kay qhipaka p mana anchata rikhukun chu ichaqa kan característico kay unquymanta.
¿Y de afuera, para ayudar, de otro ayllu? ¿Quién?
11 ñiqin hatun puquy killapi 660 a. C.
Mark Andrew Spitz sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin hatun puquy killapi 1950 watapi paqarisqa Modesto llaqtapi (California) -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kurku kallpan chaq. Mamallaqtapura Wayt 'ay campeón.
Janq 'u Quta (Chuqiyapu), Chuqiyapu munisipyupi
Llaqta (Shawsha pruwinsya)
chin kanan kup aqmi kamachikuykuna kanqa, chaykunaqa rurakunqa, ch 'uya yuyaypi, musuq kawsaykunata
Klisa (kastinlla simipi: Cliza / Villa Cliza) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Klisa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Sapap p 'anqakuna
Walla Chawpi Walla (Perú), Antikuna
puedo. Con eso, no más, ya a los niños también los enseño. Así es
planning in Perú ", J. W. Tollefson (Ed.), Power and inequalit y in
Para elaborar el vocabulario nos servimo s de los diccionario s: CUSIHUAman G., ANTONIO,
adornan las cruces con phallcha s y phuña s. -La phallcha 326 tiene pétalos
29 ñiqin pawkar waray killapi
500 nm
Ñawra rikch 'akuykuna
Kay mamallaqta parkipiqa Moxos runakuna, Yurakari runa, Chiman runa, Aymara runakuna, Qhichwa runakunapas tiyanku.
"Tukuy runas huch 'allikusqankuray ku / huchhallikusqankurayku, paykunaqa Diospa hatun kayninpa k' anchayninta mana tari payta atinkuchu." Romanos 3: 23
qallairinku / qallarinku kay iskay yachanapaq procesota. Escuela primariata usyaptin ku, yachaqkuna allin kallpachasqa ña
Waylla, Yawar chun qa, YuraqKisa
CHINCHAYSUYU - ABYA YALA.
HUAMBAR — ¿Manka siki niwankichú, ñuqatá, kuyaqniykiytá?, iskay sunqu warmi.
Uma llaqtanqa Puluwa ya (Poloba ya) llaqtam.
de uso nispaqa mañakunman chu nitaq
3.1 Munisipyukuna
Horatio Greenough Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ch 'iquq
Anatole François Thibault sutiyuq runaqa icha Anatole France (* 16 ñiqin ayriway killapi 1844 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -12 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi wañusqa Saint - Cyr - sur - Loire llaqtapi) Ransiya mama llaqtayuq qillqaq runam, phransya simipi qillqaqmi.
Jackson (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Mississip pi suyup uma llaqtan. Jackson llaqtapiqa 173.861 runakuna (2008) tiyachkan.
Uma llaqtanqa San Miguel de la Frontera llaqtam.
Mayukuna: Palmira mayu
Tayta Diosnin cha isquirbichichkan: Quechua del Huallaga, Huánuco (Pillku Quechua).
Kaymi huk kulli simimanta llaqta sutikuna:
Paykunaqa kimsa ayllu llaqtapi tiyanku.
pushak runakuna:
P 'isqu kuna qa isku qarayuq runtukunatam wa chas pa uqllanku, wa wacha p puqunan paq.
ima t 'inkinakusqa kaqkunapas:
P 'anqamanta willakuna
Yachaywasi: Colegio de Neuilly, París wan Instituto Científico de Lima.
riqsichin experiencias exitosa s nisqata,
Kaposvár nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Kaposvár llaqtapiqa 68.202 runakunam kawsachkanku (2001).
Runa Simi: Bongará pruwinsya
casados por la iglesia sucede de vez en cuando. Algo parecido vale
Llapan waki china qa, wiñairin apaq / wiña r inapaq allin yanapay Declaración de París sutichasqa kamachiyninkunawan mi purin qa.
899 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qhichwa simi k 'iti rimay
yuyaykuna mana alli tukunkapak mi kan.
kawsachiwasqa nchik rayku, otaq wañuchiwasqa nchik rayku.
308 -309, 312, 316, 319, 393, 414, 461 -462,
Líon VII Tayta Papa (936 -939) Líon VII, León VII huk qanchis ñiqin (latín simipi: Leo PP.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Llikuha
2 chaniyuq t 'ikraykuna ura kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Olímpico pukllaykuna 2016 nisqaqa 2016 watapi Río de Janeiro llaqtapi (Brasil mama llaqtapi) XXXI ñiqin Musuq pacha Olímpico pukllaykunam.
Konzert für Klavier und Orcheste r, fis - moll op. 72 * 2.
Mayupura munisipyu: yupaykuna, saywitu
Pariwanaqucha pruwinsya
Nina pukllay, Taipei llaqtapi (Taywanpi), 2008 watap qalla r isqan pi.
Anta pruwinsyapi:
Consejo Directivo nisqamantam huk runam, sapanka suyukunapiqa kamachin
Rube ́ n Darí ́ o Nikarawa mama llaqtayuq qillqaq
Ñawpaqtaqa aya p 'achawan chura r qunku,
Sí. ¿Uds. van?
Y sapa familia huk altar kanchu?
Wañusqa 28 ñiqin tarpuy killapi 1978, Vaticano llaqtapi
Quchakuna: Shansha pa qucha
Kay qhipa watapi, FMI nisqapa taripasqanwan mi apus kach asqa hina kachkani hinaspanmi FMI nisqa ukhupi kaq suyukunawan llamk 'ay atin ayta kusikuy wan suyakuchkani, chay hina pi qhipaman tiqsi muyuntinpi musikuynin ukhupi atipankuy kuna kasqanta chaskinapaq
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
que ya está. Bueno, de qué está enferma, decía. Así se enfermó, decía.
Llaqtakuna: Santa Ana Yakumamanta, San Borja
Aynacha Jach 'a Markanaka icha Nirlan (urasuyu arupi Nederland, kastinlla aru: Países Bajo s) nisqaqa Iwrupapi huk jach' a marka. Nayriri marka Amsterdam llaqtam.
Kay tawa wayna kuna manta Biblia pi willakusqan, ¿imatataq runap yach aynin manta yach achi wan chik? (Dan. 1: 20; Isa. 54: 13; 1 Cor. 3: 18 -20.)
No hacemos.
Кечуаqu: kimsa ñiqin
Jorge Basadre wamani qa, Taqna suyupi
T 'ikraynin niqanaku y / ñiqanaku y Castellano simipi:
Rikch 'a: P wiki letter w. svg sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Chaski nisqakunaqa Tawantinsuyupi Sapa Inka paq kallpa p wayna runakunas karqan, putututa waqachiq, willaykunata, willa yuq khipu q 'aytukunata, q' ipin pi imakunatapas apaykuq si. Huk chaki qa huk tampu manta s wak tampullakama s puriq karqan, chay tampu mant ataq si huk chaski s, inka ñankunapi puriq si.
Wikipidiya: Llaqtamanta qillqa kuna paq
14 prefectura - llaqtanmi kan.
ma killa wan rurana, hinaspapas:
Balsas (kastinlla simipi: Balsas) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kore / Curí markapi, huk llaqtam, Balsas kitip uma llaqtanmi.
Sillu (latín simipi: ungui s, grigu simipi: όνυξ ónyx]) nisqaqa runap, ñuñuq uywakunappas ruk 'anan pa ñawch' inpi kaq ceratina manta sinchi last 'acha icha kichka hina kaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Chile).
talpunapaq mi. Chayqa
Uma llaqtanqa Muru sqa llaqtam (Villa Granado).
"Mayu punku (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
qillqashqankuna kta likaykuyaa ri. Hinaman, kimsa likchaq qillqa pa llaq
Piekary Śląskie llaqtapiqa 59 675 runakunam kawsachkanku (2006).
"Palama" sutiyuq categoríapi qillqakuna
uso de agua otorgado s por la Autoridad
Pacha suyu:
8,22 -26 Betsaida man chaya qarqan ku, hina apamurqan ku payman huk ñawsa runata hinaspa mañakurqan ku llam iykun anta. 23 Hina ñawsata makinmanta hap 'iykuspa pusarqan llaqtap hawan man. Chaymanta ñawin man thoqahatas pa hinallataq makinta pay pataman churaykuspa tapurqan: "¿Imatapas rikhunki chu?" 24 Hina rikhuyta qallarispa nirqan: "Rikhuni runakunata, rikhuni sach' akunata hina, paykuna purinaqachkan". 25 Chaymanta makinta wakmanta churaykurqan ñawin man hinataq qhawa ripurqan allinta hinataq alliyapurqan, hinataq tukuyta sut 'ita rikhupurqan. 26 Hinataq kachapurqan wasinta nispa: "Amam llaqtata wayk' unki chu". 22
coast in Aymara: Lamarqa junt 'u t' uqi suyu
tarpuq kuna, awaq kuna, mitu wan llamk 'aqkuna pa ima llamk' asqa nku allin chanin niyuq kananpaq kamachikunqa.
Hatun Aleksandru sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phallcha yura rikch 'aq ayllu.
unidad en la religión y con ello la paz sim que una nación abandone su fe
chaymantaqa huk museo s nisqakunam fósiles tarisqa
misachiq chayta atienden. Haykunanpaq cigaru cha kan, chayqa
Rimana huñunakuy
Pedro: Suti yqa, Pedro Waman Qispi.
Uma llaqtanqa Kuska llaqtam.
Huk imakunatapas aswan allinta waqay chan apaq ch 'akichi nchik, qhaway ch' akichi y;
"Distrito (Bongará pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mana pimanta pas hamawt 'akunaqa rurarqan tapuy ka chayta, chay manta ri paykunaqa masi kuna wan unay hamuq kuna wan huñusqa kuna pi rimanakuy, hinataq Academia de la Deutsche p 37 wakichiyninkunata qhawa r qurqan ku.
Categoríakuna:
Categoríakuna:
T 'ikraynin chaypi Castellano simipi:
Julio César Uribe Flores sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin aymuray killapi 1958 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi qarqan.
Mishiku mamallaqta llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Giza chuntu wasikuna (Iqiptu).
Yana sh inqa (kastinlla qillqaypi: Nevado Yanashinga) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Chawpi Wallapi, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyapi, Muru qucha distritopi, Antikuna q' asa niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.235 metrom aswan hanaq.
Qiru ruraq, michiq, chakra kamay ruraq ruru chin akunam sach 'a-sach' ata qulluchichkan ku. Huk kuti qullusqa kaspaqa, manam alli china chu. Manaña sach 'a-sach' a kaptinqa, allpa chin kairim qallairin.
Categoría: Sawintu yura rikch 'aq ayllu
"Wikipidiya: Kunan pacha" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Ch 'aki
Pariwanaqucha pruwinsya
la Nación.
Chinchiru distrito (kastinlla simipi: distrito de Chinchero) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Urupampa pruwinsyapi, Qusqu suyupi, 9 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Chinchiru llaqtam.
Imarayku thunisqa: Pacha kuyuy, Cruzada awqaqkunap hap 'isqan puchu kuna
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "amam llump 'aq sunqu kayniykita qulluchinki chu", "amataq runa masiykip warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantin pa, wawakunantin pa munan akuy ninta p' akiyta munan, wawan kup educaciónninta pas Estadop makinman hap 'ichispa. Comunismo qa manam munanchu runakunap llump' aq sunqu, ch 'uya sunqu kanankuta; aswanmi munan; ka sara sqa kuna, imallaña karquptin pas t' aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqin kaqnin kup munayllanwan pas t 'aqanakunankuta;
Wankani pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qunibu runakunaqa achkha yupa pi Jonibo (runakuna) nispa nikunku, Joni (runa) nispataq sapap yupa pi.
Manqu Qhapaq (Manco Qhapaq nisqapas) Inkakunap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
pedimos a nuestro Taytacha, para todo, sí. “El tremendo contenido de
•
Pachakutik nisqaqa payta ñawpaqta yanapaspan pas, kunantaq manañam ari ninakun chu.
Yatana qhallwa (piano) nisqa waqa china pitaq yatana llum pata yatas pa waqa chin chik mi.
25 ñiqin anta situwa killapi 2006 p 'unchawpi Perúpa wiñay kawsayninpi ñawpaq kuti qhichwa simipim jurarqan, María Sumire sutiyuq warmipa hinallataq qhichwapi juras pa qatiptin, fujimorista Martha Hildebrandt sutiyuq kunrisup umalliqnin warmi k' amiptin pas.
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki, Buliwya
kimsa parte pi rakikun man: El estatu s del plan nisqanqa willakun imarayku huk simikuna
Kukulkam chuntu wasi, Chichen Itzá (Mishiku).
Ñawra rikch 'akuykuna
¡Con el Apu!
400 0 _ ‎ ‡ a Enrico De Nicola ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq (1946 -1948) ‏
Quchakuna: Puwpu qucha
Uma llaqtanqa Kurkulla llaqtam.
Kawiña simi nisqaqa Buliwyap Beni suyunpi kawsaq 1.200 -chá Kawiña runakunap rimayninmi, 1.600 -chá Kawiña runapura, Panu takana rimaykunaman (Takana rimaykunaman) kapuq.
sus chozas detrás de puerta s atrancada s por temor al condenado. Al día
Distrito (Yawli pruwinsya)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Frédéric Cuvier
quwiki Qhuya kuna p Waqllisqan Ayllukuna Perú Mamallaqta Tantanakuy
kanqa; chaywanmi, qullqi pas kuskan manta sapa suyuman, sapa llaqtaman rakikun qa, hayk 'a runan kuna
Omsk llaqtapiqa 1.142.800 runakunam kawsachkanku (2005).
Turu na (bot): Uq laya puna sach 'aq sutin, puqun q' illuta, chayta mikhunku chiñi kuna, thaqu hina khishka yuq.
1938 watamanta 1950 watakama kuti Turkiya pa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bartolomé Estebam Morillo.
Sapa p 'unchaw puriyni y ay apam p akuna pi tukukun
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karchi marka.
- Ñuqayku wan ripuyta munawaq chu?
Lima: Wallqa
quspa, hampiyta qalla r isqa ku. Hinallataqsi, kunan manta qa manam millayña chu kasaq ku / kachkaq ku, anchata
3.
6 ñiqin hatun puquy killapi 337 watapimanta 12 ñiqin ayriway killapi 352 watapi
Para su fiambre ponemos, (ponemos) ropa de otra vida.
ch 'uqach wan qarqa
Rábida wat 'aqa (kastinlla simipi: Isla Rábida, inlish simipi Rábida icha Jervi s) Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk huch' uy / uchuy wat 'am, Pacífico mama quchapi.
03: 15 21 ukt 2018 Rxy (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuqqa hukcham Hosiryuho si nisqa ruraqpa sutinta (3 rurasqankuna) 😀 nisqa sutiman (per request)
Qusqu qhichwa simi quz -000 pʼanqalla khuchi
Rakhu: grueso (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Piluta hayt 'aq (Ferencváro si TC)
kichwarayku yatrayninkuna kta, qillqashqankuna kta huñunakachil llapallan
Rutuy nisqaqa ima sunikunata pas kuchu ymi.
Kunan, China
Runa Simi: Hatun t 'uqyay
www. pasonisqan. com
T 'inkikunata llamk' apuy
Chakrata antes de sembrar o?
San Luis Potosí suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa San Luis Potosí llaqtam.
Yachay munaq
Pachamama ya no puede hacer nada contra la rancha. También se habla
Artículo 7 º. Bienes de dominio público
Chay hinaqa chay puriq kuna inkakunap allin llamk 'aq chaski llika s karqan.
2.1 Mayqin wikikunapi willañiqita llamk 'achinku
Warmi kuna man yach achi yqa sinchi pisin pa chan manta puriq llaqtakunapiqa.
1.3. Perú suyuta qa ch 'ulla llata hina hatarichi na kanqa, tiqsi muyupi suyukunawan kuska qhipa pachaman
Lombardia nisqaqa nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione).
Bètlòc pukara Bearn pi (hatun llaqta Bètlòcpi) kan. Chunka kimsayuq ñequen wiñay pi saya rich isqa karqa qaylla Paupa Gave mayu.
Kawsay manta, Kuyllurkuna, Runa Shimi
Mayninpi p 'anqa
riman akuna paq ima. (ch) Empresa privada nisqapa yana p akuy ninta maskhaspa, tukuy ruraykunata hatarichin qa,
Deserch, ed. 3: 203 (1981).
Mayukuna: Arma mayu
Uma llaqta Iray llaqta
umanchaqta, allin rurana llamk 'anakunata saya ri chin qa. (ch) Mana yanqan pi ruraykuna kananpaq, llallinakus pa
decir, son fuerzas vivas e influyente s con las que hay que contar. A una
P 'anqamanta willakuna
Awki Titua ña, 2010 watapi.
ninriyuq, iskay ñawiyuq kanchik.
Pyme nisqaqa niyta munan: huch 'uy, chawpi qhatu kay hinamanta kama chiqa aqllan:
2 chaniyuq t 'ikraykuna apu kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Khalla y. (r). Nak 'asqa uywakunap wiksan
¿Después?
Q 'osqo Llaqta
4 Chuqlluqucha pruwinsya
Luis García Meza Tejada sutiyuqqa (8 ñiqin chakra yapuy killapi 1929 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (17 ñiqin anta situwa killapi 1980 watamanta 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1981 watakama).
P 'anqamanta willakuna
Sapa kuti maki mayllakuy qa allinsi na kanman kay ch 'uhu unquy virus chim p achi y pisillanan paq, aswanta wawa ku napu rapi. 35] Mana yachakunchu sichus anti virales kaqkunata chaymanta antibacteriale s kaqkunata ya pay qa kay maki mayllakuy man aswan kusa kasqanta. 35] Kay barbijos churakuy qa unqusqa runakunawan tinkuypi qa allin kanman kasqa; ichaqa, mana achkha rikhukuq kanchu runakunamanta karunchas qa ka china paq. 35] Kay suplemento s zinc kaqwan hampikuy qa allin kanman ch' uhu unquy casosta pisilla china paq. 36] Kay sapa kuti hampi upyana qa kay vitamina C kaqwan suplementos manta mana ch 'uhu unquy riesgonta utap sinchi y ninta pisilla chin chu. 37]
"kaykunapi" Liberato Kani (Misk 'i Takiy Tv Perú)
(Asta y hallch 'asqa); 02: 20.. Qatariq / Qatairi p (rimanakuy _ llamk' apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p 'anqatam astan Tixani -manta Tiksani - man pusa punata huknachas pa ‎ (Runa Simipi icha)
la raíz de la cultura, la zona de sus valores fundamentale s, suscitando
Tupaq Amaru Inka distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Tupac Amaru Inca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom P 'isqu pruwinsyapi, Ika suyupi. Uma llaqtanqa Tupaq Amaru llaqtam.
Alemánya - Arhintina - P 'arasil - Puliwya - China - Khris ya - Hukllachasqa Amirika Suyukuna - Hukllachasqa Qhapaq Suyu - Ikuwatur - Iqiptu - Hisp' aña - Italya - Kulumpya - M 'ihiku - Ransiya - Perú - Rucia / Rusia / Roceya - Winisuyla
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Andrade.
Franciscano San Rumam Llachay Wasi nisqaqa huk yachay wasim Hullaqa llaqtapi, kicha yaku s chay ña 15 ñiqin pawkar waray killapi 1925 watapi.
12 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (12.04., 12 -EV, 12 ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 102 kaq (102 ñ -wakllanwatapi 103 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 263 p 'unchaw kanayuq.
Diosqa manam nuna kuna ruray anqam templukunachötsu täran (44 -50)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ñuqch 'a
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Palestina.
Categoría: Taytakurqa (Mama llaqta)
Aswan hatun llaqta Conakry
► Yura rikch 'aq ayllu ‎ (66 P)
Oveja kancha / kamcha punkupi uywaq ninku asnota watasqa ku.
Y por ejemplo, ¿no vino del cielo?
María Elena Moyano Delgado, Madre Coraje sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Barranco llaqtapi -wañusqa Villa El Salvador llaqtapi) huk piruwanu ankallis karqan.
escrito]. Según Chuquimamani, en la estandarización del quechua, es conveniente utilizar
Pachitiya mayu, Nueva Honorya llaqta
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yuksa
Dominicana, Santo Domingo llaqta
Llamk 'apusqakuna
9 231 runakuna.
Kiru ismu sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
2004 watamanta 2007 watakama wan 2008 watakama ñawpaq kuti Kartul suyu pa Umalliqnin karqan.
Mama llaqta Khiniya -Wisaw
Qhapaq Ñan 1]
comamo s, con eso, pues, ayuda, verdad.
La Punta qa huk distritom Qallaw suyuchaw. Piqa markan qa La Punta markam.
Rumi nisqaqa ima sinchi kaqpas, qiqlla hinam.
la participación en la vida de la fábrica. Exige la capacidad de sentirse a
Antonio Raimondi Antonio Raimondi Dell 'Acqua, sutipaq runaqa, (* paqarisqa Milano llaqtapi Italyapi - † wañusqa San Pedro de Lloc llaqtapi, Perúpi) huk Italya mama llaqtayuq kawsay yachaq runam karqan.
157 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tawantinsuyu pacha piñas, Chimu runakunapas achkhata parqurqan ku.
Sa qaqa munisipyu (kastinlla qillqaypi Municipio de Sacaca) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Alonso de Ibáñez pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sa qaqa llaqtam.
кечуа Perú Mama Llaqta
(usapu, illayuq, allin niyuq, alliyniyuq)
< li > Poner a disposición de los países miembros financiamiento temporal para ayudarlo s a resolver problemas de balanza de pagos, es decir, cuando carecen de suficiente s divisa s porque los pagos que deben efectua r a otros países superan sus ingresos en moneda extranje ra.
Llamk 'anakuna
Rimaykunap ayllun Qhichwa simi
François Tombalbaye sutiyuq runaqa (* paqarisqa Moyen - Chari llaqtapi- wañusqa N 'Djame na llaqtapi) huk Chad mama llaqta hamawt' a wan político karqan.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Wasipi qullqi kachi yqa manam usos culturales nisqaman hinachu.
Puquq wata (Phutuqsi) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
así como en los bienes asociados al agua
qu: Hukllachasqa Amirika Suyukuna]]
Ayllupaq p 'anqa
determinado, no mayor a dos (2) años,\ n / * Ima kaypi qillqam usqa JavaScript nisqa waki chi qillqa pas MySkin nisqa qarata llamk 'achiq ruraqkunapaq chaqnasqa kanqa * /
programaqa hatun tiqsi muyu pa unun akuy pa
por respeto de la Pachamama, el suelo no es cultivado, responde también
Tawantinsuyu achapiqa Inkakuna sapa wata s chay Inti Raymita festejarqan.
¿El padrino grande 168 habla en la fiesta?
P 'anqamanta willakuna
fueron mal formulada s o bien porque no querían responde r? Todas las
Dios, la marcada piedad maria na, la capacidad para rezar, sufrir, hacer
Tinta llaqtapiqa watapi Tupaq Amaru iskay ñiqin paqarisqa karqa.
Gianluigi Buffom Masocco sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1978 watapi paqarisqa Carrar qa llaqtapi -) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
► Llaqta (Luya pruwinsya) ‎ (13 P)
Perú llaqtapiqa iskay becariakunam tesis nisqan kuta rur asqa pa uk softwareta yurichinku.
Llamk 'anakuna
Jacinto Benavente y Martínez sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1866 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - † 14 ñiqin anta situwa killapi 1954 watapi wañusqa Madrid llaqta pi) Hisp 'aña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
en empresa s y asociacione s, en el
Sinru qillqa: Urqu (Chinchay Awya Yala) -Wikipidiya
yachaynin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manawa suyu.
La Paz (Undurqas) suyu sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Q 'eqchí simi nisqaqa Watimala mama llaqtapi huk rimaymi, Q' eqchí runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Qhach qa röpakuna wan vistish qa huk waranqa ishkë pachak hukta chunka (1.260) hunaq kuna pa musyatsikuyan (3)
217 192 runakunam kawsachkanku (2012).
Chimpa: frente, en frente.
purimun, chaymantataq wakmanta rikhu ri llan taq / rikhuirillan taq.
pukyukunata, quchakunata, rit 'i
k 'anchay niyki pi k' anchay niyki kuna pi
Kay raymi chaku y raykum Junta Directivata hinallataq Umalliq ninta pas Bernd Schmidt suti chas qata allin rurasqan kumanta huqairiyta / huqariyta munani.
1982 watamanta 1988 watakamam ñawpaq kuti Chunwa pa Umalliqnin karqan.
Ayllupaq p 'anqa
riki allin kawsaypas kanqa, yaku unuta
Conferencia Episcopal Peruana
Tiyay Buliwyapi: Tariqa suyu, Hatun Chaku pruwinsya, Villamontes munisipyu, Yakuywa munisipyu
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Magdalena wat 'a mama llaqta parki Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo suyu
1 Chakra yurakuna
Pinchikillata qa k 'anchan apaq (achkina paq), kuyuna paq, q' uñina paq (ahinata yanu ypaq), karu y airi paq / karuyari paq (yawirka rimay paq) ankhichiy paq (radyu paq) hukkuna paqpa s llamk 'achin chik mi.
1640 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
tukuy nación kuna man mundontin man. Chay qillqapi nin: Kawsaykuna otaq cultura
Qhichwa Simi Hamut 'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi pichqantin hanllalli wan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop Perúpi kamachisqan siq' i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq 'i llumpa karqan, chaymanta kimsantim hanllalli tukri chas qa kaptinmi.
Ayakuchu suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Huk naciónkuna rimanakuy qhawaq
yachaqkunata sapa wata kimsata ntin / kimsatantim wata. Yaqa 300 Kom yachaqkuna As HSIE escuela manta, mana kaq
Llamk 'anakuna
Sapap p 'anqakuna
¿Imatataq mana chinkapunan paq rurawaq? Kutichiyniykita mast 'ariy.
John Major Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Arecale s (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
wawayuq wan.
Kaymi huk kuyuchina laya kuna:
que otorgan seguridad jurídica a la
Yo solamente una vez he estado.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Llapallan pichqa watanman chayaq wawakuna ya chay man
3. Los gobiernos regionales y gobiernos
Challwanka, Aymara pruwinsyap uma llaqtan
lo establecido en la Constitución Política del
Manuel Abuela Camacho sutiyuq runaqa (* paqarisqa Teziutlám llaqtapi - † wañusqa Huixquilucan llaqtapi) mishikunapas Awqaq pusaq wan político qarqan.
Uma llaqta Kamcha pampa / Kancha pampa
runakunapaq.
P 'aqchi (bóveda) nisqaqa wasi chay pi tawantin pirqata wasi qata hina kuskan rump' u icha iskaynintin chak an akuq k 'ukti yuq rikch' aypi t 'inkin achiq kaq, achkha rumi cha kuna manta, t' ikacha kuna manta ch 'antasqa. Chay rumi kuna p llasay kallpan qa q' imina hinapi kinraykunaman mi pusan akun.
quwiki Anastasia (kuyuchisqa siq 'isqa)
Umasuyu pruwinsya: 96% aymara simi rimaq
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Canterbur y nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Chayqa chay p 'unchawmanta pacha madrinaypa wasin manta ripunayachikuyni y sunquypi aguja hina t' iparayan trabajo maskhakuq rinay paq. Mañanan ni puñuyta pas atirqani chu. Chaylla man huk arriero llaq tayta chayamun, kachi azúcarta achkha mula caballopi apamus qa willma wan, ch 'uñuwan moraya wan chhalanan paq. Hina niwarqan ku chay Don Jacinto Mamani sutiyuqmi, Qusquta chiquitokunata apayta yachan compadrenkuna p muchachon paq. Chayta yachaspam maskhamurqani mulankuna p corralnin pi. Hinaspa nirqani:
Uma llaqtanqa Caballo cocha llaqtam.
Chaqna antawa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
T 'ikraynin ñuqanchik Castellano simipi:
asentarse más abajo, en Tambo.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Iskay munisipyunmi kan.
Agustín confirma la tesis de Marzal. Si en relación con los habitantes de
Altomichkan kani nispa ninku. Anchayqa q 'alata sipin 893. O wasita
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun armallu.
Sí, inlesapuniyá. Inlesa punkupi.
Uma llaqta Distrito: Caracas
Perú mama llaqtapi Hisp 'aña kamachiyta 1814 watapi ankallikurqan.
P 'anqamanta willakuna
K 'ili K' ili Qullu (Qucha Pampa)
Makiyasiq (Mama llaqta)
Churinkuna:
confie sa: „No conozco la vida de las almas.“
Ayllupaq p 'anqa
Traducido portugué s, kastinlla, sueco, alemán, noruego, holandés, chinu, italiano e inlish.
3 Huk riman kuna
Hvannadalshnúku r nisqaqa Islandya mama llaqtapi huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 2.110 metrom aswan hanaq.
4 chaniyuq t 'ikraykuna taripay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Zacatecas suyu wan Zacatecas munisipyu uma llaqtanmi.
Kay p 'anqaqa 23: 29, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Drenthe pruwinsya.
T 'arata pruwinsya (Perú)
Jalisco nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Alfredo Félix Alcóm Riesco sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin pawkar waray killapi 1930 watapi paqarisqa Ciudadela llaqtapi -11 ñiqin ayriway killapi 2014 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) Arhintina mama llaqtayuq kuyu walltay aranway pukllaqmi karqan.
Título VI. Régimen económico por el uso del agua
Ñawra rikch 'akuykuna
1976 watamanta 1981 watakamam ñawpaq kuti Chinapa Uma kamayuqnin karqan.
43 Sichus maki yki huch 'aman / huchha man urmachisunki chayqa, khuchurpaya y; aswan allin kanman ch' ulla makilla wiñay kawsayman haykunayki qa, iskaynin macisni yuq wiñay ukhu pachaman haykun ayki manta nisqaqa, maypichus nina qa mana thasnukun chu, chayman.
Haqay pi estancia; kaypi qurpa chak usaq.
Isanka rump 'u (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pichqa ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Diddle y bow (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Categoríakuna:
3. Mantener en buenas condiciones la
No sé imaynayá, pero mañakun ku siempre.
Hinallataq, masi kuna wan puriy ka chay qa, kikin runayman pas allin imay man akunatam apamu wan.
Chinchay Maryana Wat 'akuna sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Shawsha pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa Saylla llaqtam.
IP hark 'aymanta qispisqa kuna (wankurisqakunap suti suyun) 0
Piura y qucha nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Chinchiru distritopi, Chinchiru llaqtaniq.
hinaspapas llaqta nchik raykum tukuy
Tiyay Anqas suyu, Yunkay pruwinsya
Ariqhipa pruwinsyapi:
Antonio de la Santísima Concepción Nariño y Álvarez, (* 9 ñiqin ayriway killapi -1765 paqarisqa Bogotá (Kulumbya) llaqtapi - † 13 ñiqin qhapaq raymi killapi- 1823 paqarisqa Villa de Leyva - Boyacá, (Kulumbya) llaqtapi).
La Corte sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
1977 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Awqap pusaq (Yuguslaw ya)
Tiyakuynin Anqas suyu, Waras pruwinsya, Independencia distrito, Tarika distrito
Tiyay Qusqu suyu, Anta pruwinsya, Lima tampu distrito
la religión y a la cultura aymara; no nos respetaron. Por eso existe un
Categoría: Semana sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
titular de la servidumbre de agua
tuvo lugar en marzo de 1988. Por aquel entonces tenía unos 45 años.
Sí.
Uma llaqtanqa Waypituwi (Huapetue) llaqtam.
Hinam wakin qullqi chura sqa kuna pas wata tukukuptin qa nisyu pisitapunim chani r qarqan ku hina suya sqata pisiykachinpunim.
„somos siempre como los animales, verdad, Papá!“ Como ya no somos
Tupaq Amaru jisk 'a t' aqa suyu
Chayraykum runakunap wiña r iynin qa ch 'ulla ch' ullalla hina qhawarikun, hinallataq wakcha kaypas aswanta puni yupa r ikun, kayqa llaqtap kantunkunapim astawan rikhu r ikun.
nisqa exploraciokuna paq, pozo
Rafael Bustillo pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Teja: tal vez un derivado del castellano “teja ” que significa un tiesto en el cual se quema
Kunan p 'unchaw David paq llaqtanpi huk qispichiq qamkunapaq paqarin, pichus Apu Mesías Tatam -nispa.
Papaya. (s). Runap uman sayay q 'illu aycha yuq
Mama llaqtap hawan
T 'utura Qucha (kastinlla qillqaypi T' utura Chocha, T 'utura Cocha, T' utura Qhocha, T 'utura Qucha, T' utura Q 'ocha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Quchapampa suyupi, T' iraqi pruwinsyapi, T 'iraqi munisipyupi, T' iraqi kantunpi. 1]
Podocarpus mama llaqta parki -Wikipidiya
Jukumarini (Jucumarini) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk qucham, Muqiwa suyupi, General Sánchez Cerro pruwinsyapi, Ichhu ña distritopi.
• ¿Kallpa chan chu yachaqkunata secundaria escuela man haykunankupaq?
Reduciy icha Riduksyum (reducción) nisqaqa qallawap icha t 'inkisqa p electronta huk imayay manta chaski y ninmi. Huk imayay taq chay electronta quspa uksidakun mi. Reducis qa qallawam anta qa anión nisqa niyatiwu chaqnasqa eónmi / iónmi tukukun, reducis qa cateon nisqa positivo ch' antasqa eónmanta taq / iónmanta taq qallawam icha aswan pisi ch 'antasqa eónmi / iónmi. Mana eónkuna / iónkuna tukukuptin qa, covalente t' inkisqam tukukun.
Allpa llamk 'ay: Sara - Papa - Allpa llamk' ay - Vero yura rikch 'aq ayllu
Yupay yachay - Wikipidiya
Qillqakuna, Runakay Hamut 'ap Facultad -nin.
10 -21: P 'isqu chhukruna kuna. 1 -9: P' isqu chaki kuna.
wach 'iwan sallqakunata hap' iq kasqaku,
JPG Gorzów Wielkopolski nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
Ruqyay qa wayra pachapi, imayay kuna pi pillunyakunam, maywiq iñuku kuna wan iñuwakunam.
Ch 'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t' ikrasqakuna, achkha k 'iti rimaykunapi
t 'utura kuna pi warkunayki paq
Ñupchu nisqaqa huk muruyuq yurakunap tuktun pi kaq misk 'i hillim, palamakunata, q' intikunata, huk uy wach akunata hamu china paq, tukukunata sisa chan apaq.
Cuenca como Consejo de Recursos Hídricos
Tiksimuyuntinpi mama llaqtap widyu estándar ninku na.
Uma llaqtanqa Chuchu pi llaqtam.
Kunan pacha
rurasqaku, chaykuna
Musuq qhichwa simipi suti k 'itikuna paq tukuy p' anqakunapi sutinkunata allin chan apaq qa betawiki (nisqapi yanapayta mañakuni, bot nisqa rurana antachata ruranapaq.
Llaqta qayanqillqa: « Dios, Unión, Libertad »
it. wikivoyage. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Robert James Lee Hawke icha Bob Hawke sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992 watapi paqarisqa Bordertown llaqtapi-). huk Awstralya mama llaqtayuq político qarqan.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Rapanuy
Inkuminda (kastinlla simipi: Encomienda, "apachiku y, kamachikuy, maña, mink 'a") nisqaqa Kastinlla Kamachiy pachapi wira qucha man kamarisqa chak r an kuna pi indihina runakunap llamk' anan kaynin si karqan.
1720 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Jefe de la Ofici na de Medición de la Calidad de los Aprendizaje s
Tiyakuynin Wankawillka suyu, Wankawillka pruwinsya, Ascensión distrito
puruñata kirpaykusun. Hinataqa
convencido s que lo hacen por la Mamacha Carmen. El regreso de la cruz
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
¿Ajá, ya, y su espíritu dónde se va?
Urqukuna: Wayta palla na walla
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
00: 49 24 sit 2018 Vlandro (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
P 'anqamanta willakuna
Trinche ra pukara (kastinlla simipi: Fortaleza de Trinche ra) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, Patampuku distritopi.
100 Raki. Plan Nacional de los Recursos
41 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 401 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 410 watapi puchukarqan.
Categoría: Kurku kallpanchaq (Brasil) -Wikipidiya
Categoríakuna:
Macro ge rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Uralam Awya Yalapi (yaqa tukuynin Brasil mama llaqtapi), pichqa chunka waranqachá rimaqniyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amambay suyu.
Qanchis ayllu runakuna
Llamk 'apusqakuna
Radom nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam.
Waynakunapaq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Naucalpam de Juárez.
Llamk 'anakuna
Preguntado por los cargos que se asumen para las fiestas, el entrevistado
Runa Simi: Cayánpi llaqta
518 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsi p usqa.
Hawa suyukuna nisqa nku hinam aswan allin hatun yachay wasis kan, hinallataq Universidad de San Gallen hatun yachay wasiwan pas masichakullansi s.
"Sarwa ay llum kuti y kachi kapun ñawpa inka pa kawsayninta, achkha wata ancha llaki pi kawsasqan hawa"; chaynatam nin kay qillqa. Ichaqa, kunankamam "k 'irisqa sunqu qa nanachkan", kay qillqa kuna pi qhawa r isqa nchik hina. Kaykunata qhawarispan mi antropóloga Olga González nin: yuyariy wan / yuyairiy wan qunqa y piwan mi kuskalla runapa sunqun ukhupi hatun nanayta hampichkan, all illa manta, nispa.
Qhapaq p 'anqa
Traducción als quechua de Gloria Cáceres Vargas.
• Kantaqmi huk kamachiy normativa As HSIE programa paq allin kananpaq, ichaqa manam qullqita
yaku unu kananpaq, hina kaptinmi riki uso
Solar Month Fades 8 ñiqin qhulla puquy killapi -5 ñiqin hatun puquy killapi
David Robert Jones sutiyuq runaqa icha David Bowie (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1947 watapi paqarisqa London llaqtapi- 10 ñiqin qhulla puquy killapi 2016 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, piano wan qitarqa waqachiq, takina qillqaqmi, takich aqmi pas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saparmyrat Nyýazow.
Sardina (Sardina pilchardu s) nisqaqa hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwam.
http: / / www. vatican. va / roman _ curia / pontifical _ council s / interelg / index _ s
k 'anchaq quri maqanakuna yuq
Macau (chun simipi: 澳门, tradisyunal chun simipi: 澳門, pinyin: Àomén, purtugal simipi: Macau, kastinlla simipi: Macao) nisqaqa Chunwa Runallaqta República chalánpi / chalanpi huk hatun llaqtam.
Japuma 5.480 m Puno suyu
3 Willay pukyukuna
por otra parte, entre los jóvenes, es uno de los que mejor saben cómo
Qhipa runa yupay man hinataq tiyapun 650 runakunam (2001).
Parya Ukru (kastinlla qillqaypi Pariauccro) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Waywash wallapi, huk rit 'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.550 metrom aswan hanaq.
comunidad el „agente pastoral“ principal, aumentando poco a poco el
Kilmaluaig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
"Suyu (Italya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uray pi kaq tabla pi ri khuchi wan chik hayk 'a llamk' aqkuna kanman ku As HSIE programata sayarichinan paq ayllu
Quchakuna: Kilutuwa qucha
Runa Simi: Jaén pruwinsya (Perú)
Llamk 'anakuna
Sapanka runam munanna nchik kay hatun kamachikuy simi kuna p juntakunanta, llapa pachantin, "mundontim / mundo ntin" llaqtakunapi.
Grupo Yawar Llaqta Lima -1988
Sullana pruwinsya sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna- Wikipidiya
Qallariy Hatun T 'aqa
Kantō suyu, Nihun.
Perú suyup umallin
Urqu china wan kuska kawsan, sapsi runtuta uqllas pa.
Llamk 'apusqakuna
averigüé si las multas se cobran con autorización legal. Pero
Anahí Giovan na Puente Portilla sutiyuqqa 14 ñiqin aymuray killapi 1983 paqarisqa Mishiku llaqta llaqtapi Mishiku) Mishikupi mama llaqtayuq takiq compositor pas warmim. Pop, Rock nisqakunata takin kastinlla simipi inlish simipipas. RBD nisqaqa Mishiku mama llaqtayuq kusituymi.
compromiso, eso también es una exigencia ética pastoral. Nuestra
Rimasqa
1092 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
"Kathuliku santo" sutiyuq categoríapi qillqakuna
hidráulica que no cumplam los parámetro s
Julio C. Tello yachaqkuna wasin Avenida Grao 1190 -pi kachkan, San Fernando Hampi Yachay Facultad -pa waqtan, Mamallaqtap San Marcos Kuraq Sunturpi. Kay hatun wasi, lliw Perú mama llaqta manta yachaqkuna wasin chan, yachaqkunaqa chala manta, antimanta, sach 'amanta, chin chay manta, uralan manta, kunti, antimanta hamun; hinallataq, tukuy carrera - kuna manta. Kunan pacha pi, kay yachaqkuna wasin isqun chunka iskayniyuq yachaqkuna wasin chan. 113]
asumiendo la titularidad del pliego
Hark 'asqa ruraqkuna
Llamk 'anakuna
San José Wallqanqa
Llamk 'apusqakuna
Hawa suyukunaman allinta hayk un apaq qa, kay afto sa, gripe aviar hinallataq brucelosi s uykuykunatam hark 'achi ymi allinqa kanman.
Chaysi nisqa... huk 'ucha chaqa nisqa « Kay sikiykita kurchurqukus pa kay quchata laqt' aspa tukurqaysiwa y, chayta tukurqusu nchik » nispa.
Iñuku huk 'i p' akiy -Wikipidiya
Mikines llaqtapi (Grisyapi) rumilla pirqa.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 89 watapi puchukarqan.
K 'ayrapim / K' ayrapin (Leen, Splen) nisqaqa kurkupi huk ukhu yawrim. Yuraq yawar kawsaykuqkunatam ruraykun, yawarta mawk 'ay asqa puka yawar kawsaykuqkunamantam llump' ay chan. Kurkuta amachanapaq ancha cha niyuq mi. Icha wiqaw.
Categoría: Awqap suyu -Wikipidiya
Llamk 'anakuna
Anta qillqaqa manam runa paqchu, ichataq antañiqippaq mi ñawirinallam, hap 'iqana llam.
Pa llat anka kiti (kastinlla simipi: Parroquia Pallatanga) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Chimpurasu markapi huk kitim.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Papaya
Pichqa unuchá rimaqninmi kachkan.
Llaqtakuna: Wak 'as
Aberdeen wasikuna Aberdeen (kastinlla simipi: Aberdeen, (Iskusya simi: Aiberdeen Gaelic simi: Obar Dheathaim) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
T 'ikraynin qillma Castellano simipi:
Mana nanay niyuq.
Amarakaeri ayllu llaqta reserva ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Wa chuma, Sankay, Saka y icha Hawa qulla y (Trichocereu s peruviano s syn. Echinopsi s peruvia na) nisqaqa kichkasapa, muspha china yuq añapankum, Antikunapi wiñaq.
Yaku puma icha Yaku lobo (Pteronur qa brasiliensi s) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam.
P 'anqamanta willakuna
— Diospa Santo Espíritun mi nin: "Jirusalimbiqa sh isrraylinukuna qa kay wach 'ukupa dwiñunda qa kayshi na ch' aqnas pa, forastero runakunaman rinlla pa intrigakuq", nispa.
241 Cristop ñawpan wataqa (241 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Pacha tupuypi qa ima kimsa hinaman kach kaqta pas Pa chanka icha Kurku ninchik.
Después de haber fallecido el Padre Hansem, lamentablemente y por
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha) -Wikipidiya
Qusqu qhichwa simi quz - 000 kachkay
Saywitu: Hatun Chaku pruwinsya
Algodón.
Hinam ñak 'ariy pachapiqa hawa kuna manta aynin akuy qa sayay niyuq hinam llamk' airi llan mi, hinapunim kay ñak 'ariy pa chak unapi qa mana ima suyupas sapallan wasa payta qa atinchu.
el difunto. ”
Ecuador Tumipampa 9]
Mayta Qhapaq
Cercano Oriente / África del Norte
campos. El masticar la kuka es una expresión de la piedad diaria. Lo
Uma llaqtanqa Cobija llaqtam.
Kunan pacha
qu: Nobel Suñay Qasikaypi
Incesto (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
1443 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Amuqcha y (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kurkuta amachanapaq ancha cha niyuq mi.
San Ignacio de Moxos munisipyu: yupaykuna, sawitu
Runa Simi: Willay kamayuq
Hélder Pessoa Câmara, sutiyuq qhariqa (* 7 iqim hatun puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Fortaleza llaqtapi - † 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1999 wañusqa Recife llaqtapi) huk kathuliku Taytakurqa wan Uma Hatun yaya Olinda wan Recife karqan.
Jorge Guerrero qa, Lima llaqtapi hatun yachay wasi Universidad Católica suti chas qa manta lluqsin.
Yunka suyu -Wikipidiya\ n "Qhichwa rimaq runa llaqta" sutiyuq categoríapi qillqakuna
experiencia que sólo les interesaba el fútbol / futbol y lo que se había filmado en
sq. wikipedia. org - pi kaykunapi llamk 'achinku
de litro para cada uno de los alguaciles. Las varas de mando fueron
Quechua (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu
100 px China pi Tibet Awtunumu Suyu nisqa.
T 'ikraynin yalli yuq Castellano simipi:
Llamk 'anakuna
Wamuti kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
Lliw: todo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Balay chu (kastinlla simipi: walaycho / hualaycho) nisqaqa huk Buliwiya pi paqarisqa huch 'uy / uchuy charankum, rachina tiwlli waqachinam.
Yukakuq
llakiq ñit 'isqan.. sunquyuq,
Runa Simi: Amospa qillqasqan
Paulo Roberto Falcão sutiyuq runaqa icha Falcão (* 16 ñiqin kantaray killapi 1953 watapi paqarisqa Abelardo Luz llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan pukllaykamachip.
Kimsa. (s). Yupaypi qa iskay man huk yapasqa. /
Kimsa kitillinmi kan: Wamuti, Palmira, Siwarqa.
unquy kunamantam imaynan cáncer nisqa hina, chiqan kallpawan ch 'iq
Chawpi atiy kuna nisqa mama llaqtakuna - Alemánya, Awstiriya - Unriya, Turkiya, Bulgarya - maqanakurqan kay hayu kuna wan, Entente nisqa: Fransya, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Rusya, Italya, Rumamya, Japón, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (1917 watamanta). Entente nisqakunaqa 1918 watapim atirqan.
Aha. Imata chakrayki pi kay watapi ruranki?
Tiyakuynin Anqas suyu, Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito; Wari pruwinsya, Wantar Ch 'awim distrito
Posic distrito; (kastinlla simipi: distrito de Posic) nisqaqa huk distritom Rioja pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
nisqakunata qa qillqakun.
Imaynata riqsin ayki chik paq, kay señal qa: qamkuna pañalkuna wan p 'istus qa wawata tarinki chik, uy waman qaranapi sirichkaqta "nispa.
Madidi mayu (kastinlla simipi: Río Madidi) nisqaqa Buliwya suyupi, huk mayum Chuqiyapu suyupi, Abel Iturralde pruwinsyapi, Ixiamas munisipyupi, Madidi mamallaqta parki uhupi. Beni mayuman purin.
Umberto Eco sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin aymuray killapi 1932 watapi paqarisqa Alessandria llaqtapi -19 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi Milano wañusqa llaqtapi), huk Italya mama llaqtamanta Yachay wayllukuq wan qillqaqmi karqan.
Iñuku huk 'i t' uqyay nisqaqa iñuku huk 'i p' akiy wallqa ruran akuy mi.
takyasqa llamk 'ayta rikhu r ichi munan paq llamk' achkaq ku / llamk 'asaqku.
Gela llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Con Hotel Colca Llaqta: www. colca llaqta hotel. com
Kayta llamk 'apuptiykim musuq p' anqam tukukurqun (musuq p 'anqakunata pas qhaway)
Muyuirip / Muyuriq pacha amachay nisqaqa runakunap muyuirip / muyuriq pachanchi kta waqlliy manta amachay rurayninchikkunam.
Tukanu rimaykuna
Awi 2006: 1 4 Perúpa llaqta takin, 2 3 Chiqap Jesuspa Inglésyan, 3 3 Violín, 4 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 5 3 Lunq 'u, 6 3 Miray, 7 3 Qichuy, 8 3 Nawirá, 9 3 Saksaywaman, 10 3 Rimay, 11 3 Perú, 12 2 Ikwayur, 13 2 Bilhika, 14 2 Hisp' ana ukhu, 15 2 Kalindaryu, 16 2 Green Day, 17 2 Sinru qillqa: Kusituy (Perú), 18 2 Jarabe de Palo, 19 2 Michael Jackson, 20 2 Hullaqa, 21 2 Hatun p 'unchaw, 22 2 Hatun k' anchay, 23 2 Akawarqa, 24 2 Wata hunt 'ay, 25 2 Ch' uya Espíritu
Tawantin mit 'a kuyuchina.
Alli tuta.
lenguas andinas (1989: 55 -59; 62 -64; 69 -70), se encuentran términos nuevos en quechua y
Perú,
Unriya mama llaqtap suyunkuna Baran ya nisqaqa Unriya mama llaqtap huk suyum (megyék).
Uma llaqtanqa Cañí llaqtam.
73 116 runakunam kawsachkanku (2008).
Leticia, Amarumayu suyu
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Chaymantataq, Alemaniamanta Asociación de Cámara spa umalliqnin, Georg Ludwig Braun mi Junta Directiva wan hatun ri mari ypi / rim airiypi tupan anku p aqmi, Perú suyuman chayamun.
Categoría: Pachaykamay
Génova llaqtaqa Ligurya riqyun pi, Italya mama llaqtapi kan.
Kimsa chunka qanchis niyuq manta, isqunta qichuy, iskay chunka pusaq niyuq mi.
(Apurimaq Suyu -manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bores Tadić.
Titiqaqa wat 'a -Wikipidiya
Preguntado por los ritos que practicaba como agriculto r, declarqa dos de
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Runa Simi: Categoría: 2012
Brescia llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Puchka mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Puchka) Perú mamallaqtap mayum, Anqas suyupi, Wari pruwinsyapi. Marañun mayuman purin.
T 'inkikunata llamk' apuy
Paykunaqa 6 ayllu llaqtapi, tiyanku.
Wiña sach 'a, Wiña chaylla icha Wiñan 1] nisqakunaqa (genus Schinopsi s) mulli yura rikch' aq aylluman kapuq yurakunam, sach 'akunam, Awya Yalapi wiñaq.
pas kay qillqasqa y kachun, chay supay kamachikuqkuna,
Runakuna Intika wat 'api wawakuna.
3 chaniyuq t 'ikraykuna unay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kanmam. (UNESCO, 2011, p. 23).
Obispo Santiestevan pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Inkarri kawsas paqa, kay tiempo tukukuptin qa rikhu rim unqa chá (Domingo Pawkar -pa willasqan, Qiru ayllu llaqtamanta)
Procesión: 74, 83, 106, 242, 259 -261,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Semana.
400 0 _ ‎ ‡ a Gene Jack man ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
British Columbia, Kanada mama llaqtap pruwinsya. British Columbia pruwinsya 4 000 000 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Victoria
Runaqa p 'achakunatam ruranapaq llamk' achin.
P 'arpay, t' aqtay, pam pacha y
religiosidad, que tiene sus raíces en otros continente s y la religiosidad -\ nMaruku (arabya simipi: المغرب al - Maghrib], francés simipi: Maroc, kastinlla simipi: Marrueco s) nisqaqa chinchay Afrikapi huk mama llaqtam.
Y en la familia, ¿quién enseña lo que es bueno o lo que es malo, eso que es
Ch 'iquykunatam ruranapaq, wasi chaypi taq pirqa kuna pi khallpasqakunatam alli chan apaq llak' achinchink.
Saywitu: Wallqa Wallqa, Hamp 'atu, Sawanqa ya, Qullqa mayu, Cebas mayu, Maja llaqta
Antawa apay ka chay: Inter state 80 hatun ñan, Berkeley (California), Hukllachasqa Amirika Suyukuna.
04 - Qarqusqa masi kuna paq
Asanqaru distrito (kastinlla simipi: Distrito de Azángaro) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Asanqaru llaqtam.
Sinru qillqa: Tusuy ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Pukllay nisqaqa ima runap kusi kunan paq icha llallinakuna paq rurasqan pas, huklla p, iskay pa icha aswan puk llaq kuna p pukllasqan.
Ayllupaq p 'anqa
Soto RUIZ, C.
Wak 'as (kastinlla simipi: Vacas, wak' a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtan Wak 'as, "Papap llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqu s qanra yku.
Mará yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Tardenta taq kutiykamun arco ukhunta haykupun, riki.
Cosata? Costumbren ku ima chay antigua cosatayá.
Ilu pruwinsya
Puqusqa muru manta qa phutu spa musuq yuram yurin.
Fluminense FC (Fluminense Football Club), icha Fluminense, nisqaqa huk Brasil niyuq piluta hayt 'ay clubmi.
Ballestas wat 'akunaqa (kastinlla simipi: Islas Ballestas) nisqaqa Perú mama llaqtapi Pacífico mama quchapi Ika suyupi wat' akuna.
Alonso de Ibáñez pruwinsyapiqa qhichwa, aymara, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
kutichiy: ¿Pikunam Pachamamaman haywairiyta / haywa riyta ruranku?, ¿maypim haywairiyta / haywa riyta ruranku?, ¿imaynatam chay haywa riyta / haywairiyta ruranku?
Q 'oymi y: sahuma r, qema r ciertas materia s debajo de una cosa con diversos finés.
1.1 Aswan hanan urqukuna
Qhipaqnin inka qhapaq: Tupaq Wallpa
Imatataq t 'ikraspa llamk' apuni?
nisqapas, imaynam Leypi, Reglamentopi,
1578 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pelileo llaqta, Chimpurasu, Kairiwayrasu nina urqukuna
Usa -pa umalliqnin kachkaspa, iskay hatun maqanakuyta qallarirqan: * 7 ñiqin kantaray killapi 2001 p 'unchawmanta Usa awqaq kuna qa Afganistam mama llaqtata atirqan.
Allpamanta yachaykuna (Perú)
Quchakuna: Rogagua qucha
hatun llaqta
Mana tarisqa y rayku chu, ichaqa mana kasqa y rayku chu.
ADCI nisqawan rimarispam huch 'uy mineríata qa allin puriy man churana, hinallataq ayllu empresakunata pas chay know - how nisqa ntin Ministerio de Energía y Minas nisqaman haykuchinam.
kall pay ka chin man. Chaylap mi shimi lulay kaqta pas, hatun qillqa lulay kaqta pas
Rumi pirqakunata qa t 'uruwan llut' aspa
Shona simi (chiShona) nisqaqa huk Bantu / Bantú rimaymi, Simbabwi pi, Sambya pipas kawsaq Shona runakunap rimayninmi. Chunka unuchá rimaqninmi kachkan.
Sankay mama llaqta parki nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, Cañar markapi (Asuwi kitipi), Morona Santiago markapi, Tunkurawa markapipas huk mama llaqta parkim.
Yawyu pruwinsya
Uma llaqta Maryata na
Muyupampa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Moyobamba) nisqaqa Perú mama llaqtap San Martim suyupi huk pruwinsyam.
1 1 7 7 161 Categoría: Llimphip (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
2034 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Chile mama llaqtap llimphiq ninku na:
Hinam cha yana suyu kuna manta s aypan.
Josafat Roel Pineda -pa uyarispa qillqasqan, don Viviano Waman cha -p willasqan (Chawpi ayllumanta, Pukyu llaqtapi).
sacrificio s porque a ella se le debe todo lo que se tiene y no sólo, por
NÚÑEZ DEL Prado, Oscar, 1973 - Versión del mito de Inkarri en Qirus.
kaqpi kanku: riqsisqa 1 riqsisqa 2
Oregon nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Salem llaqtam.
morada s (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Tinkurqachina siwikuna
Llamk 'aqmi rini, nispalla nini.
llapan Perú suyumanta wakcha wawakuna.
1768 watamanta huk chawpi ñawiriywasi paqa riyta munakurqan, achqa yachaq kunan paq, sapa facultad kikin huñun akuna kaspaqa, huk aswan hatun ñawiriywasi rur achiyta kananta. 1871 watapi, qhipa Chile wan maqanakuy, tukuy ñawiriywasi ch 'usaq karqan, hinapsi XX siglo pi, huk allin ñawiriywasi kamachiq, Pedro Zulen, Jorge Basadre -wan musuqllachi y rura rirqan ku, kam achirqan ku kay chawpi ñawiriywasi, paykunaqa yuparqan tukuy qillqapanq' akunaqa, yupana churarqanku. 99] 104] Kunanpacha Pedro Zulem Chawpi Ñawiriywasi sinchi achkha huñusqa informatización, musuqllachi y proyecto kuna. Chawpi ñawiriywasi 19.800 m ² -pi purin, kaywan, Perú mamallaqtapi sinchi hatun ñawiriywasi kapun, Awya Yalapi huk sinchi hatun hina kan. Tawa huñu sqata wasikuna ruran, t 'inkisqa kanku, pichk' a sa runa kuna kapun, Mamallaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin hawk 'ay patam kachkan
Papa wan llaphi t 'ikraywan
Uma llaqtanqa Uchu mayu llaqtam.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
todito.
3. Aprobar el presupuesto, el plan
Uma llaqta Kana rya
Nisyu para kaptin despachota rúayta atinchu?
Es difícil valora r en qué medida los participante s del Concilio, al aprobar
Aranway puk llaq kuna, London llaqtapi.
Añakunata qa papa chakrapi k 'aspi wan
Abriq mayu (kastinlla simimanta: Marañóm) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk hatun mayum.
podría ayudar, verdad.
Llimphi y: Kulumbya mamallaqtap llimphiq ninku na: Fernando Botero
Tinkurqachina siwikuna 27 ° 04 'N 93 ° 22' E
Umiriqi munisipyu: yupaykuna, saywitu
“Kay wasita rurayku imaymana hatun llaqtakunap llikapi kaq masin kuna tanqan apaq, chaymanta tapuy ka chay willay apay pa teoríanmanta pas prácticanmanta pas huk forota haywairina paq / haywa r inapaq ”, nin Leidel.
Jarani llaqta
Pukllanamanta Willakuy 2 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Ancha riqsisqa puywanku waqachiqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
"Mayu (Ilanda)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqtanqa Mora Tampu (Tambo de Mora) llaqtam.
de servicios de saneamiento; el Servicio
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
yanapankiman chu qhichwa wikipidiyapi? Qhichwa mama rimaq kaspaykim, ancha sumaqtam qillqamuyta atinkiman.
Big Bend mama llaqta parki Texas
48 ~ runasimi.de Runasimipi Llaqta Takikuna (Willka Takiy) Imaymana mama llaqtakunamanta Runasimipi Llaqta Takikuna (Willka Takiykuna). Himno s nacionale s del Perú, Bolivia, Argentina y Ecuador...
servidumbre.
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku / rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik ‘ iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t ‘ aqhasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparin ku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamim paq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt ‘ anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchum. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa. Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna. ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa crosraykuwanpas / cruzraykuwanpas + t 'impurichiyta, hamach' ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t 'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayan chik man, ari ninkichu llaqtanchikman, atiynin rayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiy wan sayairiyta / saya riyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypas? Ari, hinatam jurani. Hinata rurapti yki Pachakamap yana pas uchun, mana ri pay muchuchisuchun llaqta maman chik ri ñak' asuchun.
Tawa ñiqin simi ninmi. Santa iglis ya maman chik pa, ay unay nisqanpi ayunanki.
Phichitanka, paria (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, ch' ulitu yuq hina k 'achituta waqan.
Paykunaqa kapun:
400 0 _ ‎ ‡ a Flora Tristam ‏ ‎ ‡ c Ransiya -Perú mama llaqtayuq qillqaq ‏
Hatun puquy killa icha Febrero (kastinlla simipi: Febrero) -28 p 'unchawniyuq, sapa tawa kaq watapitaq 29 p' unchawniyuq
Truya llaqtap Priamo s sutiyuq qhapaqnin pa churin, Paris sutiyuq, Sparti p qhapaqnin pa Eleni sutiyuq warminta hap 'ikuptin si, tukuy grigu qhapaq kuna ancha phiñakus pas awqaqninkunata Truya llaqtaman maqana paq qayakurqan. Chay Truya llaqtapi chunka wata s maqanakuspa pas manas atirqanchu. Chay maqanakuymanta Omirosmi Iliada nisqanpi willaykun.
Diospa Simin Qillqaqa nin, pentecostés p 'unchawpi Ch' uya Espírituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rim aspa pas siminkunata hap 'inakurqan (Rurasqakuna 2: 1 -4).
Białystok sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Awqaq suyu, walla qhuyu, walla wisa qhuyu icha ejército (kastinlla simipi: ejército, latín simimanta: exercitu s) nisqaqa mama llaqtap tukuy awqaqninkunam, awqaqnintin mi, awqa mama llaqta kuna wan hayu kaspa maqanakuna paq.
Kichka k 'usillu -Wikipidiya
Wankachkanku pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Huancasanco s) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Wankachkanku llaqtam.
Recado wan; chay allpa t 'ikraqta valekunki hinaspataq k' anachikunki 501.
Kamasqa wata 29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1856 watapi (Simón Bolívar)
ayudamo s, en favor de ellos nos imponemo s cargos. “
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Éxodos) (Qusqu qhichwa simipi)
Kaykunata s chay pacha s yachaqkuna Qanchisnintin Achhilla kuna nirqan:
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Chile) -Wikipidiya
¿Para Pascua?
Daniel Alcides Carríom García sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1857 paqarisqa Cerro de Pasco llaqtapi, Perúpi - † 5 ñiqin kantaray killapi 1885 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwsi s hampi yachaqsi, hmpikama yuq qarqan. Arpay sapa rur ayku spas Bartonella bacilliformi s unquchiq añaki kuna manta s k 'uskiykurqan. Upyanata mikhunata q' uñichis pa chaypi unquchiqkunata wañuchispa pastirisasyun nisqata s kamarqan.
Mae 2011: 1 3 Uqsitani ya, 2 2 Fois suyu, 3 2 Kuska, 4 2 Chhulla, 5 2 Archido na kiti, 6 2 Qasa, 7 2 Madidi mamallaqta parki, 8 2 Icharati distrito, 9 2 Mayukuna marka, 10 2 Killapampa pruwinsya, 11 2 Amaku, 12 2 Anqas, 13 1 Chukchidu r
Piluta hayt 'aq Urasuyu Copa 2010
Ajá, pero saliendo del cementerio, pa sando por el agua, ¿qué hacen?
Awya Yalapi Kastinlla Atiy pachapi, Kastinlla Kamachina pachapipas Sevilla llaqtamanta aswan español wamp 'ukuna Abya Yalaman lluqsiq karqan.
3 chaniyuq t 'ikraykuna simi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Rap 'i, Llaq hi, Laqhi icha Laphi (Kichwapi: Pankha, Anqas rimaypi: Rapra) nisqakunaqa yurakunap chillkikuna manta wiñaq, achkha kaq kurku yawrin kuna.
Illinisa (kastinlla simipi: Illiniza) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk nina urqum, Pichincha markapi, Mejía kitipi, Chawpi kitillipi, Illinisa reservapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.248 metrom aswan hanaq.
"\ nYanapa: Qillqata llamk 'apuy
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Zaparqa simikuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi.
13 Payta lluk 'iykurqan ku ñuqata mancharichinawankurayku, hinamanta huch' aman / huchha man urmachinawanku paq. Chay hinamanta p 'inqay pi rikhuriy man karqa.
Achkha misk 'i virutaqa / verotaqa puqu chin chik hillin manta azúcartam hurqunapaq.
Taqna pruwinsya (aymara simipi: Taqna jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Tacna) nisqaqa Taqna suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam, Barroso wallapi. Uma llaqtanqa Taqna llaqtam.
¿Quién?
tukuy kawsaypa allinnin paq, lliw llaqtakunap
Ñawpaqnin kaq:
Kay fenómeno de la niña nisqa Puno suyutam ñak 'airiypi / ñak' ariypi churanma imaraykuchus kay qhipa p 'unchawkuna pasaqtam kay para paraykuchkan, sinchi ñak' airiypi qa / ñak 'ariypi qa kanman mi kay Sandía yunka llaqta cha imanta pas Caraba ya llaqta ima.
3. Ruranakunata equipo pi yachaqkunaman qunku hinallataq kallpachanku escuela oficial simita
Lliphi, 1] Llip ya, 2] 3] Llipya y, 4] 5] Illa pa 6] 1] 7] 3] 8] 9] icha Chuqi illa, 1] wank 'api Wakli 10] nisqaqa tuyur nisqapi phuyu kuna manta pachaman urmaq anchata illaq, anchata qaqaqaqaq, ñawi ch' illmilla wan achkiy mi.
Kunanpacha Mamallaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin Unquna Wasim yachay suntur ukhum kachkan, yach aqkunam qhali kayninmanta, unquy ninku na manta, unquymanta all incha ymanta, hampi kuna mant apas paq kan kay unquna wasi 1998 watapi hatun puquy killapi qallarichirqa ku, ñawpa pacha kuna, t 'aqasqa consultorio kuna kamachirqa ku. Kay unquna wasi, yach aqkunam, yachachiqkunam, kamachiqkunam, llaqtakunam un qunan hamp ichiy paq kan, qhalinchanku paq, achkha imankunata ruranku, operación -kuna hina, achkha emergencikunapi pas, traumatismo hina, ruphaq runa all incha ypaq hina, nana kuna, wakkuna. Achkha servicio kuna kaman, radio logía hina, hampi kuq hina, uqhu y allinchay hina, diabetes qhawachi y hina, sida qhawachi y hina, nuna yachay hampiq kapun, khir hampiqta pas, tullu hampiq, ukhu kurku hampiq, khur ku kuchu kuna, ginecología, wakkuna. 99] 105]
Q, q nisqaqa latín siq 'i llumpapi chunka qanchisniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka iskayniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
3 chaniyuq t 'ikraykuna ñawpa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Cambridge Yachay Suntur, 1231 watapi kamarisqa karqan.
Kaykunam tarikun: 1-12 _ Llapan qa: 56
Satipu nisqaqa Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, huk llaqtam, Satipu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Hamp 'ara pukllaykunapi
Qhichwa simi 76
Awaq uru icha Araña (Araneae) nisqakunaqa q 'aytu icha llika ruraq, aycha mikhuq pakchakunam.
Ichataq Perúpi atiy niyuq kuna p wañuy iskadrunninkuna pas achkha runakunatam, político hayunkunatam sipirqan ku -ahinataq 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992 watapi Grupo Colina nisqaqa Pedro Willka Tecse sutiyuq sindicatokuna p pusaq ninta.
PM G 1 Tai simipi qillqasqa
Inti illanchaynin wan yakukunatam, mama quchap hawanpi kaq yakutam q 'uñichin mi. Chay yakup rakin kuna qa wapsi y anmi, wayra pachapi yaku wapsi tukuspa. Wayra kuna chay wapsita mast' airin mi. Yaku wapsi musuqmanta chiri y aspa yaku y anmi, ancha achkha yaku sut 'uchakuna, phuyum tukuspa. Chay sut' ukuna nisyu hatun y aptin, param, urmamuq yakukunam tukukun. Chay paray yakuqa allpa pachaman yaku pachaman pas uramaykun, allpap hawanpi purispa icha allpap ukhunman mismispa. Chay allpap ukhu na manta qa yaku pukyukunapim hawaman paqarimun, mayu tukuspa. Chay mayu kuna taq mama quchamanmi purimun.
El maíz se cultiva en alturas entre 1000 y 3.100 m.; las papas entre 3.000 y
1922 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Indios" ("americano rasa"): Awya Yala allpa pacha yuq indihina runakuna.
Kimsa Chata (Qusqu) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Llat 'an muruyuq nisqakunaqa (Gymnospermae, grigu simimanta γυμνός, "llat' an", σπέρμα, "muru") nisqa muruyuq yurakunap murunkuna qa manam ruru rap 'ip qatasqan chu, ichaqa llat' anmi.
que: Cabo llaqta
Llaqta Maqt 'a DE Llawt' a (1)
Titiqaqa qucha
Wata man 490.
Autoridad Nacional del Agua - Ana
Llamk 'anakuna
Akllana Select Category Árabe kuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashi kuna (11) Kalluwata (5) Kawsay manta (25) Killkati na (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpu nchik (2) Uyay kuna (11) Wasi chik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Kay p 'anqapi kaq "iskay chan apaq" qillqata kay p' anqamanta musuq p 'anqaman iskaychay.
Categoríakuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Loro
aswantam mirachinqa taq, chanin chan qataq, chayhina allin chaninchasqa kaspaqa hawa nación kuna man
Qallariy willañiqi ‎ (3139 × 2347 iñu; willañiqip chhikam / chhikan kaynin: 1,25 MB; MIME laya: image / png)
Dmit ri Ivanovich Mendeleev, (Mendeleyev o Mendeleef; Roceya / Rusia / Rucia simipi: Дми ́ трий Ива ́ нович Менделе ́ ев) sutipaq, (* 8 ñiqin hatun puquy killapi 1834 paqarisqa Tobolsk llaqtapi, Rusiapi / Ruciapi - † 2 ñiqin hatun puquy killapi 1907 wañusqa San Petersburgo llaqtapi, Rusiapi / Ruciapi), huk wasichay kamayuqmi chaqllisincha yachaqpas karqan.
Olímpico pukllaykuna 1984 Los Ángeles, Olímpico pukllaykuna 1988 Siul, Olímpico pukllaykuna 1992 Barcelona wan Olímpico pukllaykuna 1996 Atlanta.
Sapallan S 1
1304 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ayllupaq p 'anqa
interpreta r en el sentido de una subordinación o supraordenacióm
Uma llaqtanqa Takakuma llaqtam (684 runa, 2001 watapi).
2 chaniyuq t 'ikraykuna llust' a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
12 kaq versïculu: wakcha kaqkunaqa salvashqam cayán qa.
Perúpi (Qhichwa Pastasa - Tigre): Lorito suyu, Datem del Marañóm pruwinsya, Lorito pruwinsya; 2]
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kunan pacha
Kamarisqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1921 watapi 97 watayuq
2. Papa qa: esus pi iñiq runakunatas michin.
K 'acha kani.
¿Qué es eso?
adecuación para aprovechamiento eficiente
Quechua: chunka suqtayuq
Chimú (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Qullqa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Colca) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Vector Fajardo pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Qullqa llaqtam.
unu aysamuq riptiy
Protestantismo: Martin Luther -pa, huk rifurmatu r nisqa runakunap kamasqan
Uma llaqtanqa Istiki - Pampa llaqtam.
376 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Artículo 40 º. Acceso de la población a las
Ama Santiago de Compostela nisqa mama llaqtawan pantaychu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Manuel Santos.
Orellana markapiqa Napurqunakunam, Waorqani Shuwar runakunapas tiyanku. Paykunaqa kay kitilli kuna pi tiyanku: 1], 2]
1956 watamanta 1970 ñawpaq kuti Ihiptu pa Umalliqnin karqan.
K 'ullu nisqataqa llamk' achinchik wasi chay paq, kuyuylla (kawitu, tiyana, hamp 'ara, k' irana) ruranapaq, ima ruran apaq pas.
Cosecha nchik, mismi nchis 715.
Aires / México.
Tiyay Qispi kay suyu, Truhillu pruwinsya, Moche distrito
com
18 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (18.05., 18 -V, 18ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 138 kaq (138 ñ -wakllanwatapi 139 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 227 p 'unchaw kanayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Tugu).
simipi, iskay kawsaypi (Educación Bilingüe Intercultural nisqapi) yach akuyta aswan ñawpaqman puri ri chin qa.
450 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 450 watapi qallarirqan.
Qucha (Ariqhipa suyu)
Uma llaqta Salem
pichan, k 'uy kakun atapas qarqun; chay
Pikchunqa mama quchamanta + 5.200 metrom aswan hanaq.
Wayra man alli (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, laqhisnin um anan aypaq kusa, chantaqa qaran kusalla taq uya phisu spaq.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
1980 Expansión del quechua. Lima: Ediciones Signo.
Ceca / Cica / Seca Ceca / Cica / Seca munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Q 'asuy. apalea r, golpea r (con un palo) (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
(Sajama mamallaqta parki -manta pusampusqa)
Papa mikhun akuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uralam islaw rimay niyuq mama llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ministro (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Mana aswan chayta atinichu, mana. Hanaq pacha! Taytan chik chá hanaq
Mana, mana.
Qhapaq p 'anqa
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
O nisqaqa Qhichwa Simi Hamut 'ana Kuraq Suntur (Qhichwa Simi Hamut' ana Kurak Suntur) nisqalla p, pichqantin hanllalli nisqapi llamk 'achisqan hanllallim. U -ta rikhuy
más, bien.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 2014 Brasil atipaq
¿Pascua? ¿Cómo se llama esa fiesta?
Ahmed Nazif, arabya simipi, أحمد نظيفر Ŷamāl ʿAbd an - Nāṣi r (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1952 watapi paqarisqa Alexandria (Ihiptu) llaqtapi -), huk Ihiptu mama llaqta allwiya kamayuq wan políticopas karqan.
a) Utqhay man ch 'antiyta qallarinapaq / qallairinapaq, p' uqay Ki chay pi otaq Rur ariy kay programata kunan tarikusqanmantapa cha.
Shukllachishka Kichwa (Hukllachasqa Qhichwa) nisqaqa Ecuadorpi, Kichwa nisqa Qhichwa simi paq allin qillqa y ninmi, Ampatu llaqtapi kaq Kichwa Hamawt 'a Kamachik nisqa yachay sunturpa kamachisqan.
1 / 4 nisqataq kay hinatam ninchik: tawa ch 'iqta icha tawa phakma icha tawa t' aqa.
del saqra, que bajo la influencia del cristianismo es interpretado como
Kawsaq pa imayay yamkiynin pi catalizachaq kaq prutinakunata qa huptana (enzima) ninchik.
1371 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chay Qusqu quchas karqa. Qucha patapi chaka rqu puk usqa chay quiri tawna. Chayqa chay Rumi qull qa manta p 'itaspa kay quri tawna patapi Qusqu kamakus qa, Qusqu llaqta paqa rim usqa kikin pitaq quiri tawna manta.
Chay runap rurasqan q 'uñiytaqa pacha q' uñichiy ninchikmi.
"General Sánchez Cerro pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kilogramo, waranqa k 'isurqa icha waranqa aqnu nisqaqa (grigu simimanta: γράμμα grámma] = ñawpa pacha Grisyapi llasay tupuy, 1,25 g niq, chaymanta kastinlla simipi: gramo) qhapaq wisnu tupum Si tupuy pi. Kilogramo qa Sèvres llaqtapi (Paris niqpi, Ransiyapi) waqaychasqa qullqi ya manta iridyumanta pas qhapaq llasap wisnun mi. Ñawpaqta taq gramom qhapaq tupu karqan, kilogramo taq waranqa gramo hinam sut' inchasqa karqan.
Salmon (genus Salmo) nisqaqa hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwakunam, aycha mikhuq.
4. Un (1) representante del Ministerio de
2010 wtapi hatun puquy killapi, FMI nisqapa musikuypa saschakuyni manta chanin kunayninkunata, yuyayninkunata qunampq, CMFI nisqapa mañakusqan man kutichispa, Ruray Umamalliq Director Ejecutivo nisqapa mana riqsisqa políticakunata políticas excepcionale s nisqakunata chinkachinapaq hamut 'aykunata principios nisqakunata k' uskirqam, hinaspa mana hayk 'appas kasqanta hina, huk niraq kama, musikuypa sasachakuynin qhipata.
Lluq 'imanta hampinapaq necesitakun kulli 993 plátanos, kulli caña, viuda
Amachasqa sallqa suyukuna: Apulupampa sallqa pacha suyu • Madidi mamallaqta parki • Pilón Lajas kawsay pacha reserva • Purani Churikimpa ya • Qutapata mamallaqta parki
1. Chay saqsa vacayta qa qhapaq sitwa killapi
Phaqchakuna:: Yuraqphap cha (Perlamayu)
New Hampshire nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Concord llaqtam.
Canyonland s mama llaqta parki Utah
Lak 'otakuna qa caballopi puriq si karqan. Charles Deas -pa llimphisqan.
"Chinchay Ilanda" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Santa Cruz / Cros suyupi pruwinsyakuna
Lancha wan unquq papa kuna, k 'ususa pa, ukhunpi ismusqa.
purin apaq pas ch 'aki mikhuy wayk' usqa. /
Rit 'i Rit' i icha Lashta y nisqaqa phuyu kuna manta urmaykuq sinchi yaku (chullunku) umiñachakunam, urmamuq yakukuna nisqaman kapuq.
Borgnini qa wañurqan 2012 watapas.
Runa Simi: 7 ñiqin ayamarq 'a killapi
Uma llaqtanqa Chuqi chan pi llaqtam (249 runa, 2001 watapi).
Pruwinsya La Rioja
Kay discriminación nisqa rikhukun sapa p 'unchawmi llaqta nchik kuna pi imanaptinchus hatun umalliq ninchik kuna qa mana yuya rinku chu / yuyairinku chu llaqta mansinchikkunta qa. Kay derecho nchik kuna qa manam allintachu hunt' akuchkan, imanaptinchus tura ñananchik kuna k 'irichkankum kay Pacha Mamanchk manta quri qullqinta hurqu spa; allpankunata ima qichuchkan ku. Chaymantapas, runakuna allin kawsananpaq manam imatapas rur achkan kuchu imanaptinchus kay hampina wasi pas mana kanchu hampiq runakuna chaymantapas mana kanchu hampikuna. Kaykuna mana kaptintaq runa ma sinchik kuna wañuykapuchkan.
16 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (16.08., 16 -VIII, 16ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 228 kaq (228 ñ -wakllanwatapi 229 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 137 p 'unchaw kanayuq.
Mama llaqtaqa manas sunita chu kawsarqan: 1533 watapi, Ispañamanta hamuq Francisco Pizarro s awqaqninkuna wan Kastinlla Atiy nisqapi Sapa inka Atawallpata qa Kasha marka pi puchu wañuchirqan; chaysi Kastinlla Kamachina pacha qallarirqan.
Uma llaqtanqa Zacatecas llaqtam.
Categoría: Mawk 'a llaqta (Taqna suyu) -Wikipidiya
images / 0018 / 001866 / 186606 E. pdf
Kawapana rimaykuna
Pachisa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pachiza) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, Mariscal Cáceres pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pachisa llaqtam.
Perúpi Umalliq (1823).
Runa Simi: Tariqa suyu
Riyad llaqtapi paqarisqa
Santiago de Compostela llaqtapi paqarisqa
Tiyay Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, San Pidru distrito
corren?
Achhirqa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Qanchis ñiqin Política de Estado nisqanmanta
10. Renuncia Garantía Kaqmanta. Kay llamk 'anaqa "pachan" licencia yuq, "llapa defectokuna yuq" chaymanta "tarikuy ninman hina". Tukuy riesgo s llamk' achi ymanta kaqkuna qampaq pi kanqa. Llamk 'an akuna manta ruraqqa, pacham sutinpi, Microsoft (sichus Microsoft mana ruraq chu kay aplicación kaqmanta chay), kay mana alambre yuq servicio kuna pi mayqin llika patanpi chus kay mañay qukurqa, chaymanta sapa huk afiliadokunayku manta, quqkuna, agente kuna chaymanta quqkuna ("Tapasqa Parte s"), mana garantíasta qunchu, garantía s otaq condiciónkunata kay llamk' an aman k 'askasqa. Llapa riesgo kay calidad kaqnin man, hark' ayninman, comodidad man chaymanta kay llamk 'ana thatkiynin man qamwan kachkan. Sichus mañakuy qa mana allinchu kachkan chay, qam mayqin servicio kaqlla manta pas utap allin chaylla manta pas chaninta hap' inki. Qam wak derecho kuna yuq kanki man llamk 'aqhi na kay llaqtayuq kamachiy ukhupi maqyqintachu s kay contrato mana ukhinallachi y atinmanchu. Kay llaqtayuq kamachiykuna atich iyninpi, Tapasqa Yachaq masi kuna qa mayqin garantía otaq condición implícita kaqta karunchan, kay comerciabilidad garantíakunata yupa spa ima, huk munayman adecuación hark' ayninman, comodidad man chaymanta mana infracción kaqtaqa.
Pay 2011: 1 2 Sama distrito, 2 2 Taqna distrito, 3 2 Ludmilla Radchenko, 4 2 Yupay yachay Qullqa Castellano - Anqas qhichwa, 5 2 Alfredo Di Stéfano, 6 2 Puqullay distrito, 7 1 Yupay yachay Qullqa Castellano - Quechua Ancas.
Phnom Penh (ក ្ រ ុ ងភ ្ ន ំ ព េ ញ), Wat Phnom Daum Penh, (Kastinlla simipi: Phnom Penh) llaqtaqa Kambuya mama llaqtap uma llaqtanmi.
1986. - Müller, Thomas, 1984.- Cf. sobre lo último: Núñez del Prado, Oscar, 1973.
Llaqta nchik kuna manta astawan yacha s un chik
Para confirma r la interpretación de Aguiló y van den Berg baste cita r
Kunan pacha
T 'ikraynin qhuchuku y Castellano simipi:
Georgia nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñawpa añaki.
rimaq ku escuelapa siminta
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Sichus Diospa Simi Nisqanta sut 'incha yman, yach ayman taq tukuy pakasqa yachaykunata, tukuy kay pacha imakunam anta wan; sitaqchu s sinch' ita creeyta atiy man urqukunata ithirichinay paq hina, manataq munaku y niyuq kayman chayqa, mana imachu kayman.
Maqanakuy kapchiy -Wikipidiya
¿O servinakuy?
San Marino San Marino (saywitu) San Marino icha San Marino, Iwrupapi mama llaqtam.
232, 242, 249 -252, 259 -260, 273, 275, 296,
Tomás Frías Ametlle r, Buliwya suyup umalliqnin (1872 -1873, 1874 -1876), paqarimurqa Potosí llaqtapi 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1804 watapi.
allin yachaysapa, allin umayuq kanankupaq qullqiwan yanapanqa. (u) Ayllukunapi maqanakuy chiqninaku y,
III, Italya simipi: Paolo III) Alessandro Farnese sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa Canino llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Uma llaqta Edinburgh
Alli runa kanapaq alli chan ikunata makyamanytsik yashqakaq runa mahinchik kuna.
llaqtayuqkunata mich 'aq: s.
Amali ya
Ñawra rikch 'akuykuna
400 0 _ ‎ ‡ a Jack Nicholson ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
"Yawyu pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
manchaywan puni qhawarispa democrática s ukhupi kaspa republicano patapi purinapaq.
Yupaychasqa kachun Diosninchik hanaq pachapi.
Chay tuta s Loglenceo hap 'iykun, makall aykun, paqtaykun, kusi ri chin yaqa wañun ay anan kama Salvia sallqa wayta chanta, wayta kayninta pas sisayta sisa r ichis pa, sapallan sunqunta, en el altar del amor.
Alma mater: Torino Salesyianu Yachay sunturnin.
sobre todo los ponchos y las lliklla s 81. Quizás venga esto de que los
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Monterre y.
Anana y. (ps) Ancha sayk 'usqa kaspapas,
Runa Simi: K 'aklla tullu
451 _ _ ‎ ‡ a Torres del Paine mama llaqta parki ‏
Santa Marta (kastinlla simipi: Santa Marta) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Magdalena suyu uma llaqtapmi. 2 393,65 km ²
(Lira, JORGE A., 1982 1941).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ilanda).
Mayukuna: Parapiti mayu - Tukawaka mayu
Kunanqa yaqa tukuy tiksimuyuntinpi capitalismopim kawsachka nchik. Susyalista nikusqa mama llaqtakunaqa capitalismo man kutikurqan, chay susyalismu nisqa mana allinta wiñaptin mi.
Lebanese Broadcasting Corporation International. "وشوشة | ليال عبود تكشف حقيقة ما نشر عن صدرها في مجلة نادين Washwa sha".
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kañina.
Ah.
Rikch 'aqkunap sinru qillqam: Eucalyptu s
Pacha kam illa Cristo, achkha piruwanu runakunap yupaychasqan, willka kaptinsi.
T 'ikraynin qisqa Castellano simipi:
Yana nisqaqa achkiyni nnaq llimphim. K 'illimsa qa yanam.
Setúbal distrito (kastinlla simipi Distrito de Setúbal), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Setúbal llaqtam.
quwiki Categoría: Ariqhipa llaqtapi paqarisqa
Sinku hayt 'aqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Kay rurayqa Perú suyupi minería kaqman mi qhawa riyta / qhawairiyta apamun, hinam 1980 watamanta qhatuna kichasqa kaptin ña Alemaniamanta empresa kuna qa as chaniyuqta hinam qhawa rikam unku.
Uma llaqta Utkhu (Utco)
Yawarnin rikch 'arispa aycha tullun wan huñun akun qa (María de García -p willasqan, Wamanqa = Ayakuchu llaqtamanta)
Chaymanta ka llan kutaq wak uywakuna: wisk 'acha, atuq, añathu ya (Mephitidae), k' itaquwi, ch 'usiq, wamani, p' isaqa, yuthu, katari.
Para comenta r respecto de la lengua quechua deben ser quechua hablantes. Runa simimanta riman apaq qa rimaytam yach anan chik qillqakunata pas ruranchiktaq mi, chaymi chay yanapay, allin yuyay kuna wan q 'imicha y hina qhipan taq k' uskinan lluy llaqtakunapi qhichwa Runakunap Rimayninta, chaykunam kan kunan rimay qallarinanchikpaq qa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqllisincha.
3 Kantunpi paqarisqa runakuna
Maypi?
Amarumayu suyu Atalaia do Norte munisipyu
Kunan pacha
Chay niwtrunkuna qa huk iñukukunata p 'akiyta atinmi.
Uma llaqtanqa Pimampiru llaqtam.
¿Dios dónde está?
surq 'an ninchik man mana haykunan p aqmi.
tarpusqasnin ch 'akirpachkas qa, para mana kasqa chu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Baggio.
Papa lancha icha Papa ismu y (Phytophthor qa infestan s) nisqaqa kaqlla sutiyuq papa yurap unquy ninta paqarichiq qurwarqam, runtu k 'allampa (Oomycete s) nisqa kawsaq kuna man kapuq.
44 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 431 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 440 watapi puchukarqan.
Tunaq (kastinlla qillqaypi: Tunac) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Damian distritopi, San Mateo distritopipas, Utushmikunan rit 'i urquniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.315 metrom aswan hanaq.
11 Sapa p 'unchaw t' antaykuta, kunan quwayku.
Harry Potter sutiyuq layq 'a maqt' amanta qanchisnintin kawsay rikch 'a librotam qillqarqan, 1997 watamanta 2007 watakama.
Titiqaqa Quta taypi na jaqichasiwi (Aymara)
Kaqpurapi pas.
"Llaqta (Indya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Lebanese Broadcasting Corporation International.
Alma mater: Leningrad State Yachay suntur.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
275 Cristop ñawpan wataqa (275 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
como danzante del grupo wayri ch 'uncho en la peregrinación al
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Kom G 6 Mat - Warmikuna
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2100 watapi puchukanqa.
Tupaq Amaru llaqta
Tiyay Puno suyu, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito, Qusqu suyu, K 'anas pruwinsya, Layu distrito, Qamcha pruwinsya, Marankani distrito
06 de Mayo 2016 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
918 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Urin rikch 'aq ñiqin
Uma llaqtanqa Bern llaqtam.
Runa Simi: Yunnan pruwinsya
Hanaq kay 37 m (Phirriñaphi llaqta); 4062 m (Yanawanka urqu Canchachal pi)
Sunim mamallaqta reserva ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Aya mikhuq nisqakunaqa wañusqaña uywa kuna llap aychanta - ay akunata - mikhuq uywakunam, ahinataq wiskul.
421 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Space Exploration Technologie s Corp., SpaceX -hina aswan riqsisqa, ch 'usaq pa purin akunam ruraq kan.
nisqanpi. Kayqa manam kaqlla chu “simi yachachiy huk curso hina hinata ” manam; kaypi
Chaypacha Karanki p Kacha Duchisela sutiyuq umalliqnin pas (Shiri) wañurqan Atuntaki pampapi.
com
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy - UNICEF - Huñusqa Naciónkuna - Urukunakap pa Derechon kuna Hatun Kamachikuy
Ruraychaqa icha Industria (industria) nisqaqa imay kana manta allwiya wan tawqa - tawqa ruruchis qa (producto) nisqa imakunatapas ruraymi, fábrica (rur aycha qa wasi) nisqakunapi.
Excursión botánica a la Araucanía efectuada en 1889 Farmacia Chile na 26 (9): 387 -396, 26 (10): 435 -451) traducción de Gunckel H. (1952): Philip pi, R. A. 1896.
Uma llaqtanqa Turaya llaqtam.
Uma llaqta Uraski (Urasqui)
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Urqu wall qa mamallaqta parki • Sira ayllu llaqta reserva • Tinku Mariya mamallaqta parki • Waywash Urqukuna reserva suyu
Cegléd nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louisia na suyu.
Uma llaqtanqa Shunki llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Uruwayi).
Día 1: Cuzco / Ch 'illka / Llaqtapata.
Chay leykuna qa amaparqaPORTMANTEAUwasunmi, derecho nchik kuna qhawasqa kananpaq. Mana qhawasqa chu ni respetasqa chu kanqa, chayqa hatarichwan mi runakuna, derechonchikkunata valechiq, allin k 'apap riqsisqa kananpaq.
certificado yuq kananku. Kay incentivo
2 ñiqin ayamarq 'a killapi: Ay akuna p p' unchawnin, mast 'akus, wayllunk' as.
Wangari Mota Maathai (Mary Josephine Maathai), warmiqa sutiyuq, (* 1 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi paqarisqa Nyeri (Kinya) llaqtapi -25 ñiqin tarpuy killapi 2011 watapi wañusqa Nairobi llaqtapi). Kenya warmi político.
Runa Simi: Morazám suyu
(Wiki pi tukuy p 'anqakuna, riman akuy kuna pas pusa puna pas hukkunapas) 1501
Wi chay man: hacia arriba (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Cha mana, Chamam (bot): Huk laya juch 'iy sach' aqpa sutin, tukuy paq huqarin ku / huqairin ku, muqu nanay paq hampi.
Huk runa karqan Diospa ka cham usqan, Juban * nisqa sutiyuq.
49 Reversión de recursos hídricos nisqa
Kunan watiqmanta qamkunawan kachkani, ahina pas, kunan kay yachaq anapi, maymanta taq kanki chayta ya chaqa s un chik. Ama sayk 'uy chik chu.
flotación kaptin, mamaqucha yaku
llegar, (a) esos cerro s los llamamos salvajes. Entonces otros son
Marañun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Marañóm) nisqaqa Perú mama llaqtap Wanuku suyupi huk pruwinsyam.
Uno no más (lo sabe).
Sergipe suyu (purtuyis simipi: Estado de Sergipe) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Aracaju llaqtam.
Sinhala simi: 16 unu rimaqkuna
Kaña pa urqu (kastinlla simipi: Cerro Caña pa) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Q 'imis munisipyupi, Pilquya kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.882 metrom aswan hanaq.
Concepción llaqtapiqa 261.061 tiyaq kawsachkanku (2002).
En la fiesta.
Llamk 'anakuna
Runa Simi: Qutu ka manta Llump 'aq Mariyaq wak' an, Santa Cros / Cruz, Wuliwya suyupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat 'a (Suysya).
T 'inkikunata llamk' apuy
eso hacemos. Sí. Así es el festejo de nuestras llamas y alpacas.
n Iskay QATI. Disposiciones necesarias
400 0 _ ‎ ‡ a Bob Hawke ‏ ‎ ‡ c Awstralya mama llaqtayuq político ‏
alguien se muere, para avisarle s del peligro que les puede acecha r del
Urqukuna: Mayrapata - Puma llaqta (+ 3.200 m)
misma s propiedade s física s y química s, tales
los dos alguaciles (alwacir) nuevos, Juliám Mamani Machaqa y Martím
yachachiqkuna riqsirqanku “allin educaciónta llapan chik paq hinallataq huk educación
Julio II, Julio II huk iskay ñiqin (latín simipi: Eolios PP. II, Italya simipi: Giulio II) Giuliano della Rovere sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1443 watapi paqarisqa Albisola llaqtapi - † 21 ñiqin hatun puquy killapi 1513 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
tukukun:
Kusisqam kanku ch 'uya sunqu yuq kuna, imaraykuchus paykuna rikhunqakum Diosta.
Uma llaqta Kuchapam pa
Gen 2018: 1 2 Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin, 2 2 Ramón Valdés, 3 2 J Balvin, 4 2 Fernando Belaúnde Terry, 5 2 Santo Tomas listritu (Kashamarka), 6 2 Pumata distrito, 7 2 Chukuwitu pruwinsya, 8 1 Katharine Grajam
chay suyu, Antisuyu, Collasuyu y Cuntisuyu. Los dos prime -\ nVasilchikov príncipe kuna p tiyanan Vybiti (ruso / roso / rozo simipi: Выбити) nisqaqa Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtapi llaqtam Novgorod suyupi Kaloshka mayup patanpi pas.
Runa Simi: Celta rimaykuna
2.
nin: “Kukupinni yuq ”, yawarniyuq
Runa Simi: T 'ukuch' uqu
13. Oqharispataj, chay phish qa cebada t 'anta kuna manta puchuqta chunka iskayniyuq canastas man hunt' achirqan ku. 14. Chay runa staq, Jesuspa milagro rurasqanta rikhuspa, nirqanku: Chiqa manta kay runaqa, kay pachaman hamunan karqa, chay profeta, nispa.
ichaqa mana ya contaninana chu, huk
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Categoría: Piluta hayt 'aq (Schalke 04) -Wikipidiya
Categoría: Umalliq (Chile)
Qhapaq p 'anqa
Kay p 'anqaqa 05: 46, 24 hul 2009 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T 'inkikunata llamk' apuy
niños delante de la capilla. El miércole s santo, los ancianos de la
¿Malos espíritu s hay?
Anna Netrebko, (* 18 ñiqin tarpuy killapi 1971 watapi paqarisqa Krasnoda r llaqtapi) huk Rusya - Awstiriya mama llaqtayuq taki aranway takiqmi.
Uma llaqta Little Rock
Tabaloso s distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tabaloso s) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, San Martim suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tabaloso s llaqtam.
Rimaykunap ayllun: Macro ge rimaykuna
despachota k 'intus pa chura yku, ninapi q' oymiriy ku 409.
Beatriz de Silva y Meneses, (kastinlla simipi: Santa Beatriz), sutiyuq runaqa (* 1424 watapi paqarisqa Campo Maio r llaqtapi - † wañusqa Toledo llaqtapi) huk kathuliku Santo karqan.
anchan chu kuna hacen desaparece r animales, después hacen
1814 watamanta 1817 watakama wan 1819 watamanta 1821 watakama Tuku man wamani Kamachiq runa.
179 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1781 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1790 watapi puchukarqan.
llaqtakunam much 'aykusunki;
Montería (kastinlla simipi: Montería) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Córdoba suyu uma llaqtapmi. 3 141 km ²,
espíritu? ¿Puede malograr la papa?
Apu Paria qaqa - Lima 7 d
Chuqiyapu suyu
Manqu Qhapaq chunka iskayniyuq ñiqin pachakwatapi Qusqu llaqtatas kam aptin, Inkakunap qhapaq suyus qallarirqan. Aswan si wiñarqan, Awya Yalapi achkha runa llaqt akunata s atipaspa.
Maran mayu (kastinlla simipi: Río Maran mayu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqichaka suyupi, Oropeza pruwinsyapi.
todos hablan como algo natural de los ritos religioso s con los que se
"SEMBRANDO" nisqan wan sutinchasqa; allin y achis qa yanunakunata ama kay pacha "carbono" nisqan wan ama qanrachanan paq. "mercado de carbono" nisqanman yayku y. tiyananchi kta Descarga r
Jines qa misti ayllupi wiñaspa Amariti ayllu llaqt acha pi kawsarqan 19 watayuq kayninkamam. Chaypacha ancha achkha qhichwa willakuykunatam uyarispa sunqun chas qa karqan. 2013 watapi ñawpaq kawsay rikch 'antam uyaycharqan, Saqa pa sutiyuq.
Ari. Ichaqa nisyu
k 'ancha manta k' ancha kuna manta
Uma llaqta: Adis Ababa icha Addi s Abeba, 2 757 730 runakuna (2005)
shimi kaqta yatrachiyta qallalipaakul qa; hinaptin kaqlla huch 'ayuq calpa s,
Quchapampa suyu (aymara simipi: Quchapampa jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Cochabamba) nisqaqa Puliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Quchapampa llaqtam. Quchapampa suyu tarikun chawpipi Puliwya suyupi. Anti man kantun Santa Cruz / Cros suyuwan, qulla man kantun Chuqichaka suyuwan, Phutuqsi suyuwan, kunti man kantun Uru Uru suyuwan, Chuqiyapu suyuwan, chinchaman taq kantun Beni suyuwan.
XLIV Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tayta Papa.
Programapa kamachiqkuna problemakunata riqsiyta munanku, imakunam taqyachinku pas otaq allqa chin kupas
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yawar ch' unqa
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Qamkuna, ñuqayku, llapa Abya Yalapi paqariq llaqtakuna huñusqan kanchik pichqa pachap / pachak wata ñak 'ariy ninchik pi. Kuskalla taq kanchik ichaqa ch' ulla saqmalla hina hatariy ninchik pi chay ñak 'ariyninchi kta wikapananchik paq.
► Piluta hayt 'ay clubkuna (Mama llaqta) ‎ (20 K)
wasa chayta.
Cornelio Saavedra pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Amachasqa suyukuna: Utishi mamallaqta parki - Machiqinqa ayllu llaqta reserva- Megantoni mamallaqta willkachasqa
T 'inkikunata llamk' apuy
Runa k 'iriy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq (Inlatirra).
p 'unchaw ninku pura p' unchaw ninku ku napu ra
• Sapa Inkakuna: Pachakutiq / Pachakutip Inka Yupanki - Atawallpa
Uma llaqtanqa Qull pa yaku llaqtam (246 llaqtayuq, 2001 watapi).
Michap / Mechap qillqasqan
Amachasqa sallqa suyukuna: Illinisa reserva • Cayánpi Kuka reserva • Pasochoa reserva • Pululawa reserva • Qutuphap si mama llaqta parki
Sociedad Biblica Americana, Sociedad Bíblica Británica y Extranje ra, 1922.
Khallka pruwinsyapi:
Antuñu qa tunakunata qa t 'ipisqa.
limaykunakta talkachinanchikpiqta. Kikillan shimikunapi p mushuq lima y kaqta
Qusqupi. 2013 watakamaqa, hinallataqmi Xtrata Copper empresa p makinpi kall arqan taq Qusqupi Anta paqa y.
Asunsyum pruwinsya -Wikipidiya\ n "Político (Turkiya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Saramuyu (bot): Uq laya sach 'aq sutin, may hatuchaqta wiñan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'iqullu.
Mana llakiq rikch 'aq (SE)
P 'unchaw kamasqa 25 ñiqin ayamarq' a killapi 1876 watapi wata; Mariano Prado Umalliq.
chaylla puni.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Grisya).
Uma llaqta K 'uchumuyla
11. Comunidades campesinas nisqakunapa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Achkha makiyuqkunam sach 'akunap k' allmankunapim kawsan.
Kuyu walltay man hap 'isqa llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Qullaw pariwana kuna, Kaña pa qucha, Qulcha "K" munisipyu, San Juan kantun
unutaqa hap 'inku man.
Proverbios 1: 25 _ Imatachus yuyaychasqasniyta qhesachankichik, imatachus k 'amisqayta pas mana hap' ikun ki chik chu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ernesto Teodoro Moneta.
Hunin suyu Chanchamayu pruwinsya Periné distrito
Botánica Económica de los Andes Centrales.
Shenandoah mama llaqta parki Virginia
Hina saqra qa payta nirqan: "Sichus Diospaq churin puni kanki chayqa, kamachiy kay rumita t 'antaman kutinan paq".
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Chinchay Maryana Wat 'akuna
Kanatá sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Kamana pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Esta transferencia de competencia s y responsabilidade s en la Iglesia a las
Buliwyapi musuq yura
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinchullu.
Uma llaqta Santa Anita
Kamasqa wata 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1852 watapi
talkachiqlupti nchik, kashqallan lima y kaqtam chutaykunchik man. Mana chayta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hutk 'una.
¿Conocen yerbas?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Urpi
Aha, muy bien. Paywan rimayta atinchu?
turay taq kay kikin llaqtapi.
Siempre llamando a nuestro Señor, siempre suplicándole a él, siempre
hatun ruraykunata Atiyniyuq Dios rurapuwasqanray ku. "Ch 'uya" nisqan sutinqa.
kawsaqkuna.
Categoría: Ch 'ulla phutuy rap' iyuq
rikhus paqa, pichá wañun qa,
Korewahe simi (2.000 -chá rimaqniyuq, Kulumbyapi)
no le había ayudado. Entonces hubo un tiempo de gran tensión en la
"Kurku kallpanchaq (Ransiya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
quwiki Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil)
Pedro Blanco Soto sutiyuqqa (19 ñiqin kantaray killapi 1795 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1829 watapi wañusqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup pichqa ñiqin umalliqninmi karqan.
Suti k 'itikuna
Suti k 'itikuna
Kusi chimpu. - Ñuqa aparimusga kay khuyayllanta, kay karu llakta runakuna, Hernando de Soto nisqan pata. Apu taytalla y kawa r rimaytam munan kay allin wiraqucha.
Kichasqa ñawikarquy llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
"Arminya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kichwa (Ecuador urqukunapi)
Huk wamink 'a maqay kuna taq manam yawar niyuq chu, ahinataq Perúpi Juan Velasco Alvaradop Fernando Belaúnde Terry -ta qarquynin.
Q 'achu -q' achu nisqaqa achkha q 'achu yura kuna wan qatasqa allpam, waylla hinam, lliw yurakunamanta aswantaq q' achu yurakunam (Gramineae icha Poaceae nisqa). Inkill nisqa kuna pas q 'achu - q' achum.
1961 watamanta ñawpaq kuti Maruku pa Qhapaqnin karqan.
Algunos dicen haber visto a uno, pero él no ha visto a ninguno; si hay
Pacífico mama quchapi yakup chiri y aynin qa La Niña nisqam.
Uma llaqtanqa La Joya de los Sach 'as llaqtam.
Español runakunaqa Taruka marka pi mana imatapas tarispa Cayllomata kuti p usqa ku.
1930 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Sipi Sipi llaqtam.
Marbán pruwinsya -Wikipidiya
Kill mu achkiy qa 590- manta 625 -cama nanómetro pillunyayuq mi.
Isku Chaka llaqta qayllalla pi huk ayllu kan
Urqu wall qa pruwinsya
Iskay ki tikuna p llamk 'aynin karunchakuptin, chayman interaksyunkunam wañurikukun
Categoría: Mawk 'a llaqta (Apurimaq suyu)
Oxford nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Q 'unta q' illay icha Maqnisyu, Mg (latín simipi: Magnesiom) nisqaqa huk allpa álcali q 'illaymi, allpapiqa aswanqa t' inkisqa chuqin, waki - wakinlla pi llump 'aymi.
Runa Simi: Suqta
Chukchata rutuchiy ku wawa chukchata.
London, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Iwrukupa Hisp 'aña mama llaqtap piluta hayt' ay qhari q 'uchuntin Awstiriya wan Suwisa 2008
Pikchunqa mama quchamanta 5.580 metrom aswan hanaq.
Secopi qa, alli chan apaq musuq ruraykunatam hatarichikun, hinallataq waki chin akunata yurichin apaq pas llamk 'arikuchkan mi (llaqtap qullqi chay ninta kallpachakuchkan).
Uma llaqtanqa Wantuwal llaqtam.
Kaypi imaymana tiqsimuyup k 'itin kayninta rurakun, ñuqapaq chayqa allin kusam.
qucha pata mach 'ay. Estos ocupan un gran espacio. Por su duración no
Grosseto Grosseto llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
En su comunicado de abril de 2010, el CMFI instó a los miembros a dar su consentimiento a la reforma sim demo ra.
Chay hina tan k 'anchay niyki chik runakunap ñawpaqinpi k' ancha chun, allin rquwasqaykichi kta rikhuspa, hanaq pacha kuna pi kaq Yayaykichi kta hatun chan anku paq.
Uru wat 'akuna
Runa Simi: Prutina
Kay Categoría qa 88 kñ kñ watamanta qillqayuq mi.
Huk kantunmi kan: Killawa ya kantun.
Iñuku huk 'i ayñikunam chay iñuku huk' i t 'uqyay wan ancha achkhatam thunichiytam, runakunata wañuchiytam atin.
Ñawpaq cristianokunañam iñiyninta willarqan ku. Chay iñini nisqaqa pachak icha iskay pachak watakunapim kikinchakurqan.
Llaqta taki: Intermeco
provoca r expresione s más o menos espontánea s sobre la praxis religiosa
Imataq chay?
Runa Simi: Sullana pruwinsya
Categoría: Louisia na suyu -Wikipidiya
► Allpamanta yachaykuna (Aphrika) ‎ (8 K, 1 P)
Ajá.
Hamut 'aykuna
Home > Hatun Llaqta MISHKI Simi > 27 de Octubre 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
T 'inkikunata llamk' apuy
Qhapaq p 'anqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Usa
Mana mikhunraq chu.
Ñawparqukusqapuniñam, Manu kaywan phuturiq / phutuiri p suyukunasq PIB nisqapa qullqichakuyninwan qa 2014 watapaq qa 100% nisqapim aswan achkha 1014 watamanta; Mnaf ra wakchaya y kchkaptin. sapanka pachakmanta kimsa chunka pichqayuq pi yapasqa musikuypa sasachakuynim pachapi kaswan manta aswan achkha
kawsa kuyku.
Suti k 'itikuna
Sallqapi qa, ayllu llaqta chaku na pipas hawapim hisp 'anchik. Hatun llaqta pitaq hisp' ana wasi, hisp 'ana, akana ukhukunam kanku.
religiosa de la temática del presente estudio.
Piwin sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Apallawa y llaqtanchikman,
Qhichwa simip k 'iti rimay ninku na manta
Entre los que entienden de ritos, el entrevistado distingue entre
Huk kitillinmi kan: Tiwintza kitilli, kamasqa karqan.
Abya yala uray suyunkunapi, wakcha sapa k 'itikuna manta ancha yuyayniyuq marmiqharikunatam fundaciónqa yachay wasikunapi allinta yachanankupaq yanapan qullqi chan ima, hinam warmi qhari kuna yachayninkuta tukus paqa, allin yachaq llalli paq runa kanan kupas, suyunkunata huqarinankupaq mi yanapan.
468 K 'anchay: luz, brillo, brilla r, alumbrar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976). K' ancha - yu - kuna -taq: hay que prender velas.
Uma llaqtanqa Tocho - Halla llaqtam.
Kaypi, huk yupaychasqa maskhaq runa, investigado r, iskay simipi / achkha simipi educación manta qillqarqa:
“JobXchange ” musuq sutichasqa rurasqan chik qa allin kaptinmi kay rurayqa allinta mast 'arikun.
Uma llaqtanqa Las Piria s llaqtam.
01 - WawakunaqRimaynin - PerúEduca
11 Cristop ñawpan wataqa (11 kñ) Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqta Arqi
9 Jesusqa mi chaymanta rirqa, chay tanta kanan llapa wasiman haykurqan.
Kobe Bean Bryant (* paqarisqa Filadelfia llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump 'u.
Kaymi allpa álcali q 'illaykuna:
Tenzing Norga y sutiyuq Sher pa wichap wan 29 ñiqin aymuray killapi 1953 ñawpaq wi chaq kaspa Chomolungma urqup pikchuntam wicharqan.
Sacerdotes qa Jesusta machu An aspa man aparqan ku. Payqa ñawpaqta kuraq sacerdote karqa. Mana un ayta chu chaypi qhipakurqan ku. Chaymanta, Caifas pa wasin man ñataq Jesusta aparqan ku. Pay kuraq sacerdote karqa. Chaypiqa achkha sacerdotes kachkarqanku.
Yaw Kuntur nisqa taki qa ancha riqsisqa qhachwam.
Llaqta (Durám kiti)
su trabajo de campesino. Proporcio na datos sobre los producto s y se
Aslla simikuna: Azar simi, Kurdi simi, Arabya simi, hukkunapas
Tiyay: Qispi kay suyu
llaqtakunapa wiñaynin pi hunt 'ay h' unta kanan kunan paq. Ayllu Simipi Huk Simikunapi Ima
Qirisankuna qa ch 'illi cha chakuma p rap' inkunata mikhuspa kawsan.
Yupa hap 'ichiy nisqamanta qillqakuna
Chuqa, chhu qa (zoo): Huk laya qucha pilip sutin, yana, juch 'iy kuncita, mana chupayuq.
Cica s / Ceca s / Seca s yura (Cycadophyta) nisqa llat 'an muruyuq yurakunaqa 360 rikch' aqmi, 11 rikch 'anam, 3 rikch' aq ay llum.
Categoría: Ch 'in pacha (Chinchay Abya Yala) -Wikipidiya
Titiqaqa quchamanta ñawpa willakuy (huascaran. edu. pe - manta)
Chay mamallaqtayuq maqanakuypi qa 60.000 -manta aswan, 80.000 -chá runam wañurqan, pay pura taq 75% -nin qhichwa, huk indi hina pas runam.
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
k 'an chay ki chik paq k' ancha ykichik kuna paq
Tanranu urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi (5.431 m hanaq).
Sí. Ahora, ahora mañana será lunes, verdad. En eso vamos a festejar la
Hay en Semana Santa, en la noche de Jueves Santo, ajá. ¿Hay castigo para
de los cuerpos de agua, incluyendo las
4 chaniyuq t 'ikraykuna llamp' u kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ajá. ¿Qué es eso?
Reykjavík llaqtaqa Islandya mama llaqtap uma llaqtanmi. Reykjavík llaqtapiqa 116.446 runakunam kawsachkanku (2006).
Bon Jovi nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq Hard Rock kusituymi, 1983 paqarisqa.
limaykunakta
Chaymantataq Marx wan Marksis mu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan.
Cebas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sihua s) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Quchapampa suyu:
1984 watapiqa Olímpico pukllaykunapi Los Ángeles llaqtapi chunwa yuq makiyasiq warmikunawan.
Llut 'asqa yura pirqa
solamente para unifica r la lengua escrita y no la lengua oral. Sim hacer caso a todo lo
Wikipidiya: Ayllupaq p 'anqa nisqa p' anqata allinchay.
11 Karu Llaqtaman
hierro nisqata apas qanra yku.
lulay kaqta unay pacha llalliyniyuqkunakaqmi qallalipaakul qa. Chay
Uma llaqtanqa Ayawi llaqtam.
campos: 44, 57, 76 -81, 111 -112, 150 -151,
Awsanqati nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Caujul distrito (kastinlla simipi: Distrito de Caujul) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Caujul llaqtam.
Mana.
layqachiwaptinkum. Ichaqa,
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Culés / Culis / Cules
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manchester.
Perú Lima 10 ñiqin kantaray killapi 1923
Japu - parece haberle dicho a Ezequiel, haber conocido todavía algunas
Tawa llaqta Uyuni kachi quchawan
Ñawra rikch 'akuykuna
Um wildnissport. de - echt gute Ausrüstung in vollem Umfang nutzen zu können, empfehlen wir Dir Javascript in Deinem Browse r zu aktiveren.
Day 02 / Llaqtapata - Llullu cha pampa
Con agüita le bañamos, después cuando el paqu ha llamado a los
Hamut 'ay icha Phawa chas qa yachay nisqaqa (latín simipi: scientia, chaymanta kastinlla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay alli chay pas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswan pa, yuyasqan pa, yuyay chak usqan pa ruruchisqan kaspa, allin - all inchasqa kaspa, ruran anqa huk yanapan akuna wan kamachinata qati china spa chaskinam, huklla hatun kamachina llik' api, chay llik 'api ruranakuspa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Mama llaqta).
abrió uno de los vecinos una pequeña tienda en la que se podía comprar
El Pedregal (mawk 'a Inka llaqta, Urunquta niqpi)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'isay
Antikunapi qhichwa simipi atuq nispaqa sapsilla antikuna atuq (Pseudalopex culpaeu s) nisqamanta rimaytam munanchik.
he. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
K 'a simi - simi,
12 Precursores qa achkha ruwanasni yuq kanku. Tukuy ruwanasninkuta juntʼaytataj mana atillankuman chu. Chayrayku, chaykunata juntʼanankupaj qa sumaqta tiempon kuta waki china nku tiyan (1 Cor. 14: 32, 33, 40). Huk precurso r horas ninta mana juntʼayta atinchu chayqa, imakuna pichus tiemponta churachkasqanta qhawairikunam tiyan (Efe. 5: 15, 16). Sumaq kanman kaykunata tapuirikunam: "¿Mashkha tiempota taq kusirikuni? ¿Imatataq ruray man mana munay nilla ywan atipa chi kuna ypaq? ¿Llankʼayniyta pisi y kach iyman chu?", nispa. Yacha nchik hina, achkha ruwanasniyuq ña kaspapas wak imakuna tawan rurayta munasun man. Chayrayku precursores qa sumaqta qhawa ri kunan ku tiyan, imatapas t 'ikra china nku kaptintaq chayta t' ikra chin anku pacha tiyan.
Ayllupaq p 'anqa
Purikuq mayukuna: Huchusuma mayu, Laq 'a Hawirqa (Laca Hawirqa)
(Mana runayuq allpa)
13 watayuq kaspa Casimira Quchapampa llaqtaman rirqan chaypi wasi p 'asña kaspa llamk' aq, yaqa iskay chunka wata. Chaypi Wasi p 'asñakuna p mamallaqta tantanakuynin (Federación Nacional de Trabajadora s del Hogar) sutiyuq sindicatokuna p hatun tantanakuyninta kama riyta / kam airiyta yanaparqan, ñawpaq kaq pusaqnin tukuspa. 2001 watapitaq Awya Yala mamallaqtapura wasi p' asñakuna p 14 sindicatonkuna p hatun tantanakuynin pa sapsi sikritaryun mi tukurqan. Ch 'isi yachay wasipi yachaqayta tuku kuspa Buliwya Kathuliku Yachay Suntur (Universidad Católica Bolivia na) nisqapi runa yachayta yachaqayta qallarirqan.
Mariano Baptista Caserta sutiyuqqa (16 -VII- 1832 paqarisqa Calchani llaqtapi, 19 - III - 1907 wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan.
BERTONIO, LUDOVICO, 1984 1612] - Vocabulario de Lengua Aymara;
T 'inkikunata llamk' apuy
Killaqa mayu (Arhintina - Buliwya)
Griguryu EV Tayta Papa (827 -844) Griguryu EV, Griguryu EV huk tawa ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Llika nisqaqa kaykunatam niyta munan:
El interlocutor está cansado y cuenta otra adivinanza.
sobre las imágenes que se llevan a la iglesia para la misa. En Quico -a
Kuyllurkuna, Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna
Suyu (Perú)
3.2.2.1 Todos los Santos y Todos los Difuntos
Sichurqa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sechur qa) nisqaqa Piwra suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sichurqa llaqtam.
www. akuna. net
Hiroshima (nihun simipi: 広島市, Hepburn: Hiroshima -shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Hiroshima llaqta kamachiy llaqtam, Chūgoku suyu hatun llaqta. 905,01 km2
Tiqraq kuna:
Hace producir más a la papa.
Chaymantataqsi ñawpaq kaq warmi kaspa Defenso ra del Pueblo nisqapas tukurqan.
Muspha chinan rayku huk mama llaqtakuna puñuchiq amapola puquchiyta qa manam saqillan kuchu.
Ampo jisk 'a suyu, Wanuku
Huk vándalo p rurasqan musuq, mill aylla rim akuna yuq p 'anqa ch' ampa sqa ka chun mi.
Paqucha qucha
Uma llaqtanqa Sageo llaqtam.
Kuyu walltay pusaqninqa Ted Bermam, Richard Rich mi.
Chunwa Runallaqta República ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
No la recibe. (Esto es un) peligro
Kamasqa 663 watapi.
Wanadyu, V (musuq latín simipi: Vanadiom) nisqaqa huk q 'illaymi.
Qarwa pruwinsya -Wikipidiya
Suti k 'itikuna
tukuy sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna- Wiktionar y
"Político (Polomya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
2 chaniyuq t 'ikraykuna t' iksu y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay ñawpa agentes kay radiocontraste kaqmanta reaccionesta rur achiq kanku huk 1% kaqpi kay casosmanta, kay ñawpaq kuna aswan pisi osmolare s agentes taq reaccionachin ku huk 0,04% casos pi.
conjunto del agua superficial y subterránea,
tuve por un ala de galli na. Durante la ceremonia del wallqay, que tuvo
kaspapas maypipas allin rikhusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi kamachikuykunata churanqa. (ch) Ima
mana mikhun aychu. Yachay
Llapa tapunakunata kay As HSIE programamanta sapa sección nisqanpi ñawpa ri chin ku qalla rinan paq. Llapa
kichwallatraw mi
calvario, cubierta por un poncho rojo .332 Casi todos los pueblos de los
Paqarisqa Usa, Chicago, 21 ñiqin anta situwa killapi 1951 watapi
Emomali Sharifovich Rahmonov Emomali Rahmom (tayik simipi: Эмомалии Раҳмон o امامعلی رحمان) .1) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Kulob llaqtapi -) huk Tayiksuyu mama llaqta político karqan.
Consejo directivo
Sapan becario qa qillqatam US $qullqi pi chaskinku.
Kunan pusaqninqa Magdiel Carrión Pintado wayqin chik mi.
Amachasqa p 'anqa sutikuna
Después, chay despachota pa palla ychu rúap kanki o piwan chu rur achikuq kanki?
Tawantinsuyu takikunatam ruranku.
Uma llaqtanqa Q 'iya Q' iyani llaqtam.
20px 1978 watapas simi kapchiypi Miguel de Cervantes Suñaytam chaskirqan.
Challwa frita: Challwa rurarqan, Chakas quchamanta, Titiqaqa, Arapantim.
Kay p 'anqaqa 00: 11, 27 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Pichqa chunka wata llalliriq ña / llalliirip ña kawsayninpim, Instituto de Estudios Peruano sqa, Perú suyupi hinallataq América Latina pi llapan chawpi p yupaychasqa kaqkuna manta qa aswan ancha ancha riqsisqa kaqnin.
José Hipólito Unanue y Pavón sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1755 paqarisqa Arica llaqtapi - † 15 Anta situwa 1833 wañusqa Kañiti llaqtapi) huk piruwanu médico wan político.
ranrakunapi pas 889 cuida kuna puni imay na pipas lluskhaykus pa 890
Mama llaqta: Buliwya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuqti yura rikch 'aq ayllu.
Phiñaku y nisqaqa runap icha uywap huk millay kawllaynin mi (llakusin mi), chiqniy pa, llallinakuy pa icha ch 'utichkaq hayu kaqpa paqarichisqan, huk llallinakuqkunata ithichina paq. Runa icha uywa phiñakuptin qa, hayuta, awqata maqayta, ch' utiyta munanmi.
Kaymi huk cintop rikch 'aqkuna:
Arac (Pharsi simipi: اراک) hatun llaqtaqa Iran mama llaqtap, Markazi pruwynsya pi uma llaqtami. Soltan Abad.
de la Santa Tierra, dejan entrever el carácter dialógico o de canje que
Rimaykunap ayllun: Na diné rimaykuna
Kallaw llaqtapi paqarisqa
Ima wiña ri china paq kaqkunata qhawaspaqa, sarunchas qa huñu kuna manta wakcha kayta pisiykachiypim llamk 'an, chaymi kay hina rimaykunapi kay hina suyukunapi chaninta qa churan.
Rirpu nisqaqa ima achkiyta sansa p, rirpuq p 'alltam.
Uma llaqtanqa Tampu llaqtam.
p 'unchaw wan p' unchaw kuna wan
Huk kuti karqa huk wak 'a. Kay wak' ataq huk nina urqup sunqunpi kawsa kurqa. Huk p 'unchaw taq, kay wak' aqa huk k 'acha yuraq phuyuta munaku rqa, chanta apar qa payta urqun paq patan man. Mana munarqa chu payman ni pi qayllaykunanta.
Tiyay Atlántico mama qucha, Ninasuyu p antinpi
Llamk 'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'uslulu.
Cultura (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Varal pruwinsya (aymara simipi: Varal jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Huaral) nisqaqa Lima suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Varal llaqtam.
Titanka kuna, K 'aska distrito, Anqas
el cumplimiento de sus funciones al amparo
Karu puriy (Chuqichaka suyu)
NISHQAm Iskay Chunka Pichqa (25)
Ligurya nisqaqa Italya mama llaqtapi huk suyum (Regione). Uma llaqtanqa Génova llaqtam.
'nocookieslogim' = > "{{SITENAME}} < em > kuki < / em > nisqakunata llamk 'achin ruraqkunata kikin ya china paq. AntaÃ ± iqiqniykipi qa manam < em > kuki < / em > nisqakuna atinchu. Ama hina kaspa, atich ispa huk kutita ruray kacha y.",
Sinru qillqa: Llimphip (Perú) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Paqarin kama, llam ka masiy kuna.
quwiki Q 'umirqucha
Llaqta qayanqillqa: Ninguno
Chacha puya nisqa runakunaqa ñawpa pachas huk runa llaqtas karqan, kunan Chachapoyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi (Perúpi) kawsaq.
Situación qa pisillam allinchakun sudeste Europa p suyunkunapi, chaypi gobierno kuna qa manam winakamunku chu achkanin pi, qayllapi miryu kuna man apay ka chay pi.
la preservación de la calidad y el incremento
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atlético Madrid.
San Sebastiám distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Sebastián) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa San Sebastián llaqtam.
mana parlan kuña chaypas, wakinqa manayá. Wikch 'unakupun ku 611,
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqas Qhichwa Shimi chaw (Libro online pdf, 8,62 MB)
T 1 ¿Imaraykutaq kay As HSIE programakuna allin
Roberto Carlos paqarisqa São Paulo suyu, Brasil.
El FMI aconsejó a ambos grupos respalda r este reequilibramiento con la reforma del sector financiero y la adopción de políticas estructurale s adecuada s.
Biblia yachachisqanmanta: Jerusalém thunikun -Jehovamanta sut 'inchaqkunapta k' uchun
Tisaleo kitipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
¿Peligroso?
Categoría: Mikhuna -Wikipidiya
1876 watapas kamasqa karqan.
estado = mama llaqta
Jilluri na (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
www. isqapave. com
Punku p 'anqa: Perú
Ley de Recursos Hídricos pa nisqanman hinaqa, huk sapan empresa llas chaskiyta atin unu -yaku hurqunapaq licenciata iskay kimsa rikch 'ap ruraypaq. Chayraykum, huk agroexportado ra hurquyta atin industria fábrica paq, minera kuna runap upyanan paq, industria kuna chakra qarpanan paq. OjoPúblicoqa tarimun mi hayk' a licenciatam unu -yaku hurqunapaq chaskirqan kay 43 empresakuna chayta, hinaña rur anan manta hukkuna paq kaptinpas.
para hacerla s partícipe s de los beneficio s una
César Abraham Vallejo Mendoza Shii sha Apcha Wallihu Minyu sa, qullana runasimipi] (* 16 ñiqin pawkar waray killapi 1892 watapi Santiago de Chuco pi, Perú paqarisqa -16 ñiqin ayriway killapi 1938 watapi Paris llaqtapi Ransiyapi wañusqa) piruwki, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
25 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watamanta 28 ñiqin pawkar waray killapi watakama ñawpaq kuti Bilhika pa Uma kamayuqnin karqan.
Inka pirqa kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Ch 'utiy: quitar.
Kay "Ñuqanchik" revista qa chanin chas qalla taq wamaq kutilla raq yachay
Grenoble llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Grenoblepi qa 160.215 runakunam kawsachkanku (2013). Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki
Simikuna: Kamri simi, Iskusya simi, Ilanda simi hukkunapas
¿Qué temas no recibieron ninguna respuesta, bien porque las preguntas
Categoría: Llaqta (Iwrupa) -Wikipidiya
K 'ita tumpu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Allwya kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Buliwyapi Qhichwa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
much 'as veces en medio de la ceremonia. -El regidor mandó a su apiiri
Jerusalen, Llaqta Runa
Distritupi pi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Rikch 'ayrimana + Suti ri mana Kastinlla simipi
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chukcha k' utu
Chunwa nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Chunwa (sut' ichana) rikhuy.
Uma llaqta Postrer Valle
Bukya (Platanistoidea) nisqakunaqa mayukunapi kawsaq ballenakunam, Tiksimuyuntinpi pichqantin rikch 'aqmi.
Imata ruranan kan?
Saywitu: Lima suyu
Iñuku huk 'i -Wikipidiya
Patrick Stephan Kluivert sutiyuq runaqa, "Patje, Padd y" qayay sutiyuq, (* paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt 'aqmi wan Pukllaykamachip.
Belén llaqtapi kachkaptinkum wawan unqu kunan p 'unchaw chayamurqan.
Chaymanta qhipan ñak 'ariy kuna qa egipcio s llata ña ñak' arichir qa. Tawa kaq ñak 'arichiy qa khanikuq ch' uspi s karqanku. Egipcio spa wasin kuman hunt 'aykurqan ku. Pichqa kaq ñak' ariy taq uywakunata unquchis pa wañuchir qa. Egipcio spa vacasnin / bacasnin, ovejasnin, cabrasnin ima wañurqan ku.
andina o la cristiana. Pero mientras que Taytacha y Pachamama se
P 'anqamanta willakuna
Musuq qhichwa simipi suti k 'itikuna paq tukuy p' anqakunapi sutinkunata allin chan apaq qa betawiki (http: / / translatewiki.
4 chaniyuq t 'ikraykuna t' uqsiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Quebec pruwinsya 12 792 619 runakunam kawsachkanku (2010).
Runa Simi: Chūgoku suyu
Chhuka icha k 'uchu nisqaqa iskaynintim kuska siwk siq' ipur qa p 'alltam.
p 'unchawninni nnaq p' unchawninkuna nnaq
qullqi maskhaq másta chayman ri punku kunanqa.
Sí, hanaq pacha man q 'espinan paq 830.
Tuqti yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
y ríos) y de sus bienes asociados (islas,
pachapi uqi llimp 'iyuq
Llaqta taki: God Save the Queem (Dios Quyata Amacha chun)
Llaqta (Luksimbur)
Hinaptin si inti p 'inqachiptin rikhuyta mana atinkuchu.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Paqarimurqa 10 p 'unchaw tarpuy killapi 1.959 watapi.
'userinvalidcssjstitle' = > "" 'Paqtataq: "' Manam kanchu\\"\\ $1\\ "qara. Yuyariy, kikinpa. css,. js p 'anqankuna qa huch' uy / uchuy sanampa umall iyuq mi, ahinataq {{ns: user}}: Foo / monobook. css manataq {{ns: user}}: Foo / Monobook. css nisqa chu.",
Kunan pacha
Orlandi na (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 1 llamk' apusqa ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
infraestructura hidráulica en tierras de las
Chawpi Aphrika Repúblicapi qa 4.216.666 runam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Bank hi llaqtam (684.190 runa, 2005 watapi))
P 'akisqa willañiqi t' inki yuq p 'anqakuna
Ch, ch nisqaqa huk t 'inkisqa sanampam, qhichwa simipi iskay kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Makemake icha (136472) Makemake (rapanuy simimanta: Makemake, kastinlla simipi: Makemake) nisqaqa intimanta huk karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi.
9 ñiqin hatun puquy killapi 1986 -28 ñiqin qhulla puquy 1987: Tigre Nina
"Kungu Runakamap República" sutiyuq categoríapi qillqakuna
789 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Shamaykapi qa 2.651.000 runakunam kawsachkanku.
Runa Simi: Winisuylapi mama llaqta parkikuna
Uma llaqtanqa Atol cha llaqtam (102 runa, 2001 watapi).
Imapi llamk 'akunman chaytam riqsichinku:
5. Ministerio Culturan waqar ikun tukuy llaqta runakunaman llapan 51 siminchikkunata amachan anku paq, chanin chan anku paq, lliw llaqta nchik kuna pa yachay ninku na manta lluqsimusqan man hina. Hinaspapas napaykukun tukuy runakuna, huñun akuy kuna ima Runasiminchi kta sayapakusqankunamanta, chay Martin Romero kamachikuq rimasqan manta.
Paqarisqa 3 ñiqin pachakwata
rimakuchkachwan pas.
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveirqa icha Doutor Sócrates, Doutor, Magrão icha Sócrates chaylla (paqarisqa Belém llaqtapi - † wañusqa São Paulo llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
106 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Hunin suyu)
Ima killa?
1200 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1200 watapi qallarirqan.
Hawaman kulun nikpika inti yaya, killa mama, Kuyllurkuna, chas ka kuna pash wacharishka, kutin ukhuman kulun nikpika allpa mama, yaku mama, Rumi kuna, nina kuna, urku kuna, akapa na, yurakuna, kiru kuna, viva kuna, k 'uychi kuna, wayra kuna, runa warmi, kairi runa, ima tiyashkapa sh wacharishka.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Irene Papas.
p 'unchawniykunka p' unchawniykukunanka
Suti k 'itikuna
Huch 'uy mirachiqkunaqa, chiqaytapunim allintam Uywa uyway Hat' ariyta qa / Hat 'airiyta qa hap' inkun man.
¿Están al lado de Dios?
Wachuq kay huch 'a: Lujuria sutiyuq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.565 metrom aswan hanaq.
experiencia en materia de gestión de
Iscailarjanco 5.400 + m Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distrito, Puno suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rosa distrito
Categoría: Qucha (Perú)
Yosemite mamallaqta parki -Wikipidiya
Q 'umirq' inti: Manam chayta chu tapu yki. Ruray kamachisqayta.
24 "Chay Diosmi, kay pachata, tukuy ima kaqkunatapas rura sha. Chaymi pay, unaq syilu pa, kay pacha pa Amun. Mana mi runakuna wasita shachishanpi chu tan.
Tiyakuynin Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distrito, Puno suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rosa distrito
Hinapas llapa llaqtakunapa kallpachasqanmantapas educaciónpi igualdad de género nisqanta otaq warmi
Magdalena del Mar distrito sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Aqu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Aco) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Hunin suyupi, Kunsipsyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Aqu llaqtam.
Tirol suyupiqa 739 002 runakunam kawsachkanku.
religioso primeramente tienes que pedir perdón de Nuestro Señor del
Llamk 'anakuna
Chaypacha Chiruki runakunap kikinpa kama chin anta puchukarqan.
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Kunan pacha
UNESCO. 2011. Efa Global Monitoring Report 2011. The Hiddem crisis: Armed crisis and education. http: / / unesdoc. unesco.
Kantum (Eliodoro Camacho pruwinsya)
Wawa wasikuna:
Achuma distrito sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Uma llaqta Pallqa
Kaytam willa nku, pachamanta lluqsimun pusaq pukyum (puwaq yaku).
6 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (06.05., 6 -V, 6ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 126 kaq (126 ñ -wakllanwatapi 127 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 239 p 'unchaw kanayuq.
Hampi yaku unumanta;
Sallqa waqlliy rayku Tintaya runakunam qhuya wan awqa kaspa thutun ku. 2012 watapi thutuykunapi qa wardya kuna iskay runatam wañuchirqan.
Apan qurqa unquy (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Calidad Ambiental del Agua (ECA - Agua) y
Mayukuna: Chankay mayu • Hiqitipiqi • Kunti pampa • Marañum mayu • Mayu - Chinchipi mayu
Hifikepunye Pohamba sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1935 watapi paqarisqa Okanghudi llaqtapi-) huk Namiwya mama llaqta político karqan.
Suti k 'itikuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pica - pica yura rikch' aq ayllu
Pachamamaman qarachkan ku, Um awaka pi, Arhintinapi.
• Tinkurqachina siwikuna An karqa
Kamasqa 1857 watapi.
Ichaqa mana entendes pa, paykuna manapas chá atin qa kuchu siminpi t 'uqyachiyta riman akunata
Tukuy chakra kamay, michi ypas allpa llamk 'ay ninchik.
Imapaq rúam?
149 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runkuraqa y, Inka ñan
obras.
Mana yachayta atinchu?
Runa Simi: Araña k 'aspi
Ayllupaq p 'anqa
T 1 ¿Imaynam wiñachiyta yana payta pas atich wan As
chico s, por ejemplo, el diámetro del virus de la influenza es de aproximadamente 200 nm, el de un glóbulo rojo es de 7,000 nm y el de un cabello
Chay wana na huch 'ataqa q' uma nispa ninkum.
Categoría: Piluta hayt 'aq (Alemánya) -Wikipidiya
► Llaqta (Muhu pruwinsya) ‎ (1 P)
munaqkuna
Rikch 'aqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
resistencia. Una tal resistencia se manifiesta, por ejemplo, en
Magdalena del Mar distrito sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Qispi llamk 'aypi:
Wayaramirin munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kay llamk 'ay qallairinapaq qa / qalla r inapaq qa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
de ello.
Tope / Tupé simi nisqaqa ñawpa pacha Brasilpa anti chalánpi / chalanpi kawsaq Tupé / Tope runakunap rim ayni si karqan, waraniyi simiman ancha rikch 'akuqllas, tope / tupé waraniyi rimaykunaman kapuq.
Chay inkisisyun nisqapiqa layqa qulluy nisqapi layqa (bruja) sutinchasqa runakunata - lliwmanta astawan warmikunata s - wañuchirqan.
invisiblemente sobre la tierra en lugares aislado s de las poblacione s. Espíritu que
Joaquín Antonio Balague r Ricardo sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1906 watapi paqarisqa Navarrete llaqtapi -14 ñiqin anta situwa killapi 2002 wañusqa Santo Domingo llaqtapi).
Pau pukara, Bearn pi, chunka hukniyuq ñiqin wiñay pi saya rich isqa karqa qaylla Paupa Gave mayu.
Kusikuy chik, q 'uchukuy chik hanaq pachapi hatun premio ykichik kasqanrayku.
Kay taki kuna qa Shawsha Wank 'a rimay pipas. Paqtataq, qhawariku y: Shawsha rimaypiqa, "q" siq' ipaq h] nispa rima nchik (kastinlla simipi "j" hina).
Categoríakuna:
manachus mi ñuqata khuya wan kuchu.
Pichqa chunka kamayuq 50 familias
1274 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
San Juban munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Uma llaqtanqa Salinas de Garci Mendoza llaqtam.
35 Cristop ñawpan wataqa (35 kñ) Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Mama llaqta (Usiyanya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mit 'an: Simi chaq kuna
costumbre?
Akwayuq sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Arariwa.
Uma llaqtanqa Chill ya llaqtam.
Qhapaq Walla Titiqaqa quchamanta rikhusqa (lluq 'i: Chiyaru ku rit' i urqu, chawpi: Chachakumani rit 'i urqu)
2 chaniyuq t 'ikraykuna qhincha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'ay clubkuna (Arhintina).
Mama llaqta campeonatokuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Pero mana t 'antata churan ki chik chu?
Yun Hyon - seok (Uralan Hansuyu: 윤현석, 7 ñiqin chakra yapuy killapi 1984 watapi paqarisqa Incheom llaqtapi, Uralam Hansuyu pi, 26 ñiqin ayriway killapi 2003 watapi wañusqa Seoul llaqtapi, Uralan Hansuyu pi) huk Uralan Hansuyupa mama llaqta Uman right activisch and Civil activisch, China ku Qillqap, poet karqan.
chayqa yastá inválido manaña ima saludnin pas kanñachu. Chay oqe 888
Machu: viejo (masculino).
San Pedro de la Paz llaqtapiqa 80.447 runakunam kawsachkanku (2002 watapi).
Estadkuni pi chayhina ch 'ikikuykuna qa qullqi huñu ypa taqyas qa kaynintam urmaykachin man hinaspa musikuypa sasa chaku y ninta un achin man
Tapaqairi pruwinsya
Tampupata pruwinsya -Wikipidiya
451 _ _ ‎ ‡ a Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin ‏
4 Diosninchik ñawpa tatamamanchi kta rurasqan manta pacha, ángeles qa runamanta mayta dakunku, Diospa munaynin juntʼakunanta munaspa (Proverbios 8: 30, 31; 1 Pedro 1: 11, 12). Chantapas ángeles qa, imaynatachus runa Diosmanta karunchakusqanta rikhurqanku, mana Diosta kasukuyta akllaspa. Chayta rikhuspa chiqa sunqu ángeles mayta llakikurqan ku. Chaywanpas, huch 'asapa / huchha sapa runa Dios ninchik man kutirikuqta rikhuspa, ángeles qa mayta kusi r ikunku (Lucas 15: 10). Rikhu nchik hina, paykunaqa Diosta yupay chaq kuna runamanta, mayta dakunku. Chayrayku Jehová paykunata churarqa chiqa sunqu runakunata yanapanankupaq, jarkʼananku paq ima (Hebreos 1: 7, 14). Qhawarina imaynatachus.
los animales, agosto y setiembre, los que tienen ovejita s ya también
Wayaqacha k 'all ampa p muru chan kuna qa wayaqacha ukhunpim puqun ku: llapa wayaqacha pi tawantin icha pusaqni ntin muru cha.
Uma llaqta Santa Ana / Mullikintil
Runa Simi: Qharin chu
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Waman
England (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Quchakuna: Limpyupun ku (Limpiopungo)
Waqurqun chu urquqa (5.721 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
Qiru y Japu la costumbre de asigna r al niño por medio del altomisayuq
Utkhu pampa pruwinsya
media noche se levantarom las gaviotas, entonces le dejaron solo en la
1997 watapim hatun chaniyuq ruray pas apakun, kayqa allinpuni karqan Perú suyuwan Alemania wan masichakunankupaq qa.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Yuyay nisqaqa (latín simipi: memoria), runap ima rur asqanta pas, rikhusqanta pas, uyarisqanta pas, willasqanta pas, ima muchusqanta pas pacha lluqsikurqaptin ña musuqmanta yachayta, willayta atiynin mi.
2. Sallqa urqukunapi qa mana imapas
del calvario a la capilla la cruz cubierta en el poncho rojo pudierqan pasar
Para los animales se ofrecen despachos y k 'intus en días especiales.
allin k 'anchap quyllurkunata, chay pa
estos momento s con la aparición de estas religione s se está olvidando
84 mamallaqtap ministiyun kuna,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha).
Categoría: Nobel Suñay Pachaykamaypi -Wikipidiya
Mana gustanchu, qatirin.
Wakin kastinlla simikunata qa chay hinatam qillqamuni, aswan allinta kamall asqan rayku, ahina:
necesidad kaptinqa Autoridad Ambiental
quwiki Categoría: Piluta hayt 'aq (Arsenal FC)
Árabe ya simi nisqaqa Kunti Asyapi, Chincha Aqrikapi pas, achkha mama llaqtakunapi rimasqa rimaymi. Ancha rim aqsapam, 225 unu rimaqninmi.
T 'utura munisipyu (kastinlla simipi: Municipio T' utura) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, T 'utura pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa T' utura llaqtam (1.597 llaqtayuq, 2001 watapi).
K 'iti rimay
acordado las parte s.
Sapap p 'anqakuna
Wikipidiyaqa manam willañiqintin chu (data base nisqa chu).
Grenoblepi qa 17 814 runakunam kawsachkanku (2007).
858 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
San Juan llaqtap rantin tukuy rantikunata kamachiq.
Mama llaqta Hukllachasqa
sistema de rotación, de forma que primero se siembran papas y después
En el recuadro 3.1 de la página web figura más información, incluida s estadística s sobre el financiamiento de emergencia proporcionado por el FMI en el transcurso del año.
Pico del Norte 6.085 m Lariqaqa pruwinsya, Surata / Suráta munisipyu, Janq 'u Uma kantum, Illampu qutu
Paqarimuyta raymi nchik, llapallan p 'unchawninpi raymi nchik; Churikunapta, Mama kuna pata, tayta kuna pata, pa yaku na pata, machu kuna pata. Llapan ayllun chik pi, kawsaq kuna pata.
Lorito kitipiqa Napurqunakunam tiyanku.
Yuraqk 'aspi munisipyu (%)
quykuwan ña kimsa aroba qa, nispa; chayqa kimsa arobata kimsa muhuyá
Kichwa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Warmi Wañusqa (huk sutikuna Huarmihuanusca, Huarmihuañus qa, Warmihuañusca, Warmihuanus qa, Warmiwañusca, Warmi wañusqa, Warmi Wanusca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qusqu -Machu Pikchu Inka ñanpi huk q 'asam (4.200 m).
Zanco distrito (kastinlla simipi: Distrito de Zanco s) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Lukana pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Zanco llaqtam.
K 'iri: llaga, contusión (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Paykunawan atikun awan chu comunicayta?
2 chaniyuq t 'ikraykuna wach' i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Sao Shwe Thaik (birmano simipi: စဝ ် ရ ွှေ သ ို က ်), sutiyuq runaqa (* 1894 watapi paqarisqa Yawnhwe llaqtapi -wañusqa Yangon llaqtapi) huk Myanmar mama llaqtapi político karqan.
323 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ch 'aki Mayu (Quchapampa)
Valletta llaqtaqa Malta mama llaqtap uma llaqtanmi. Valletta llaqtapiqa 7.048 runakunam kawsachkanku (2002).
Clorinda Matto de Turne r 1901 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Qhapaq kam chay / kanchay hanaq pacha pi kachun Pachakamap paq; kay pacha pitaq wayllukuy allin ruray niyuq qhari kuna paq.
Uma llaqtanqa Waka pampa llaqtam.
Aung San Suu Kyi, (Myanmar simipi: 80 px), (* paqarisqa Rangon (Myanmar) llaqtapi -).
qhawarparikuni, hinaspam chiqata puni kach kasqa ischucha wan
Kay k 'an chay mi laja ch' amakakuna pi lliphipichkan, chay laja ch 'amakakuna taq manam wañjachiyta atich karqan kuchu.
¡Rini mi, Llacta! - Luis Cordero Crespo p qillqasqan kichwa harawikuna, kastinlla simipi t 'ikrasqa pas
1932 watapi Pipil kuna hatariptin, Feliciano Ama Itzalku pi pipil chakra runakunatas pusarqan. ichataq Maximiliano Hernández Martínez pa awqaq ninku na pipilkunata atipas panku, 30.000 runakunatas sipirqan ku.
Corrección de estilo en versión castella na
hacía la bendición y recibí una respuesta, que ponía las cosas en su sitio
Otras almas que en su vida en este mundo, o en este pueblo, no se
Tiyay: Pantanal: Santa Cros / Cruz suyu, Ángel Sandoval pruwinsya / Mato Grosso
2. Ch 'isiyaykuyta uywaqa paylla manta
Elvi s Aaron Presle y, el Rey, sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1935 watapi paqarisqa Tupelo llaqtapi, Misi sipi suyupi - † 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi wañusqa Memphi s llaqtapi, Tennessee suyupi) huk Rock takipsi karqan, takichap, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Kunan pacha
Waraniyi simi: pichqa unuchá rimaqkuna (Parawayi, Brasil, Arhintina mama llaqtakunapi)
Indiana nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Oleg Volodymyrovych Blokhím u Oleg Vladimirovič Blojim (Ruso / Rozo / Roso simipi: Олег Владимирович Блохин; ukranya simipi: Олег Володимирович Блохін), (2 ñiqin ayamarq 'a killapi 1952 watapi paqarisqa Kyiv llaqtapi -) huk Ukranya mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Awqa llama distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Aucallama) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Awqa llama llaqtam.
sama p akun chik chus chayqa,
Llamk 'apusqakuna
P 'akincha yura rikch' aq ayllu (Papaveraceae) nisqaqa huk yurakunap rikch 'ap ayllunmi.
tanto merece la pena entabla r conversación con las personas, en khuya
Prefectura -llaqta Hubei pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Islaw rimay.
Divergent money and power sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
¿Te gusta?
Kawsay "Runakuna"
viven sus nieto s. El diálogo tuvo lugar en marzo de 1988 en nuestra
¿Buena gente? ¿Pero a gente rica o a gente pobre?
Uso productivo del agua nisqaqa producción
Chay llut 'asqa yura pirqa kuna qa manam apaq pirqa chu, chayrayku chay hina rurasqa wasikunapi qiru k' aspikunam, manyankuna pi kaq k 'ullu tunukunam wasita, wasi qatata apan.
El mal espíritu, no sé. ¡Qué es lo que hará éste!
importante s para las relaciones de la comunidad con el mundo exterior.
Hoja qa paqarisqani Puno suyupi,
67 267 runakunam kawsachkanku (2012).
↑ 1,0 1,1 Qhichwa simi hamut 'ana kuraq suntur: Simi Taqi Qhichwa - Español - Qhichwa. Qusqu, Perú 2006. p. 481, 918. qhaq ya, q' aqya.
Chunka Pichqayuq (15). -Lliw runam derechoyuq kanchik huk nacioni yuq kanapaq.
cabo esta labor, las lenguas orale s] vivirían y se mantendrían firme s en los años venidero s.
variacione s con seguridad y maestría. La danza es para el Señor, por eso
Yawli pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Yauli) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uruya llaqtam.
az. wikibooks. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Chay carroman si kall pay kuspa, siqarqus qa. Chaysi carro man siqarqus pa, qayakus qa: mamay, mamay, mamay nispa chay hatun carrota.
quwiki Sapallu yura rikch 'aq ayllu
Qunqasqa warmakunata winas pa
Puwpu qucha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Hinallataqmi huk chullu sqa kuna pipas phusuqun tukukun, mama quchapi kachi sapa yaku pipas.
Antiguo tiempo kaypi altomisayuq karqan?
una invasión de los „indios Caranagua s“, parece que buscaron refugio
Tres cruces sim cuerpo, no se deben confundi r con la cruz en el altar.
Nottingham nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Cabañas suyu (Salvador)
Tukipala mach 'aypi llimphi kuna
vale tanto cuando se trata de religión como en las demás dimensione s de
Andres Tupaq Amaru qa huk warmam.
Pero allin?
Ismurqa qa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Irupana munisipyu: yupaykuna saywitu pas
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Uma llaqta Wanwarqa (Huanuar qa)
Quchakuna: Arapa qucha
Uma llaqtanqa Patate llaqtam.
Sumaq Pampa reserva suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Warim llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tija / Teja.
Hawasu phaqcha, Arizona, Hukllachasqa Amirika Suyukuna.
tukuspa
Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derecho nchik pipas iguallataq mi kanchik. Yuyayniyuq kasqa nchik raykum hawkalla aylluntim hina kawsayta debe nchik llapa runakunawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos V.
kakun.
Sara sankhuta yakupi yanu spa misk 'icha spa humint' atam ruranchik.
Limón llaqta 70 000 runakunam kawsachkanku (2010).
Qhichwa simi
Chay institución qa kallpachakallampunim, kamachik uy ninta qhawapayaspapunim, llamk 'aypa puririy ninta qhawa p ay ayninta pas ñawranchas pa, manunan paq qullqi kayninta pas, imaynan kamchikuynin kasqantapas hukni r aqman kutichispa.
Oíkunku sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Urqu raki - raki
18 ñiqin kantaray killapi p 'unchawqa (18.10., 18 -X, 18ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 291 kaq (291 ñ -wakllanwatapi 292 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 74 p 'unchaw kanayuq.
Categoría: Paris llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Tsotsil simi (Bats 'i k' op) nisqaqa Mishikupi, Chíapas suyupi huk rimaymi, Tsotsil runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Niqirya llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Runa Simi: Huchusuma munisipyu
Manuel Abuela Camacho sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin aymuray killapi 1897 watapi paqarisqa Teziutlám llaqtapi - † 13 ñiqin kantaray killapi 1955 watapi wañusqa Huixquilucan llaqtapi) mishikunapas Awqaq pusaq wan político qarqan.
Rurasqankuna qillqaq, runa yachaq, willachikuq
3. -K 'anka pa kaykuna rurasqanmanta, ¿mayqinta taq ñawpaqta ri rurasqa?
akllasqa propósitokuna wan, educaciónwan pas. Kayku na hina: Urdu qa, Pakistan pa oficial
chayqa uywa paq chura s un chik anchay t 'ikapi. Chay t' ikapi taq
Kay p 'anqaqa 12: 24, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Olmedo kitillipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
Mansana icha T 'iyu (Malu s doméstica) nisqaqa huk wayup mallkim. Rurunkunatam (mansanakunata) mikhunchik.
Santiwañis munisipyu: yupaykuna, saywitu Waña Quta wan "Laguna Huna Chota"
Ñawra rikch 'akuykuna
Perúpi tiyaq Perú llaqtayuqkunatam qillqanan paq q 'ay ayku, Perúpa qayllanpi llaqtayuqkunata -wan, Perúpi otaq Perúpa qayllanpi tiya pti llam. Qillqaq kuna qa 18 watayuqmantam kanan.
2000 watamanta 2001 watakama ñawpaq kuti Kartul suyu pa Chanin chaq Minestronem karqan.
Llapan kan. Allin animalkunata mikhuq, millay animalkuna kallantaq.
Qamkuna inlesapi chay fiestata rurankichik?
Estado nisqan qhawairin, amachan,
Suwi ri, Suwidsuyu icha Suysya (Suysu simipi Sverige) nisqaqa chincha Iwrupapi mama llaqtam, qhapaq suyum. Uma llaqtanqa Stockholm llaqtam.
Suti k 'itikuna
Hamburg llaqtapi paqarisqa
Tawa aswan hatun llaqtakuna:
mana wasiyuq condenas qa alma hina.
ichhu manta q 'iwis qa waskha. Phala. / soga de
riqsi wan an kuta puni. Chaypaq plaza pi cruz pa ñawpaqinpi pacha illam uy manta tiyaykuni ch 'isiyaqnintim, icha chu riqsi wank uman nispa.
Uma llaqta Tinku
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Wapsiyay nisqaqa puriqlla p wapsi tukukuy ninmi.
Bien, tú, como campesino, ¿qué haces?
Uma llaqtanqa Jinchupalla llaqtam.
Mana karqanchu huk ñiqin pachantin maqanakuyray ku
amenazarle, maltratarle y sacar sus ventaja s en forma de soborno, coima,
Potsdam llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Brandenburg suyup uma llaqtanmi. Potsdam llaqtapiqa 171.810 runakunam kawsachkanku (2016 watapi).
Khiya sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Kecsua (qu): Runallaqta República China
Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Suti k 'itikuna
Uma llaqta Yawri
ima, umayki wan. Mana imapas lluq s iwan chu. Chaypi
Tullparahu, Tull pa rajo, Tull pa Rajo, Tullparaju (mawk 'a sutin) 1] icha Wantuy (kastinlla simipi: Huando y) nisqaqa Perúpi, Yuraq Wallapi, Waskarqan mamallaqta parkipi, huk urqum, Anqas suyupi, Yunkay pruwinsyapi, Yunkay distritopi (Urin Tullparahu) Waylas pruwinsyapipas, Qaras distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 6.395 metrom aswan hanaq.
suma ordenada e integrada de experiencias de nuestros antepasados,
wiñachinqa ku. (ch) Qhawanakustin rimaspa, allin takyasqa llamk 'aykuna kananpaq kamachikuykuna kanqa.
Ñawpaq Iwrupa yuq pura Sida Ñan nisqanta China mama llaqtaman puriq runa pura s karqan.
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
Llamk 'apusqakuna
Kay k 'itiqa Ashaninka runakunam tiyanku.
hace de modo festivo. - Algunos hacen el ritual, pero de noche para
Suti k 'itikuna
4 Dodoma llaqtapi paqarisqa
Fundaciónqa chunka suqtayuq ñiqin wata llamk 'aytam qalla richkan.
Aqumayu pruwinsyapiqa qanchis distritom.
Jorge Rafael Videla Redondo sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1925 watapi paqarisqa Mercedes llaqtapi - † 17 ñiqin aymuray killapi 2013 watapi wañusqa Marcos Paz llaqtapi), Arhintina mama llaqtap awqaq pusaq, políticopas runam karqan.
Machulakuna?
(Indihina -manta pusampusqa)
¿Te solicitaron alguna vez que le ponga s estrella a un niño recién nacido?
Walt Whit man sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin aymuray killapi 1819 watapi paqarisqa West Hills llaqtapi -26 ñiqin pawkar waray killapi 1892 watapi wañusqa Camden llaqtapi), Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Challwa kuna: 22 laya
Uma llaqtanqa El Chaco / Chacó llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nobel Suñay Pachaykamaypi.
Llaqtap mañakusqan manta hinallataq qhatu chay manta yachanakuna yachachisqanmanta imam riqsipachikun.
3 ñiqin hatun puquy killapi 2005
6 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (06.05., 6 -V, 6ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 126 kaq (126 ñ -wakllanwatapi 127 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 239 p 'unchaw kanayuq.
t 'ipiyta munasqa chu. Chaymantaqa Atuq
Uma llaqtanqa Boca y (General Antonio Elizalde) llaqtam.
Q 'achan ruru, kuchu sqa
c. Llalli p qillqaqkunata chanin chaq kuna p "allin qillqa" nisqan rur aqkunata pas mink 'achkaq ku / mink' asaqku, Qispi - nanchik paq llipi llaqtan chik pa purisqan nisqa hatun hun ̃ un akuy pi maskha p asqanta riqsi chi munan - paq. Chayqa Limapi 2014 agosto killap 8, 9 p 'unchawninpim kanqa.
Categoría: Chuqichaka suyu
Skopje llaqtaqa Macedónya mama llaqtap uma llaqtanmi. Skopje llaqtapiqa 653.584 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awaytiya.
Pruwinsyapi paqarisqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay p 'anqapi t' ikrasqa y simikunaqa cursiva nisqapim.
Históricamente, los cargos se dejan rastrea r hasta los comienzo s de la
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hisp 'aña).
allin chan anku paqpa s.
Putumayu, inga / ingá kichwapi Walsaya ku, Brasilpi Içá nisqaqa (kastinlla simipi: Río Putumayo; Valsayacu nisqapas) Brasilpi, Ecuadorpi (Sukumpiyu markapi), Kulumbyapi Perúpipas, Lorito suyupi, huk mayum. Amaru mayu man rin.
una posición inter media en la jerarquía entre Dios y la tierra.
Ayllupaq p 'anqa
338, 342, 354 -355, 371 -372, 411
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chimpurasu.
Lira, JORGE A., 1982 1941] Diccionario Kkechuwa - Español; Bogotá:
corso kuna hina / corzo kuna hina / curso kuna hina
Tinkurqachina siwikuna
evangelización les parecería entonces más adecuado. Pero para ello
T 'ikraynin ikumi Castellano simipi:
Qhawarinapaqqa / Qhawairinapaqqa, China suyupi hina chiri mit 'akunapim papa tarpuy kanantam suyakuchkan.
Qhichwa simimanta yachay
agua por el medio. Si se las saka y coci na al cabo de un mes, tienen un
Yach achiq hina llamk 'ananpaq wakichisqa.
rikch 'ayninta rikch' ayninkunata
Ranrapallqa manta (inlish simipi)
Jāni s Čakste sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1859 watapi paqarisqa Lielsesava llaqtapi -14 ñiqin pawkar waray killapi 1927 watapi wañusqa Riga llaqtapi) huk Letónya mama llaqtapi taripay amachaq wan político karqan.
3.2 Llaqtakuna
Qunuqu cha, Rikhuway pruwinsya, Anqas, Perú
Quico duran desde finales de agosto hasta finales de septiembre. Santa
Pierre llaqtapiqa 13.646 runakuna (2010) tiyachkan.
imaymanata t 'ikrayta munani. Ñuqa pensani, llapanchik
Categoría: Ruruchiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
kaqnin watamanta (pre - primaria nisqan otaq Grado 1) usyanan watakama escuela primaria pa.
en la Ley;
Está, está, Padre.
Challwawat 'a, Uyuni kachi qucha, Daniel Campos pruwinsya
Ajá, ¿todos o una sola persona?
la semilla del nuevo conocimiento]?
(Kay willañiqita musuqmanta llamk 'achiy) 1]
Chunka iskayniyuh abril killapim, l 67 l watapi, Rosa de Santa Mariya llahtamasinchik qa, Santa hina rixuripun "canozacióm" nisqapi. Clemente X nisqa Santo Papa chayta kamarihtin San Pedro Basílica pi, Roma Chaymanta pachan rihsis qa "Patro na de Lima" nisqa rixuripun, imaynan San Martín de Porras pi, qhipa wata man rixurin hinayá.
725 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
recado hay unas mesita s de plomo, eso tienes que sacar y eso se pone,
Umalliq (Afgansuyu)
Zvjezdan Misimović sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin inti raymi killapi 1982 watapi paqarisqa München llaqtapi -) huk Alemánya - Busna - Hirsiquwi na mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
www.inec.gov.ec / / Ecuadorpi indihina runakuna (2001 watapi)
Kamcha / Kancha Kancha / Kamcha Q 'asa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gabriel García Márquez.
más, Pachatuchkan, solamente por lo que hay calvario, por eso le llaman
Kantarawi distrito (aymara simipi: Kantarawi jisk 'a t' aqa suyu; kastinlla simipi: Distrito de Candarave) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kantarawi llaqtam.
Chayrayku tukuy llamk 'aqkunapaq tukuy llamk' ay p 'unchawkunapi samay ura kananmi, astawantaq pas samay p' unchawkunam.
Chaywanpas kulunya pi wira qucha kuna s chay kamachita qa hark 'arqan. 1545 watapas chay kama chi kuna qa puchu kachi sqa karqan.
Runa Simi: Qhulla puquy killa
Uma llaqtanqa Antamarka llaqtam (302 runa, 2001 watapi).
kaypi p 'ampa chim usqa yku.
Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Kusisamiyuqmi kankichik maypacha ñuqarayku, k 'amisqa qatiy kach asqa kawaqchik, tukuy mana allin kaqtataq qamkunamanta, llullakuspa, ninkuman.
Iskay simipi yuyayk 'ancha / Buliwya (Qhichwa simi - Kastinlla simi) (pdf 4,95 MB). Buliwya urin runasimi (j -niyuq).
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
pisi cha llata mikhun.
Utkayta rimapti yki, mana hap 'iyta yachanichu.
Sallqa akllay (natural selection) nisqaqa sallqa pachapi tukuy kawsaq pura yallinakus pa lliwmanta aswan kaqkuna p kawsananpaq aklla y ninmi, Charles Darwin pa nisqankama.
Tsalaki siq 'i llumpa yuq qillqa.
Chronicle Books (November 1, 1995).
Machu Pikchu Tunari llaqta Nantes Kashamarka Suyu Aix - en - Provence Montevideo København Acadia mamallaqta parki Kurów Neagh qucha Nice Ruanda Turk ya Naska Bogotá Bremem suyu Inlatirra Ukayali Suyu Wachu llaqta Chic Suyu
Llamk 'apusqakuna
Hatun Pampa munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
wiñaypaqñam (3) qispisqa qusqa.
Getty / mofle s
Osera distrito; (kastinlla simipi: distrito de Osera, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Imayna raq infierno?
Piñas (kastinlla simipi: Piñas) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kore / Curí markapi, huk llaqtam, Piñas kitip uma llaqtanmi.
Ari.
Sinkra p 'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan.
Runa llaqtap sutin Italiano, italia na
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yvette Chauviré.
Chicago tarikum Hukllachasqa Amirika Suyukunapi cheynallatam. Cima hatum llaqta Hukllachasqa Amirika Suyukunapi. Michigam qucha patapi.
Santiago de Chile Yachay Suntur (kastinlla simipi: Universidad de Santiago de Chile) nisqaqa Chile mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Ñawpa SSRH -pa Hukllachasqa Q 'uchun {{Eón}}
Griguryu XIII sutiyuq runaqa, (Gregorio XIII, latín simipi: Gregorius XIII), yutes qa Ugo Boncompagni (paqarisqa Bologna llaqtapi -wañusqa Roma llaqtapi) 1572 watamanta 1585 watakama Tayta Papas karqan.
Pablo V, Pablo V huk pichqa ñiqin (latín simipi: Paulus PP. V, Italya simipi: Paolo V) Camilo Borghese sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin tarpuy killapi 1552 watapi watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1621 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.\ n / upa / ñawsa / unquq / wiñay unquq / makin p 'akisqa / hamk' a / t 'inri / wayaqa / k' umu / ch 'iqta sinq' a / khipu kamayuq /
Ya pay qa kanman hina kay anafilaxia mikhu na rayku kaqmanta.
Bearn ñawpa suyu Pirene kuna urqukunapi karqa.
Hamanq 'ay yura rikch' aq ayllu
Sankalla ya distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Zangalla ya) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sankalla ya (Zangalla ya) llaqtam.
Pukyu willan akuna kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Inti Wak 'a, Killa Wak' amanta rikhusqa
www. pydaqta. org
Cuando en ese mundo uno no ha vivido / vívido bien, ¿qué pasa cuando muere?
Quechua loss in Lima, Perú. Unpublished doctoral dissertation,
Angioedema kaqpa uyan pi waynata ñawi kuna yuq ki chay hark 'an. Kay kuti china kay chim p achis qa kay alérgeno rayku kasqan.
www. geoportazl. gisqata r. org. qa
Runa Simi: Chíapas suyu
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ya dijimo s que nano es algo muy pequeño, sim
2.2.1 Qhali -kay hamut 'a: ka mayk achiq kuna, yachaywasikuna
Wak 'as llaqtapi runakuna kawsanku papa puquchis pa, chaymanta tarpu llan kutaq uqata, habasta / hawakunata, arvejata, rijota / rejota, cebadata, wak puquykunata ima. Kay tukuy puquykunata ranqhan ku intichaw p' unchaw qhatu pi kikin Wak 'as llaqtapi, chanta apallanku taq ranqhaq wak qhatu kuna man Qucha pampa pi, Punata pi, Jarani pipas.
Yupay yachay, Yupay kamay, 1] Yupa awa, 2] Khipu kamay, 3] Yachay simi, Yupana, Ya chaqa y icha Huch hawa nisqaqa, Kichwapi Mashna y ya chay 4] (Mathimatika nisqapas, grigu simimanta: Μαθηματικά) huchha kuna manta yachaymi, yupa hap 'ichiy pas pacha tupuy pas.
Kachiqucha icha Salinas qucha nisqaqa (kastinlla simipi: Lago / Laguna Salinas) Perúpi huk qucham, Ariqhipa pruwinsyapi, Chiri wata distritopi, Tarukani distritopipas.
rimarispa infraestructura pública o privada
Runa Simi: Perúpi rimaykuna
Plantilla: Distritokuna (Anqas suyu) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ibarra kitiqa José María Velasco Ibarra manta sutichasqa (Ecuadorpa umalliqnin).
Uma llaqtanqa Waqra chuku llaqtam.
Khasa y nisqaqa hiq 'imanta siminta ruqyay wan lluqsiq millp' usqa icha chimlachkaychas qa upyana manta paqariq wapsikunam - chimlachka y, qull pacha p, wayay, hukkunapas.
Llamk 'anakuna
¿Y ahora?
Runa Simi: Lluq 'ap yura
Apay ka chay nisqaqa runakunap huk puystukuna manta huk puystukuna man puriynin mi, kuyuy ninmi, kikinta icha ima qhatun akunata pas apaspa, kikillan pa chakin wan rispa icha apay kachan awan, ñankunapi. Apaykachasqakunata qhawaspaqa, iskaynintin apay ka chayk un atam riqsinchik: runa apay ka chay pas chaqna apay ka chay pas.
400 0 _ ‎ ‡ a Stendhal ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq qillqaq ‏
Hayu Quta (Ladislao Cabrera), Salinas de Garci Mendoza munisipyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Uru Uru suyu, Buliwya
32 Mana yachayniyuqkunata qa
Kunti Jordan suyupi, Gaza ch 'imipi Israyil llaqta chas qa kuna, q' umir: Palestina kamachik uy niyuq kachkaq k 'itikuna (2007 wat' api).
818 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Urkuki kiti
Qullasuyu nisqaqa Tawantinsuyup uralan pi suyunsi karqan, Qulla nisqa runa llaqta manta sutichasqa s.
Perúpi musuq yurakunamanta qillqakuna.
El cerro encima de Marcapata.
Runa Simi: Tantasqa distrito
autoridades pronuncian una acción de gracias en la capilla. Así, el Padre
Ayllupaq p 'anqa
kay permiso yuq kaqkunam titular de uso
Amachasqa sallqa suyukuna: Paraqas mama llaqta wari pacha churasqa
Categoría: Achkiy yachay -Wikipidiya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Castellano ch 'imachi y
Uma llaqtanqa Antamarka (Santiago de Andamarca) llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carazo suyu.
viven en nuestra tierra, en el Qullasuyo, que quiere decir Tierra
Tayta Inti, mama Killa, apu Qarwarasu, apu Salqanta y, apu Paria qaqa, Qurpu na llaqta, Chuqlluqucha yaku, Apurimaq mayu, chiwanwa y wayta chaku na, kuntur kuna, kukuli kuna, Saramama, Aqsumama, hancha much 'asqa Pachamama, tayta Arguedas, ñuqallayhi na mitma p runa masiy kuna, qamkuna raykum Killa lluqsimun disco qa.
Suti k 'itikuna
Sí, sí, sí.
1 Anqas suyu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wik' uña
¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas / crosraykuwanpas + t 'impurichiyta, hamach' ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t 'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Perú)
Roso / Rozo / Ruso simi nisqaqa Rusya mama llaqtapi rimasqa rimaymi. Ancha rim aqsapam, 285 unu rimaqninmi, 160 unu mama rimaqnin.
kawsaqkunap mana kawsaqkunap kaqnin. /
gastado s). Llevabam ponchos muy usados como señal de que ya habían
Chuqus distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Asanqaru - Wank aska r - Chuqus k 'iti rimaytam.
restricción total o parte de un acuífero
1527 watamanta 1532 watakama Qusqu llaqtapi qhapaq inka s karqan. 1532 llaqtapi Atawallpa suqi yuq wayqin pa kam achisqan kama wañurqan.
Manaraq, falta chka niraq.
Recordamo s todavía la sensación y las controversias que originó el
Perú suyu (Política Nacional para la Cooperación Técnica Internacional, 2007)
Ageop qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Ana sutichasqa oficinan, kunanmanta pichqa wata qhipa llaman quykurqan 38 (kimsa chunka pusaqniyuq) licenciata Cotabambas pi mina man: 14 (chunka tawayuqta) allpap sunqunmanta unu - yakuta suq 'uchinan paq, 17 (chunka qanchisniyuqta taq) pukyumanta, wayq' um anta pas unu - yakuta hurqunan paq.
Uma llaqtanqa Chişinău llaqtam.
Ñawpaq manta raq COSUDEp llamk 'aynin kuna qa (PROPILAs, SANBASUR, Awachkan) 2010 wata tuku rich kaptin mi tukukun qa.
después de un trago el resto de los vasos. Después de haber bebido el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Urasuyu).
Kuélap nisqaqa Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, Luya pruwinsyapi, Tinku distritopi, huk huch 'uy / uchuy llaqtam, mawk' a pukara pas.
es el padrino. Cualquier cosa que haya, ya el padrino lo sabe, verdad.
Rimaq llaqtapas aya marq 'a killapi unquy kuna manta rim anqa ku. ¡Ha! Manapuni yach arqani chu rima s palla hap' ikuymanta qa. ¿Hayk 'a...
quwiki Categoría: Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Rimana Wasip kawsay ninmi qillqasqa Perú Suyup hatun Kamay Pirwa kuna pi, chayrankum Perú suyup Hatun Kamachiqninkuna, hanaq pacha pi taytachata yuya rispa hinaspa llaqtata pas llamk 'anan ku, Rimay wasipi kamaq sutita huqaris pa, llaqtap kamachiykunata qhawa rispa puni hinaspa suyuntin pa sumaq kaynin paq.
51 Chay shina mañakuykashpaqam, chay apustulninguna pa ch 'awpinmanda rirqan na Paykunaqam Jesústa adoras pa, ancha kushikus pa, chay kashqanllapamanda Jirusalin man kutirqanlla pa.
Qhipa watakunapiqa, llaqta umalliqkuna hinallataq hawamanta yana p akuq kuna pas, allintapunim papa ruruchiyta qa papa qhatuyta pas yana pa rinku / yana p airi nku.
Giuseppe Fortunino Francesco Verde sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin kantaray killapi 1812 watapi paqarisqa Le Roncole llaqtapi Italyapi - † 27 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 watapi wañusqa Milano llaqtapi) italiano takichapmi karqan.
Siytisabiyu s (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, uqnin sutin qanchisllin pi, hampi wayra paq, chantaqa yuyayta k 'anchayman churan. Runata parla china paq sawanan man chakata sqata churana t' ikan manta.
Yachay sunturkuna
Paqarisqa Hisp 'aña Barcelona, 2 ñiqin ayamarq' a killapi 1918 watapi
Apus son buenos, están en armonía con la cruz y con Dios, pero
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Pacha suyu UTC -5
de superávit hídrico nisqa
29 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 2900 kñ watapi qallarirqan. 2801 kñ watapi puchukarqan.
aynuqaslla pi karqa, chanta puquq sumaqta, mana puqu chik chu
Qhapaq p 'anqa
T 'ikraynin k' allma Castellano simipi:
(l) Huk naciónkunawan rantin akuna paq llamk 'aykunata, ima obraskunata pas hatarichi na, allinyachina kanqa, empresa privada nisqata mink' akunqa.
MySQL -pa kutichisqan pantasqa qa karqan "$3: $4". ',
410 2 _ ‎ ‡ a Roxette ‏ ‎ ‡ c Suwidsuyu mama llaqtayuq kusituy ‏
Qilla runaqa manam llamk 'ayta munanchu.
"Qallu yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leiria distrito.
"Yachay wasi" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ercilla, 1937; 236 p. * Historia de la Literatura Americana.
Paqarisqa 2 ñiqin pawkar waray killapi 1810 watapi, Carpineto Romano, Roma, Italyapi
Uma llaqtanqa Q 'illuyu llaqtam.
Qhapaq qillqasqa: Kulumbyapi músico / múcico
Nobel Suñay Hampi Yachaypi nisqaqa Alfred Nobel pa testamenton pi sananchasqan pichqantin Nobel Suñay pura huk suñay mi, hampi yachaypi ancha allin aypa sqa kuna paq.
San Luis llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. San Luis wamani uma llaqtap. San Luispi qa 171 336 runakunam kawsachkanku (2005).
servidumbre forzosa nisqata tukuchipun man,
Categoría: Mawk 'a llaqta (Lima pruwinsya)
Pruwinsya Modesto Omiste pruwinsya
Ñawiriy kaykunata llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
muhu. Chaywanmi q 'aparparichi kuna qahata.
Quiere decir que siguem cooperando.
Uma llaqta Yana K 'achi
acuerdo con sus usos y costumbres.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
598 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2.1 Qhichwa simipi harawin kuna
Huk kutilla ña iglesiapi wañusqa ykichik kama.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Q 'umirqucha Likankawu r nina urqu wan, Hatun Qitina kantum, Urin Lipis pruwinsya, Phutuqsi suyu
Chayna s, kay fulano p sutin kasqa forastero p ayllun pi arariwa p.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Ilanda).
Punku taripasqankuna 4 (Mama llaqta Grisya Piluta Selección)
Uma llaqta T 'aray
T 'uqyaq (kastinlla simipi: Reventado r) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk nina urqum, Napu markapi, Chaku kitipi, Gonzalo Días de Pineda kitillipi, Sukumpiyu markapipas, Lumpaki kitipi, Lumpaki kitillipi, Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpapi. Pikchunqa mama quchamanta 3.485 metrom aswan hanaq.
Atakama suyu Atakama suyu (kastinlla simipi: Región de Atacama) nisqaqa Chilepi huk suyum.
316 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
T 'ikraynin qayku y Castellano simipi:
Pailón munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
1790 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Runa ñit 'inakuy 2 755 runa / km ²
78 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 771 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 780 watapi puchukarqan.
An acha, qhawariy.
Cóndor: 28, 154, 156, 187, 205, 220, 227,
Josh Duhamel sutiyuq runaqa (14 ñiqin ayamarq 'a killapi 1972 paqarisqa) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Probablemente estaban durmiendo un poco, aunque habían dicho que
Huk kaq curso / corso / corzo yachakuq Kenia masin qa chay nisqanta chiqa chan:
Amachasqa suyukuna: Cutervo mamallaqta parki
nuna
4 Rurall akuna, wasikuna
Pallqa munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Palka) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pallqa llaqtam.
Oficial qillqa web Austim llaqta (kastinlla simipi)
Ponemos kuka k 'intu.
Uma llaqtanqa Jach 'ak' achi llaqtam.
Vichada suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento del Vichada) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Puerto Carreño llaqtam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Qullqi q 'illay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partido (Burinkim).
Chayman 1,2 unu runak un appas 60 fábricakunap pas yaku qhillichasqan kuna chay anqa, hinataq llaqta wasip pas chak r acha p empresakunap pas qhillichasqan chayman chaya llant aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Río San Juan suyu.
Salud, Ministerio Producción y Ministerio
Lapan runapaq kanmi maych 'u chaych' u carpe s respetanakunam y ali runapaq ri kasha kanan, wakin runakuna kanqannu y.
Alma _ mater: Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin
¿Y después qué hacen? ¿Amontonan toda su ropa?
Inkakuna tukuy hatun rumi wasinkunata pas wayllaq si karqan.
"Mich 'a múcico / músico" sutiyuq categoríapi qillqakuna
recurso y daños ambientale s
Wirakaray qa kay unquy kuna paq ch 'iki ruraqmi:
115 Cristop ñawpan wataqa (115 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
T 'inkikunata llamk' apuy
Impapura marka (kastinlla simipi: Provincia de Imbabur qa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Ibarra llaqtam.
alturas con las montañas. La frontera oriental es la selva. En los bosque s,
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
27 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (27.03., 27 -III, 27 ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 86 kaq (86 ñ -wakllanwatapi 87 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 279 p 'unchaw kanayuq.
Quchakuna: Pitiu r qucha
Categoríakuna:
Mayukuna: Urqu mayu
251 Cristop ñawpan wataqa (251 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Torre del Greco.
Muy bien. ¿Por qué hacen el bautismo?
¿No dentro?
ichaqa histórica y moral nisqan estructura judicial patakunapi chaninchakuynin wan kanan, chayraykum, Salas Corte Suprema amachaq pata kuna pi paridad de género con meritocracia kanan,
Chay yawar sut 'uypa wañu p' itiy sahtasqantah mayqin
Mareo Alberto Kempes Chiodi sutiyuq runaqa, icha "El Matador" (* 15 ñiqin anta situwa killapi 1954 paqarisqa Bell Ville llaqtapi, Córdoba suyupi, Arhintina mama llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
paran chu, mikhu y kuna pas ch 'usum kasqa.
¿De dónde viene Mamacha Carmen?
CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: 128: azadón de escarbo.
Qhipap kaq kuti sqa: chunka tawayuq kaq p 'unchawpi, chunka kaq killapi, iskay waranqa chunka kimsayuq kaq watapi.
Paqarisqa Lima, 30 ñiqin ayriway killapi 1586 watapi
hallari y nivel pi, chay kama qa escuela no gubernamental nisqan kumanta yachaqkunaqa manam leeyta
Runa Simi: K 'apa challwa
Waywash walla Chicyan llaqtap qhawan an manta rikhusqa (Runtuy, Hirishhanka, Yeropaqa), Qaqatampu distrito
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Puka uya maki sapa
hay la fiesta de Pascua.
Kaqlla, Nivel 1 pihi na
Nevada Test Site nisqapi XX -34 BADGER nisqap iñuku huk 'i t' uqyaynin.
En el ejercicio 2010 el FMI lanzó el informe Fiscal Monitor para evaluar y analiza r los acontecimiento s más reciente s en el ámbito de las finanzas públicas, actualiza r la información sobre las implicacione s fiscales de la crisis y las proyeccione s fiscales a mediano plazo y evaluar las políticas para crear una base sustentable para las finanzas públicas.
Kamasqa wata llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kimsa llaqta kitillinmi kan: Cayánpi kitilli, Ayorqa kitilli, Juan Montalvo kitilli.
Allin kusapunim ñuqapaq qa.
Taytakurqa nisqaqa Kathuliku Inlisyapi misa nisqa Diosta yupay chayta ruraq inlisyapi mink 'asqa runam.
1827 watamanta 1830 watakama ñawpaq kuti Unduras pa Umalliqnin karqan.
¿Para tí qué es eso de phawse 274, sirena, anchanchu?
Alkala munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Trygve Martin Bratteli sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1910 watapi paqarisqa Nøtterøy llaqtapi -20 ñiqin ayamarq 'a killapi 1984 watapi wañusqa Oslo llaqtapi) huk Noruega mama llaqtayuq político wan kawpaq runap.
Llamk 'apusqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sawsi.
Ashaninka ayllu llaqta reserva
T 'iray: arrancar, hacer salir de raíz (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Cariamanga (kastinlla simipi: Cariamanga) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk llaqtam, Calvas kitip uma llaqtanmi.
habla de quién y en qué sitio debe cultivar su terreno y qué terreno se
T 'ikraynin rirq' uy Castellano simipi:
Documentos de Estrategia s de Reducción de la Pobreza (PRSP) sutichasqa
Kam aqnin yach aqkuna p nisqankamaqa, ch 'askancha pacha mast' ariykun si, chay rayku s qalla r isqan pi tukuy wisnuntin si mich 'antin pas huk iñupa s qutu chas qa karqan.
Uma llaqtanqa San Pedro de Pillao llaqtam.
Kichkachay pruwinsya
Tiyay Puno suyu, Phutina pruwinsya, Ananiya distrito, Sandía pruwinsya, Khiyaqa distrito, Kuyu Kuyu distrito
Llaqta (Undurqas)
123 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1221 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1230 watapi puchukarqan.
Llamk 'apusqakuna
105 Cristop ñawpan wataqa (105 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
una condición fundamental para hacer preguntas, también pueden
Runa Simi: Mach 'aqway
Runa llaqtakuna: Chanka • Qhichwa
irám mis llamas, regresó el hombre llorando. Entonces las gaviotas
80)
Sapap p 'anqakuna
6 ñiqin pachakwata kñ sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
15. Manam wa wayk un aman qa misk 'iqa mallin chu chaymi boillota ruashiani.
Achkha qillqaykariykuna p siminqa qullqichayraykupunim wichq 'asqalla kachkanku.
Oíni nisqaqa Puliwya mama llaqtapi huk suyum (Beni, Kastinlla simipi). Uma llaqtanqa Kimsantin llaqtam.
enunciado s en los numerale s 1), 2), 3), 4),
Ari.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iskaysuphu asuka.
Runa Simi: Cutervo pruwinsya
Kancha / Kamcha Kamcha / Kancha mayu, Waran llaqtap chinchaynin pi (2.885 m hanaq)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Mama llaqta).
Mana allin rúas qa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charl y García.
1017 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Utrecht llaqtapi paqarisqa
interés por la Biblia, pero comedimiento en los diálogo s. Vivía
Mayukuna: Mantaru mayu - Quri marka mayu - Tulumayu
oasi s - interlang - language s Runa Simi (qu) Rimaykuna:
Runa Simi: Punku p 'anqa: Quyllur yachay
1662 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Kastinlla simipi Vicente López y Planes -pa 1812 qillqasqan, takin anqa Blas Parer qa -p 1812 rurasqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kichka qarayuq.
tukukuynin
Huk chile na takipsi karqan, runaqa Mishiku mama llaqtayuq takiqmi, simi kastinlla karqan.
kay pachapi sapa p 'unchaw llamk' asqanmanta?
Mayninpi p 'anqa
Mayninpi p 'anqa
Categoría: Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
13. Chaykuna allin man chay anan paqa, sapa llaqtam allin kamachikuyta atin, allin kawsaypi kayta, atin. Hinataqmi hatun llaqtapa rurayninkuna, qawa llaqta kuwan allinta puri rinan, qullqi ruray kuna pas allintam ñawpaqman rinan.
Lista: Qillqaqkuna (Chile)
Mayukuna: Havel
Quchakuna: Usukuchi quchakuna {~ 30 -60 qucha); Q 'illu qucha - Qulayqu cha - Patuqu cha
Hayk 'appas Saphin manta T' iras qa Kananpaq
¿Pero una persona sabe más?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sawud Arabya.
Uma llaqta Wankanu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Las Tunas pruwinsya.
persona y pareja de la Mamacha Carmen. Así aparece la Pascua como la
Colosoyuqkuna paq qillqa, bibles.org nisqapi:
Khiya sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Yasuo Fukuda sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
1584 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
Uma llaqta Puruy
Ministerio Ambiente wan rimarispa,
Kunanqa kay p 'anqa ch' usaqmi kachkan. Kaytam rurayta atinkiman: kay p 'anqap sutinta huk p' anqakunapi maskhay icha payman kapuq hallch 'akunapi maskhay, ichataq kay p' anqata kama riyta / kam airiyta manam saqillasunki chu.
kay, yachaykuna, hinallataq kusikuy huk yachaykunata ri -\ nAntigua y Barbuda (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kamasqa Llamayu phaxsi 31 1995 mará, Alberto Fujimori Umalliq.
2010 watapi ruray kuna p puri r iynin ukhupi, ñawpaq pi uy niyku na huynisqa p yapakuynin qa llapan mink 'asqa qullqita yapan DEG nisqa 77,600 unukama
yachay ninku qa aswan yuyaypim rurakunqa, munasqanku rimayninkunata, ima apu tayta kuna pi iñisqankuta pas
Categoría: Cultura (Mama llaqta)
27. Jina pi Pedroqa huktawan kutichirqa: Manapuni payta riqsini chu, nispa. Chayta nisqan tawan taq, gallo waqar qa.
Jach 'a suyu Quchapampa
k 'anchay niyman k' anchayniykuna man
(a) Runakuna manaña sarunchas qa kananpaq, piña mayña kaspapas maypipas allin rikhusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi kamachikuykunata churanqa.
hampikuna: (n) de cura energía s. PSPM Wiq 'a, k' anchay, kawsay, sami.
Kay p 'anqaqa 15: 10, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Raq 'aya ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Uma llaqtanqa San Juliám llaqtam.
Etiquetas: graffitti, grafiti, helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
6 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (06.08., 6 -VIII, 6ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 218 kaq (218 ñ -wakllanwatapi 219 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 147 p 'unchaw kanayuq.
Aymuray pi riwi manta kakuq ch 'aki puchunkunata qa chhalla ninchikmi.
Mana allinchu entonces?
puri rinqa.
45 Cristop ñawpan wataqa (45 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Parawayi icha Paraway nisqaqa (Waraniyi simimanta: Paraguaí) Uralan Awya Yalapi mama llaqtam.
Bolívar pruwinsya (aymara simipi: Bolívar jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Bolívar) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Bolívar llaqtam.
San Pablo nisqaqa Perú mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, huk llaqtam, San Pablo pruwinsyap uma llaqtanmi.
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqas Qhichwa Shimi chaw (pdf, 8,62 MB)
Mana gustanchu, velakullay ku.
Llaqta taki: God Save the Queen (Dios Quyata Amacha chun)
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Pacífico mama qucha
Qhipaqnin kaq:
Runa Simi: Kaká (Ricardo Izecson dos Santos Leite); (* 22 - EV - 1982, Brasilya) sutiyuq runaqa huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi. (→ Kaká)
San Mateo 25: 28 QUFNT - Chaymi chaypi kaq runakunataqa, -Bible Search
Runa Simi: Pillpintu tuktuyuq urin rikch 'aq ayllu
16 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (16.11., 16 -XI, 16ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 320 kaq (320 ñ -wakllanwatapi 321 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 45 p' unchaw kanayuq.
Alemán aycha t 'iqi: Bratwurst.
Hamachi yura rikch 'aq ayllu (Quechua)
Qusqu qhichwa simi quz -000 chhaypu
Augusto Nicolás Sandino Calderóm, Augusto César Sandino sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin aymuray killapi 1895 watapi paqarisqa Niquinohomo llaqtapi -21 ñiqin hatun puquy killapi 1934 watapi wañusqa Manawa llaqtapi) Nikarawa mama llaqtayuq políticos awqaq pusaq pas karqan. Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaq ninku na Nikaraqata sarupaptin chay awqan kuna man ankallikurqan si.
Kanmi San Juan de Dios, médico hampiq. Paymi taytacha p hanaq pacha
Avena (genus Avena) nisqaqa huk rikch 'ana q' achum, riwi yurakunam. Tarpuy avena p yanusqa murunkunatam mikhunchik. Uywakunatam awina wan mikhu chin chik.
Ka char pari, kacha pari y, kacha paya icha kachapaya y nisqaqa huk runa icha runakuna wakin runa icha runakunamanta manaña kuskan kaspa wakman ripuy mi.
Ya, ya y qam wasipi qarqanki Rosa naceptin? Paqariptin? Rosa naces pa, ari, qam
Hélder Pessoa Câmara, sutiyuq qhariqa (* 7 ñiqin hatun puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Fortaleza llaqtapi - † 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1999 wañusqa Recife llaqtapi) huk kathuliku Taytakurqa wan Uma Hatun yaya Olinda wan Recife karqan.
Categoríakuna:
- Fundación Kawsayta 'a
Qhaprakuy manta chan incha na
runasimi (Bolivia Suyu) quz - BO
simbolismo de caminar a la capital del distrito. El reparto de kuka y
ahllaku y (elegir cuidadosamente un recado, un don, un mensaje) y el
Suti k 'itikuna
Qhapaq p 'anqa
Yapuy manta qa watapi pusaq kaq killa pachata qa Chakra yapuy killa ninchikmi.
Juan Vicente Gómez Chacóm sutiyuq runaqa (* paqarisqa La Mule ra llaqtapi - † wañusqa Maracay llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan político kawpaqpas karqan.
Danzarom en dirección opuesta tres ronda s alrededo r de la capilla del
p 'akin pi p' akinkuna pi
Caldas suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Caldas) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Manizale s llaqtam.
P 'ukru katari (Crotalinae) nisqaqa mach' aqwaykunam, Awya Yala, Asya allpa pachakunapi kawsaq, aycha mikhuq suchuq uywakunam.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa La vida es sueño nisqa kawsay rikch 'anmi karqan.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa kimsam (3), qhipaqnintaq pichqam (5).
Nikola Tesla (hatun mast 'ariy transfurmatur pa ñawpanpi, New York llaqtapi.
conquistadore s signos de una valoración especial respecto a las antiguas
Qirupi qa kunan raq paqu yach aqkunam tiyan, huk altumisa yuq achkha pampamisayuq pas.
► Llaqta (Antonio Raymondi pruwinsya) ‎ (2 P)
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruray kamay kuna:
No vamos a menudo. Solamente por otros sitio s a menudo. Hacen el
J: Qillqasqam, manam qhari t 'anta llam anta chu kawsanqa ña, tukuy Pachakamap pa siminmanta.
No ponemos en el mismo día, no.
Walla kuna Ch 'ila walla, Antikuna
kaqpi kanku: rikch 'ay 1 rikch' ay 2 rikch 'ay 3
Marakaypu (kastinlla simipi: Maracaibo) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Zulia suyu uma llaqtapmi. 557 km ²
i -com
Runa warkhuna, Tombstone llaqtapi, Usa -pi
Traducto r al idioma quechua Chanka Collao
Ayllupaq p 'anqa
herrero s, les falta la tenaza, falta el martillo. Cuando uno quiere
Ajá, ya, ya. ¿Puede ayudar a eso?
Kunan pacha
aceptaba nunca ser padrino, me mostré también yo en este aspecto muy
¹ huk rimaykuna: Birbi r simikuna (Kabil ya simi), Ransiya simi
1 2 Hampe, Teodoro (1986).
huñunakuy
2001 watamanta 2002 watamanta ñawpaq kuti Buliwya pa Umalliqnin karqan.
T 'ikraynin qhis qa Castellano simipi:
New York Cosmos Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1977 -1978
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa (mana wakin chas qa) -3 vocales / vowels a / i / u, k / q / w (en las variante s regionales).
Dundee (Kastinlla simipi: Dundee, Iskusya simi: Dundee Gaelic simi: Dùn Dèagh) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapn mi.
aym: José Ramóm Loayza jisk 'a suyu
1994 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wasichay kamayuq (Suwy sa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pino yura rikch 'aq ayllu.
Gyöngyös llaqtapiqa 32.975 runakunam kawsachkanku (2001).
6.1.3 Población, salud y alimentación
Qulla rri nisqaqa Perúpi runakunap willakusqan kama Inkarrí pa hayun si kasqa.
Chay maruchamanta qa kuru mama nisqa hunt 'alla t' ikra kuspa wiñakusqa ña palamam t 'uqyan.
Sapap p 'anqakuna
T 'ikraynin runku y Castellano simipi:
¿Desde los Incas?
Uma llaqtanqa Saint Paúl llaqtam.
Himno Nacional (Quechua) Qullasuyu Llaqtap Takiynin
Benidorm llaqtaqa Valencia suyu, Ispañapi huk hatun llaqtam.
Renovación
Qusqu qhichwa simi quz -000 chunka
Runakunata huch 'ankunamanta pampa chan apaq churinta, Jesusta kay pachaman kacharqan.
Chinchay Chichas pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Runa Simi: Apuwasinyup pukllaykuna
Mayukuna: Yaku mayu
Kaypi rimasqa: Arhintina, Parawayi, Buliwya
Punku p 'anqakuna
Imapaq chu, mana wañunamantayá chay misa. Wayra qhayqa manta chá 655
Runa Simi: 2 ñiqin ayriway killapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khiniya -Wisaw.
Rikch 'a: River s of Madre de Dios.
¿Una persona ya de edad cómo sabe que está cerca su muerte?
Futebol Clube do Porto - Futebol S. A. D. icha FC Porto, Purtugal mama llaqtaq yuq piluta hayt 'ay clubmi.
7 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (07.02., 07 -II, 7 ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (38 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 327 p 'unchaw (wakllanwatapi 328 p' unchaw) kanayuq.
Midi - Pyrénées nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Toulouse llaqtam
► Llaqta (Pallasqa pruwinsya) ‎ (1 P)
maqt 'acha kuna, Marisol, chas ka kuna hanaq pacha manta
Purikuq mayukuna: Parawayi mayu
poco cansado, declarqa en respuesta a las insistente s preguntas por la
77 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
www. lostiempo s. com / Buliwya suyup mawk 'a llaqtakunam saywitu
Michinakunata (ahinataq vaca paq) icha chak r akunata chaskin apaq mi sach 'a-sach' akunata chaquspa qullu chin ku;
Pikchunqa mama quchamanta 3.832 metrom aswan hanaq.
pi saqipuchkaq ku / saqi pusaq ku chayta. Chayrayku waqay ku, manaña ri -\ ndiálogo s con los mistis Agustím B.M. y Arturo S. L. fuera de Quico se
P 'isqupampa jisk' a suyu
Kikinpa sutin kuna paq chaylla kay qatiq sanampakunatam qillqanchik:
Kuchu s sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
181 Cristop ñawpan wataqa (181 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Ñit 'inayki wichay paña k' uchupi, pantalla ukhupi / uhupi / uqupi. Utap sutiykip pañan k 'uchucha pi. Maypichus código nisqa yupay, yachay wasi y ki manta kachkan.
mayupi allinta ñaqch 'akuni.
Wankuni 5 520 m P 'allqa distrito
Uma llaqta Chawinillu
200 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
www. eisqama y. com
Idioma Quechua _ Willakuykuna: Pichqaku y
Runa Simi: Purtuyis simi
Rimana yachay nisqaqa (kastinlla simipi: morfología, grigu simimanta μορφ -, morph "rikch 'akuy" + λογία logía "imamantapas yachay") rimay yachaypi rima p ch' antasqa kayninmanta yachaymi.
Wayra pachapi ruqyay pa utqhaynin qa kimsa pachak metro sikunduman mi (300 m / s).
de otra (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
yupaychaspa.
Hukllachasqa Amirika Suyukunaman kapuq: Guam, Anti Samuwa, Burinkim, hukkunapas
venganza, para jode r a Dios, los judío s hicieron el calvario de un palo
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Qian Qichem sutiyuq runaqa (chinu simi: 钱其琛, pinyin: Qián Qíchēn); (* 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1928 watapi paqarisqa Jiading llaqtapi -9 ñiqin aymuray killapi 2017 watapi wañusqa Pikkim llaqtapi) huk Chunwa mama llaqtayuq diplomático wan político qarqan.
Cristóbal Rojas Poleo / Póleo sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Cúa llaqtapi - † wañusqa Caracas llaqtapi), Winisuylapi llimphiqpas karqan.
simi kuna pipas currículo nisqanmanhina). Paykuna iskay simita rimanku: Asta, oficial
la satisfacción de la demanda de las
Qillqa llampuchiykaq, Cooper (1989) nishqannaw, “ñaq lulash qa
Wisconsin nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
15 ñiqin pawkar waray killapi 1990 watapi -25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1991 watapi
Uma llaqta San Buenaventura
Kayqa sut 'ichana qillqam, achkha sut' ikuna yuq simita sut 'ichana paq. Huk qillqa kuna pi t' inki kuna qa ama kaywan chu wata ku chun.
Runa Simi: Yoro suyu
Nuer (805.000 rimaqniyuq), urin Zudan pi / Sodan pi, Nuer runakunap rimaynin
T 'inkikunata llamk' apuy
"Yanuq (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
¿Para el Señor? Aquí hay Santa Cruz, después Corpus Grande, eso no
Nuestro Dios, una vez que nace.
Chaqllisinchipi qa, qallaw akuna manta t 'inkisqa imay aykun atam t' inkisqa (kastinlla simipi compuesto, latín simimanta compositom) ninchik. Qallawap aswan pisi rakin qa iñuwam, iñukumantam t 'inkisqa.
Manam ñuqa chu Cristoqa kani, nispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T 'ara.
13 k 0 0 Qhapaq p 'anqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Luq 'u - luq' u.
Wikisimitaqi: T 'ikrasqakunata k' uskipa y ‏ ‎ (3 t 'inkikuna)
Hídricos. Es responsable del funcionamiento
↑ escale.minedu.gob.pe / carta - educativa: Puno suyu, Phutina pruwinsya
lexicográfica s, normativa s y etimológica s ", Revista Andina, 29,1: 151205.
Sa hama mamallaqta parki
Manaraq yachachachum: no ha todavía avisado (yachachachum = yacha chi chun, yacha cha - chu - n: “a ” en lugar de“ i ”, Negación, 3 a persona).
Chaywan ri imatataq rúanku?
Kichkasapa yura kuna wan qinchas qa chakrata qa yura mikhuqkunamantam, qhincha pi uywasqakunata taq aycha mikhuqkunamantam amachan ku, ahinataq kichkasapa atuq waqachiwan mi, allqu kichkawan pas.
K 'ullu 1] 2] 3] 4] 5] 6] 7] 8] nisqaqa wasi chay paq, kuyuylla (kawitu, tiyana, hamp' ara, k 'irana) ruranapaq, imakunata ruran apaq pas llamk' achisqa qirum, sach 'amantam. Ima sach' amanta hatun qiru rakita pas k 'ullu ninchikmi.
Awqachilinu - Chun cha chas - Chuk chu -K 'acham pa - Majeñu -Qhapaq Negro - Qhapaq Ch' unchu -Qhapaq qulla - Quya cha - Saqra - Siklla / Wayra - Vaca - Vaca
nina llaman taq.
Runa Simi: Inka quncha
P 'anqamanta willakuna
Paskaku y: soltarse, aflojarse una ligadu ra (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Northern Paiute, Studies in Uto - Aztecan Grammar, Volume 3, Uto - Aztecan Grammatical Sketches.
Nilla taq runas k 'anchayta hap' ichispa wich 'i uraman churan kuchu. Mana chay ri pataman churanku wasipi tukuy tiyakuqkunata k' ancha munan paq.
Barat pa kamachisqan, Chunwa Runallaqta Repúblicap mañakusqan, Tibet Awtunumu Suyuman kapuq nisqan
Punk pank] nisqaqa wayna runakunap taki rikch 'arimuy ninmi, 1970 watakunapi Hukllachasqa Amirika Suyukunapi Inlatirrapi pas paqarisqa.
kamachiy plan nacional de vivienda nisqata rur achin qa, hinallataq, utqhaylla, pisi qull qilla wan, allin takyasqata
Franz Tamayo jisk 'a suyu
thallaykusqa ku, paykunaqa yachay wasiman
1986 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
p 'akinku paq p' akinkukuna paq
► Allwiya kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (2 P)
Qillqa hatunyaykaq peeku na kichwarayku lulapaakushqankunapipmi, ima
Budismo qa kakuq alma, kakuq ñuqa (atma) manam kanchu nispa nin.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) (aslla simi)
Wayna kuna man chay hinalla puni imapas arma pas calor manta kan
k 'anchay niyku ntin / k' anchayniykuntim k 'anchay niyku kuna ntin / k' anchayniykukunantim
9 ñiqin pachakwatap watan kuna
Hinallataq becariokuna huñukun an kuta pas rurallankum, chaymi riqsi p akuspa ay nina kunku ñataq kikin kawsan kupi mana chayqa yachay ninku pi otaq llamk 'anan ku pipas.
Paqaqi pruwinsya: 94% aymara
Pichqa Pachak
3. Rakiy. Principios nisqakunamanta
Qillqap rimachinan pi rimanakuy. Aswan ruraqkuna chay qull un apaq rimaptin qa, qullusqam kanqa.
San Mateo 23: 5 QUFNT - "Chaymi paykunaqa imata -Bible Search
Inka pisichakapuchkaptin, kay Hisp 'aña llaqtapiqa llapanku karqanku munay sapa. Hinaspa imaymanata mañakusqa ku: "Kayta, haqayta munayku," nispa.
"Roma llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
la conquista “- tiene su origen no sólo en la fe popular europea o
Ofrenda qa waqtaq 603 chay paqa kallantaq chayqa waqtayá.
Runa Simi: Zacatecas suyu
Itiwpiyapi qa 75 067 000 runakunam kawsachkanku.
"Nirqan taq Dios Yaya nchik: Runata kamasun. Ñuqanchik kikinta ñuqanchik man riqchakuqta, qucha challwakunata, alton phawaq pichinqokunata llapan kay pachapi kawsaq uywa kuna tawan, qharita kamarqan. Chayrayku, qhariqa taytantapas mamantapas saqi p unqa, hinaspam warmin man huklla chayka kapun qa, huk aychalla taq kapunqa ku. Iskaynin kutaq q 'alalla karqanku, qharipas warmipas, manataq p' inqanakurqanku chu".
Rutherfordyu, Rf (musuq latín simipi: Rutherfordium) nisqaqa huk q 'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Sir Isaac Newton sutiyuq runaqa llasaturaku manta yuyaychakuq yachaqsi karqan.
489 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Distrito (Mayukillap Iskaynin pruwinsya)
Runa Simi: Tumipampa
Ñawpa pacha kiru kama yuq kuna qa unqusqa kiru hurquq, kiru sik 'iqsi karqan.
asumida s directamente del español han recibido en el quechua
K 'aklla qara pi niyuplasti ku nisqa hump' i ch 'añankuna p q' umpuyasqan (Hidradenoma nisqa).
31 Chay rayku mi shunquykillapa pi phiñakuykunata, chay sunsunulla phiñakuykunata, chay anyanakuykunata, chay jurapakuykunata, chaynulla chay tukuy mana allin rur aykunata qa itakuq yupay ashuchiyllapa na qamkuna manta qa.
Mayukuna: Hatun Mayu - Pilkumayu
Manam Calvinista hinachu kaytam ninku: Manam ñawpaq manta sami nchik (predestinación nisqa) kanchu.
de abastecimiento de agua kaptinqa
Pisunay 2] (Erythri na falcata) nisqaqa, mayninpi chilik cha nisqapas, huk chaqallu sach 'am, rikch' aq amasisam. Rurun kuna qa miyu s apam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Kau - hiyun.
Tiyay Lima suyu, Barranca pruwinsya, Supi distrito
Uma llaqta Kallki s
Germaine Gree r sutiyuq warmiqa (29 -I- 1939 paqarisqa) huk Awstralya yuq qillqaqmi.
Sapap p 'anqakuna
Rikch 'ay. (r). 1. Puñusqa manta hatariy,
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Sa ruma kiti
Sí.
Alemán Democrático Repúblicap Mamallaqta Kunaqnin pa Umalliqnin
chaymanta resolución administrativa
Tampupata mayu, Amarumayu sach 'a-sach' a suyu, Perú
Mula kisa, 1] Urqu itha na 2] icha Quwi kisa 3] (Urtica uren s) nisqaqa huk quram, rikch 'aq kisam, hampi yuram. Iwrupa manta hamun, kunantaq tukuy Tiksimuyuntinpi kawsan.
Rimasqa simi
César Augusto Gaviria Trujillo sutiyuq runaqa (31 ñiqin pawkar waray killapi 1947 watapi paqarisqa Pereirqa llaqtapi -), Kulumbya mama llaqtayuq musikuq mi wan políticom kachkan.
Inlish simipas yaqa rakikuq rimay.
Waqay pata Qusqu llaqta. Pacha illari y.
Illapachawwan qallarisqa chhasku wata -Wikipidiya
a. Servicio kuna, Llamk 'anakuna chaymanta wak runakunamanta Servicio kuna, otaq material kaq otaq rur ukuna qusqa kay Serviciokunanta mana tarikunkuman chu wakin kuti kuna qa, límite kaqniyuq qukun man, mana chay hukhina llan man ayllu kuna man hina otaq dispositivo kaqman hina. Sichus tarichikuyniykita k' askasqa kay Microsoft yupay niyki man t 'ikranki chay, ichapas watiqmanta materialta mana chay llamk' anakunata mayqinkunachus qampaq tarikuq karqanku chanta ñawpa aylluyki pi qullqi hunt 'asqa ña kachkarqa chayta watiqmanta rantina yki kanman. Qam ari ninki mana haykuyta otaq mana kay material wan llamk' ayta otaq Servicios mana allin wan mana chay mana licencia yuq llamk 'anapaq kay suyupaq maymanta chus haykuchkanki chay kay wallpama material wan otaq Servicio kuna wan llamk' ayta, otaq pa kana paq, utap tarikuy ninta otaq pi kayninta hukhinallachiyta hayk un apaq rayku otaq kay material wan otaq Servicio kuna wan llamk 'an apaq rayku.
Congreso de la República Primer
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis (Arhintina).
que sale, en las figura s hay mujer o varón, como hay reyes y caballos,
Ura Qonti kuskanrun p 'upi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Hisp' aña Amirika Kachairikuna Awqanakuypi, ka mari kuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Buliwya paq, Kulumbya paq, Ecuador paq, Perúpaq, Winisuylapaq pas.
Amit 6 (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 30 awu 2010 p' unchawpi 07: 31 pachapi)
resolución de otorgamiento.
Uma llaqtanqa Mará llaqtam.
Jesús Qhapaq Runa piwan 10,17 -31 / / Mt 19,16 -30; Lc 18,18 -30 17 Hina ñanman lluqsiptin huk runa phawa r imuspa qunquriykukuspa payta tapuykurqan: "Allin hamawt 'a, ¿Imatam rurasaq wiñay kawsayta tari p an aypaq?" 18 Jesustaq payta nirqan: "¿Imanaptintaq suti cha wanki ‘ allin' nispa? Manam pipas allinchu, ch 'ullallan allinqa, chaytaqmi Dios. 19 Reqsinkiñan kamachikuy simikunata: Ama wañuchinkichu, ama wasanchankichu, ama suwakunkichu, ama llullakuspa tumpanki chu, ama q' utunki chu, taytaykita mamaykita yupaychanki". 20 Paytaq kutichispa nirqan: "Hamawt 'a, llap antam kaykunata qa wayna ymanta pachañam waqay chani". 21 Jesusqa payta qhawahatas pa munaykurqan hinaspataq payta nirqan: "Kachkan r aqmi huk rurana yki: Puriy, llapanta kaqniykikunata qhatupu y hinaspataq
Qhapaq p 'anqa
Kunanqa manam bueno kaypi kanchu,
Titiqaqa wat 'a - Amantani - Intika - Chawpi Abya Yalap Wat' ankuna - Taywan - Kérkir qa - Ilanda - Islandya - Madeirqa - Pulinis ya
Uma llaqtanqa Qirqu llaqtam.
Fariseo smanta huk runa karqa, Nikodemo sutiyuq. Paytaq judío s ukhupi mentas qa karqa.
Mama llaqta Arhintina Italya
Qhali kayninpaq qa runa kaykunatam muchukun: * Kurku kallpanchay: Runap qa kuyunan mi, kurkun wan all inkunata pas rurachun.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copata alemán atipaq kuna, kupa wan, 13 ñiqin anta situwa killapi 2014 watapi.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Alexbot" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
purikunanchikpaq.
"Distrito (Muqiwa suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Walla marka Wak 'a (Huaca Huallamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk' a llaqtam, Lima pruwinsyapi, San Isidro distritopi.
se les pone nombre y apellido Santa Tierra, Apu Santa Tierra.
Chesterfield, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, 1959
Kamasqa wata 19 ñiqin tarpuy killapi 1903 watapi / 26 ñiqin ayamarq 'a killapi 1903 watapi
544 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Llaqta - Taki
Categoría: Urqu (Phutuqsi suyu)
Analgésico s kaqqa kay antinflamatorio s no esteróideo s (AINE) chanta paracetamol (acetaminofeno) kaqqa ancha kusa nanayta kay faringitis estreptocócica kaqwan kama chin anku paq. 15] lidocaí na kaqqa sankhu ima chaypas kusa kanman. 16] Ichapas kay esteroide s kaqkuna nanaywan yanapan kuman chay 7] 17] mana sapa kuti ruranapaq kusa chu. 3] Machu runakunaqa aspirinakunata upyan kuman ichaqa wawakunaqa ama upyan an kuchu tiyan kay síndrome de Reyeka p rayku. 7]
K 'iti rimay
"Arawak rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Maskoki rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hifikepunye Pohamba.
Ayllupaq p 'anqa
Hinallataq Perﬁle s sutichasqa programa pas yurichikun mi, hinam masichakuq empresariokuna qa allin qhawasqa llaqta empresa kuna p wasinkutam riqsiq rinku.
Ancha unqusqa ña catenmi, 9 ñiqin ayriway killapi 1863 p 'unchawpi Pedro Diez - Canseco sutiyuq hiniral mi Castilla kamachinamanta qarqurqan.
Abuná pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Abuná) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk pruwinsyam.
Hisp 'ay p' uru / hisp 'ay p' uru (vejiga)
Shanshu 1] icha Shasha 2] (Opisthocomu s hoazín) nisqaqa huk p 'isqum, Uralam Awya Yalapi, Amarumayu sach' a-sach 'a suyupi kawsaq.
México, Fondo de Cultura Económica, 1945; 289 p. * La literatura peruana, derrotero para una historia espiritual del Perú.
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpa allpa saywachi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Teresa Lisieux manta.
1582 watap qatiqnin watakunapi waliyta puchukarqan, Griguryanu kalindaryuta kamarichiptin mi.
Qhapaq p 'anqa
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
Grigu siq 'i llumpa nisqaqa grigu simip kikin siq' i llump 'anmi.
P 'anqamanta willakuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ah. Ya.
comunidad cuidaba de que en las fiestas también se guardarqan las
Munisipyukuna (Tabasco)
Arpay sapa rur ayku spas unquchiq añaki kuna manta s k 'uskiykurqan. Upyanata mikhunata q' uñichis pa chaypi unquchiqkunata wañuchispa pastirisasyun nisqata s kamarqan.
La Autoridad Nacional autoriza el
¡A rezar!
Tawa runa takich kanku.
Por si esto fuera poco, ellos no utilizan el quechua en sus reunione s, sino solamente el
Paqarisqa Perú, 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi,
pata kuna man chayamuspa qa allpap pa chanta ñataq unuqa
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
320 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
saqiwasqanchik mi.
Categoría: Llaqta (Wankachkanku pruwinsya) -Wikipidiya
Yaku un uman t 'inki p asqa kawsay kuna qa:
Wat 'akuna Titiqaqa wat' a - Intika - Amantani - Kapa chhika - Uru wat 'akuna
Para aprecia r la forma y la transformación del mundo religioso de la
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kevim Kline.
qhawanankupaq ruraykunata kallpachanqa ku. (q) Karu llaqtakunapi tiyaq kuna paq, qunqasqa wakcha
Uma llaqtanqa Yuqalla llaqtam.
José Gálvez Egúsquiza sutiyuq runaqa (* 17 Pawkar waray killa 1819 paqarisqa Celendím llaqtapi - † 2 Aymuray killa 1866 wañusqa Qallaw llaqtapi), huk piruwanu Taripay amachaqmi wan político karqan.
Tiyay Apurimaq suyu, Awankay pruwinsya, Tampurqu distrito
Tinya. (s). K 'aspi manta muyucha yuq, q' ara qaramanta uyayuq k 'aspicha wan waqta spa waqachina. Caja. Tamborín. - Inka kuna pa pachanpi qa warmikuna tinyata qa ch' ulla k 'aspichalla wan waqtaq -
Kamachi 24042 kamasqa watamanta 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi.
1 Huk p 'unchawmi Dios yupaychana wasipi runakunata Jesús yachachispa Diosmanta allin willakuykunata willachkaptin, sacerdote umall ikuna, kamachikuy simita yachachiqkuna, kurak runa kuna piwan Jesusman achhuykuspa 2 nirqanku: - Niway ku, ¿ima atiywan mi kaykunata ruranki? ¿Pitaq kay atiyta qurqasunki? nispa. 3 Hinaptinmi Jesusqa paykunata nirqan: - Ñuqapas hukta tapuykusqa ykichik. 4 ¿Pitaq Juanta kachamurqan bautizanan paq? ¿Dios chu? Icha, ¿runa kuna chu? Niway chik, nispa. 5 Hinan paykunaqa ninakurqanku: - "Diosmi" nisun chayqa, ninqam: ¿Imaraykum payta mana creerqankichik chu? nispa. 6 "Runakunam" nisun chayqa, llapa runam ch' aqiwasun, Juanqa chiqap profeta puni kasqanta yach asqan kurayku, nispa. 7 Chaymi nirqanku: - Pichus kachamusqanta qa manam ya chay kuchu, nispa. 8 Hinan Jesus pas paykunata nirqan: - Ñuqapas manallataqmi niykichikman chu ima atiy wanchus kaykunata rurasqayta, nispa. 9 Kay rikch 'anachiy simitam runakunaman Jesusqa nirqan: -Huk runan chakran pi uvas yurakunata plantarqan, hinaspam llamk' aqkuna man wakiypi quspa unay paq karu man ripurqan. 10 Uvas pallana chayamuptin mi chak r ayuq qa huknin ka mach inta kacharqan payman tupaq uvasta llamk 'aqkunamanta chaski munan paq. Llamk' aqkuna taq ichaqa maqay kuspa mana imayuqta qati r pa rirqan ku. 11 Wakmanta taq paykunaman hukkaq ka mach inta kacharqan, chaytapas maqay kuspa millayta k 'amispa, mana imayuqta qati r pa rirqan ku. 12 Hukkaqtaña taq wakmanta kacharqan. Chaytapas maqaykuspalla taq qarqurqan ku. 13 Hinaptinmi uvas chak r ayuq qa nirqan: - ¿Imana saqtaq? Munasqay churiyta kachasaq, payta rikhus paqa ichapas respetanqa ku, nispa. 14 Llamk' aqkuna taq ichaqa payta rikhuspa ninakurqanku: - Kayqa chak r ayuq pa churin mi, wañurqachisun, chakra taq ñuqanchik paq kapun qa, nispanku. 15 Hinaspan uvas chakra hawaman aysas pa wañuchirqan ku. Chaymi Jesusqa nirqan: - Uvas chak r ayuq qa, ¿iman anqa taq paykunata? 16 Hamunqam, hinaspan chay llamk 'aqkunata wañuchin qa, uvas chak r anta taq hukkuna man qupunqa, nispa. Chayta uyari sp anku taq runakunaqa nirqanku: - ¡Amayá chay hinaqa kachunchu! nispanku. 17 Jesustaq paykunata qhaway kuspa nirqan: - Sut' inchawaychik, Diospa Simin Qillqan kay hinata nin: "Wasi pirqaq kuna p wikch 'usqan rumin esquina hap' iq churasqa rumi kapun", nispa. 18 Pipas chay rumi pataman urmaq qa p 'akikunqam, pippa patan man chus rumi urmaykuspataq mi ñut' unqa, nispa. 19 Hinan sacerdote umall ikuna qa kamachikuy simita yach achiq kuna piwan chay rato Jesusta hap 'irquyta puni munarqanku, paykuna contra chay rikch' anachiy simita nisqanta reparaspan ku, ichaqa runakunatam manchakurqan ku. 20 Hina manta taq chanin runaman tukuq qhamiyaqkunata kach arqan ku ima rima sqa llan pipas Jesusta hap 'irquspa, chayman tumpalla kam achikuq man payta hap' ichinanku paq. 21 Paykunam Jesusta tapurqanku: -Yachachikuq, chanin rimasqaykita pas yachachisqaykita pas yach aykun. Qan qa manam pimanpas sayapakunki chu, aswanpas Diospa munaynin man hinapuni kawsan atam yachachinki. 22 ¿Allinchu Roma rey César man contribuciónta pagay? Icha, ¿manachu? nispa. 23 Jesustaq ichaqa llullalla wan tapusqankuta yachaspan nirqan: 24 - Qhawachiwaychik huk qullqita. ¿Pippa uyan taq kaypi kachkan? ¿Pippa sutin taq kaypi qillqasqa kachkan? nispa. Hinan paykunaqa: - Roma rey Césarpam, nirqanku. 25 Hinaptinmi Jesusqa nirqan: - Roma rey César pa kaqtaqa César man qupuychik, Diospa kaqtataq Diosman qupuychik, nispa. 26 Chay hinapim runakunap qayllanpi mana panta spa rimaptin mana hap 'irquyta atirqan kuchu, aswanmi chay hina kutichisqan manta musphaspa upallarqan ku. 27 Saduceokuna qa kawsarimpu y kasqanta manam creeqku chu. Chaymi bacínnin ku Jesusman achhuykuspa tapurqanku: 28 -Yachachikuq, Moisés mi qillqapuwarqan ku: Pippa wayqin pas casarqukus pa mana wawayuq kachkaspa wañu kapun man chayqa, wayqin mi chay viuda wan casa rqu kunan, hinaspam wayqin paq wawata churiyapunan, nispa. 29 Qanchis wayq ikunam karqanku, ñawpaq kaqmi casarqukurqan, manaraq wawayuq kach kaspa taq wañu kapurqan. 30 Iskay kaqpas viuda wan casarqukurqan, hinan chaypas mana wa wall ayuq taq wañu kapurqan, 31 kinsakaq pas chay viuda wan casarqukullarqan taq, chay hinatakamam qanchisnintin casarqukus pa mana wawa yuq kama wañu kapurqan ku. 32 Warmipas qhipan kuta wañukapullarqan taq. 33 Kawsarimpu y p' un chawpi ri, ¿mayqenkap pa warmin taq kanqa? Qanchisnintin mi paywan qa casa r qukurqa nku, nispa. 34 Hinaptinmi Jesusqa paykunata nirqan: -Kay pachallapim qharipas warmipas casa r qukun ku, casarqachisqa taq kanku pas, 35 ichaqa wañusqa kuna manta kawsarimpunanku paq Diospa akllasqankuna qa hamuq kawsaypi qa manañam casa r qukun qa kuchu, manallataq casarqachisqapas chu kanqaku, 36 mana wañuq kasqankurayku. Paykunaqa ángel kuna hinan, Diospa wawankunam kanku wañusqan kumanta kawsarimpusqankurayku. 37 Wañusqa kuna p kawsarimpunan kasqanta qa Moisés pas yach achirqan mi t 'anka rmanta qillqasqanpi, Señor Diosqa "Abrahampa Diosnin, Isaacpa Diosnin, Jacobpa Diosnin", kasqanta, nispa. 38 Diosqa manam wañusqa kuna p Diosnin chu, aswanpas kawsaqkunap Diosnin mi, paypaq qa llapan kupas kawsachkan mi, nispa. 39 Kamachikuy simita yach achiq kuna manta bacínnin taq nirqanku: -Yachachikuq, allintam ninki, nispa. 40 Manañam astawanqa imatapas tapurqankuña chu. 41 Jesustaq paykunata nirqan: - ¿Imanaptinmi ninku Cristoqa Davidpa churin kasqanta? 42 Kikin David mi Salmo s qillqapi nin: "Señor Diosmi Señor niyta nirqan: Paña lado ypi tiyaykuy 43 awqaykikunata chaki sarunayki man churan ay kama", nispa. 44 David taq payta "Señor" nin, ¿chayri imay na pitaq paypa churin ri kanman? nispa. 45 Llapa runakuna uyarichkaptin mi Jesusqa yachachisqankunata nirqan: 46 - Cuidakuychik kamachikuy simita yach achiq kuna manta, paykunam munanku quysu p' achayuq puriyta, plaza kuna pi runakunap napaykunanta, sinagogakunapi pas kurak runakunap tiyan ankunata, hatun mikhu ykuna pipas all inka p tiyan akunata. 47 Hinallataq wakcha viuda kuna p kaqninta pas qichu nku, Diosmanta unayta mañakuq tukus pataq chay rurasqankuta pa kayta munanku. Paykunam aswan huch 'acha s qaqa kanqaku, nispa.
Wanuni llaqta: 64% qhichwa, 16% aymara
hay que mantener (la tierra)...
www. ebta. casqa
Bita illancha y electron kach asqa kaptinqa, iñuku huk 'ipiqa huk niwtrun protón man t' ikrakun, chaywanmi iñuku ñiqin hukwan mi mirakun. Iñuku wisnu taq aschallawan mi chhallayan. Positrón kach asqa kaptinta taq, protón niwtrunman mi t 'ikrakun.
Chaqllisincha nankay icha nankay ruranakuy nisqaqa yanantim kaq ruranakuynintin mi. Huk kaq ruran akuy qa iskay kaqpa kutichiq ruran akuy ninmi. Ruranakuchkaq nankay mi. Chayqa, nankay ruranakuy tukuna imayay kuna p tukukuynin qa - lluq 'i kinraypi qillqasqa - qallariy imayay kuna p tukukuy ninman - paña kinraypi qillqasqa - kaqllam.
Awya Yalapi kachairikuna awqan akuy kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Hurwatsuyu).
Antioquia suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Antioquia) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Medellím llaqtam.
chaywan yanapay kunku. Ahina pas chay tukun, chay cuento, cuento
Intip sut 'uy ninku na (quechua)
Kamasqa 10 ñiqin pawkar waray killapi 1905 watapi London llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
← Musuq Segovia suyu
P 'unchawpa akllasqa multimidyan
Zhu De (1886 -1976) Zhu De (chinu 朱德, Vade -Giles: Chu Teh; - Chunwa mama llaqta awqaq pusaq wan político qarqaqn.
Parte 1 nisqa: Imayna imapaq allin kaynin As HSIE programapa
Chaymanta Duik pas ñawinta orqhokor qa, paykuna hina, chaymantataq yakuman wikch 'urqa; chay wikch' usqan ñawinta taq huk mayupi wayt 'asaq runa uquykur qa. Anchata phiñakuspa chaymanta huk k' aspi wan chay runakunata q 'alata waktarqar qa / waqta r qarqa; chaymantataq paykunata challwa kuna man tukuchir qa. Chayrayku, kunan p' unchaw kuna kama challwa s sillp 'as; ahinata qhipakurqan ku yakupi waktachikusqankumanta / waqtachikusqankumanta.
Kamachi (Estado Nisqa) tukuy phatata qurin qa, achkha ruray qhawa r ichiy kuna man laq 'a allpa kawsa ri china paq manaqa takya chinall apaq pas kawsa r isqan man hina.
Son funciones del Consejo Directivo las
ñut 'u ñut' ullata rakhu kunka wan hatun manta qurqa.
Uma llaqtanqa Las Piedra s llaqtam.
ceremonia s culturales, religiosas y rituales.
Lipis walla (Cordillera de Lípez) nisqaqa ancha hatun urqukunam, Antikunapi, Chawpi Urqukunapi, Buliwyapi, Arhintinapi pas. Uturunku nina urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi.
Yachay wasip ukhunpi.
Runa Simi: Quyllur yachay
Chayqa sut 'ita yachachin Jesusqa (Palabraqa) Dios kasqanta. Juan 1: 1 nin: "Qallairiypi qa / Qallariypi qa Palabra karqa. Chay Palabraqa Dioswan kachkarqa. Chay Palabraqa huk dios karqa."\ nKay p' anqaqa 03: 26, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoríakuna:
6 Suyupi paqarisqa
para lavar.
Ñawpaq kaq CGTP nisqa sindicato hatun tantanakuy qa 17 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi kama risqa s karqan. Tantanakuy ka mach iynin qa maqay waki chin pas José Carlos Mariátegui p, "Hamawt 'a" nisqa willay p' anqan pi uyanchasqa karqan. Chay ñawpaq CGTP -qa pisilla pachamanta puchukarqan.
autorización de vertimento qillqasqa kaptin,
Categoría: Llaqta (Italya)
80 wata kuna manta
Mickey Rooney Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq\ n $1 $2 -man asta sqa pusana qillqata huknachas pa
Ayllupaq p 'anqa
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Urin Yunka pruwinsya -Wikipidiya
(reza y) y ruegos (mañakuy) o invocacione s (waqya y). Su respetuoso
Bucaramanga nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
Uma llaqtanqa Los Tejúe s llaqtam.
Wañusqa 28 Chakra yapuy killa 430
Música huk yachay kancha kuna wan / kamcha kuna wan llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kunan pacha chay yawar fiesta qa yaqa qunqasqañam.
Huk yachaypa rakin (yachay suyu nisqa)
Utkhu pampa mayu, Amarumayu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sevilla.
influencia del cristianismo se convirtió en sinónimo de lo malo. Los
Ya, ya. Y por ejemplo si hay daños en la siembra, ¿qué se puede hacer, si está
Alemaniapi qa achkha yachay wasi kuna p ruras qa llat aqmi.
5 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quchakuna:: La Encantada qucha - Pawkar qucha - Pacífico mama qucha
Pero, Languita Ch 'iqa qatirqamun chayqa, chay ñataq yachanku, chistosom chayqa, Langui riki qatichkan qhachwanan ladoman Ch' iqata, hispa qhatachata qatishian riki, chaymi ch 'iqap istratihian, qatachata siqarqun hina Langui kuna mana atipunku chu warak' ayta ni ch 'aqiyta, porque subida kapun, Chaymantam Ch' iqa qatiykamun Languiñukunata pasaqta puni, phawachimun, mana ni rumi llata pas huqairiyta / huqariyta atinkuchu, phawa nku pasaqta puni.
"La Maná kiti" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ch 'uya Qillqata, Catecismo nisqatapas chaqnamu y
Olmedo kiti (kastinlla simipi: Cantón Olmedo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Olmedo llaqtam.
Runa Simi: Chaparro
Hinaspa kunan p 'unchawkama miryukunam llapan tiqsimuyup llaqtankunapi principios democrático s nisqata Estado de Derecho nisqata allinta sayarispa tanqan.
Uma llaqtanqa Budapest llaqtam.
Runa Simi: Ch 'antasqa tuktuyuq rikch' aq ayllu
Rumi saywa, sumaq pirqa
pluralidad de personas naturales o jurídica s
Wallaqa pruwinsyapiqa Llakwash runakunam kawsanku.
Simi yachay, wank 'a simipi Shimi yatray icha shimi yaćha y, Anqas qallupi shimi yachay nisqaqa (kastinlla simipi: lingüística) rimaymanta yachaymi. Chay rimaykunata k' uskiykuq runataq simi yachaq, wank 'a simipi shimi yatra p nisqam.
853 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
comunidad tiene una fosa común para las aguas negra s. Para cocinar
1 El contexto eclesiástico y los estudios precedente s................................. 9
Qhapaq p 'anqa
Ch 'ayña, ch' ulilla, k 'uysawa na (zoo): Uq laya juch' iy p 'isqup sutin, q' illu p 'isqu yana uma, manchayta takin ku.
San Salvador pi ITCA - Instituto Tecnológico Centroamericano, www. itca. edu. sv
Tiyay Chuqiyapu suyu: Urin Yunka pruwinsya, Lariqaqa pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya; Beni suyu: Ballivián pruwinsya;
quwiki Punku p 'anqa: Yupay yachay
18 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (18.04., 18 -EV, 18ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 108 kaq (108 ñ -wakllanwatapi 109 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 257 p 'unchaw kanayuq.
Xiomar qa Alfaro sutipaq warmiqa, (* 11 ñiqin aymuray killapi 1930 watapi paqarisqa La Habana llaqtapi -) sutiyuq runaqa Cuba mama llaqtayuq takiqmi kastinlla simillapim qarqan.
"Wayra tanqa na p 'acha kuna" (Las velas), Atocha munisipyu
q 'uñichin ku, chaytataq ch' aquta wan
Crisis sasa chaku y kuna qa oportunidade s nisqan imapas allin man tiqrana paq, kunan puni kawsasqanchik qa musuq escenario tecnológico nisqatam llika pata pi churawanchischay mi manapuni qhipaman qa kuti s waychu. Kay transformación digital llika qa llamk 'ayniy pi mayores desafíos hinan kan
allin riman akuy man chayasun; chaypaqmi, huk kamachikuykuna lluqsimunqa. (i) Juez de Paz nisqa
p 'akinka p' akikunanka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qallu - qallu.
Kawineño runakunaqa kawiña simitam rimanku.
3. La Autoridad Nacional otorga
Ayllupaq p 'anqa
Kallaw ay akuna qa qhichwa simita rimaspan pas, huk hampiq kuna kallawaya simi nisqa, qhichwa manta pukina simiwan chaq r usqa s rimayta s riman.
Iskusya suyupi paqarisqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Perú suyupiqa qullqi chaku y wiñariy mi takyachkan, kaqllataq hatun kawsayninpi qullqi hap 'iypi pas allinta saya richkan, chaymi llapan tiqsimuyupi allin qhawarisqa hina rikhurichkan, kaytaq qullqi chay pi masichakunanchikta qa allintam kallpa chan.
Severino Paredez Gutierrez 25 watayuq. Pay Tapaca ri, Cochabamba, Bolivia pi paqarikur qa. Ingeniería agronómica nisqata UNIBOL hatun yachaywasipi yach akuchkan. Pay habasta / hawakunata tarpu spa llamk 'achkan. Pay tawa laya hawakunata / habasta Tapacari pi tarpuchkan. Chanta mayqin chus sumaqta puqun chayta qhawaspa, tukuy yachayninta ayllun pi yach achin qa. Pay niwanchik yachayniyuq runakuna ayllun pi maskha sqa kasqankuta.
Zürich llaqtapiqa 347.517 runakunam kawsachkanku (2005).
Categoría: Karu puriy (Buliwya)
Suti k 'itikuna
Hatun wamp 'upi llamk' aq runakunaqa wamp 'u runa nisqam. Achkha pruphisyunkunam.
forma lo cogieron, y después quemaron el hueso, e hicieron tomar a la
Huk rikch 'aqkunaqa yawartam ch' unqan, hukkunataq yaku hinakunatam upin.
Utusku qhawa na chaku na (kastinlla simii: (Venta nilla s de Otuzco) nisqaqa Perúpi huk mach 'aykunam, Kashamarka suyupi, Kashamarka pruwinsyapi, Pultumarka distritopi. Kashamarka llaqtamantaqa 8 km karum.
ichataq mi ch 'uspi manam pharipusqa chu, munay watuq man tuku r paris qa.
Kongo simi (kikóóngó, kikongo) nisqaqa chawpi Aphrikapi Kongo mayup urin rakinpi kawsaq runakunap rimayninmi. Kimsa unuchá rimaqnin kachkan. Kungu Runakamap Repúblicapi qa tukri simim, Kungu República taq Kituba (munukutuba, mono kutuba, kikonga ya léta) nisqa sikllallachas qa rikch 'aqninmi tukri simi.
cuentos y traduccione s / traduccióne s del castellano al quechua. También traducem la Biblia. Escribem libro s
Ayllu / Ayllu s / ayllu / Quechua
Qhipaqta munaspaykiqa, t 'inkita pas llamk' achiyta atinki, ahinataq Sapap: Hawa manqu y / Qhapaq p 'anqa, "Qhapaq p' anqa" p 'anqa paq.
Llamk 'anakuna
Qamcha pruwinsya
k 'anchayninray ku k' anchay ninku na rayku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phinsuyu (Umalliq)]].
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpi Indihina runa llaqtakuna
Kamasqa 3 ñiqin ayriway killapi 1726 watapi.
Pruwinsya (Perú)
Kaypi p 'anqapiqa Buliwyapi mawk' a llaqtakuna rikhunki.
15 / 08 / 2015. Hayna p 'unchawkuna, llikapi tariy ku llaki qillqayta. Wayqi nchik, hamawt' a Jaime Salazar (*), un quchkan sunqu nanaywan, huk p 'unchawsi kay nanay ankall achis qa pampapi kimsa kutita, manaña sayariy atinan kama.
Ayllupaq p 'anqa
hampatuchatachu s rikhu nku
Chay nispan derechos de uso de agua
Maynas pruwinsyapiqa Napurquna kuna tiyanku.
“Hipnósis, sueño o estado especial provocado por influjo sugestivo. ”
Qallariy
6000 = suqta waranqa
Pinar del Río pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Pinar del Río), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
maqt 'a, pukllanan paq, asikunan paq, um ancha sqa ruraykuna qispichinanpaq mirachinan paq allin llamk' aykunata
unu llamk 'anan kupaq, kawsanankupaq,
Ayllupaq p 'anqa
Kamri (inlish simipi: Wales, kamri simipi: Cymru) nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup huk suyunmi, kunti chalanpi / chalánpi.
Wawa wasikuna: CEI 36 -La Pampa, CEI 107 -La Alameda, CEI 108 - Musuq Llaqta, CEI 312 - Cercado
Categoría: Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna -Wikipidiya
23 Chay niwasqa ykichik allinpaq rikch 'akapuwaptin mi, qamkunamanta chunka iskayniyuq runakunata, sapa ayllumanta hukta akllarqani.
Llaq llaq, Carpintero (qiru llamk 'apuq)
que: 8 pruwinsyakuna: Ariqhipa; Kamana; Harawili; Kastinlla (Aplaw); Kaylluma (Ch 'iway); Kuntisuyus (Chuqi pampa); Islay (Mullintu); Unyun (Qutawasi)
Hipólito Ruiz López sutiyuq runaqa (1754 watapi paqarisqa Belorado llaqtapi, Ispañapi; 1816 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk español kawsay yachaq runam karqan.
Kay p 'anqaqa 12: 28, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Arariwa q 'asun 488, ninata q' usñichin.
Pinchullu (kastinlla simipi: Pinchollo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Qhawanakunti distritopi, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi, Qullqa qhichwapi.
Hawa llaqta paq Alemánya raryu
Santiago.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
torrente, antes de ir a la choza del difunto. En la choza del difunto se
allin taripay ka mach isqa y ki manta.
Quchakuna: Rahukulta qucha
Kan.
Munarqayki ku chhika q 'uchu.
Ayllupaq p 'anqa
2005 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Kuru (zoo): Chorota, p 'isquta, k' ita uywakunata ima nikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Ecuador).
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan
2017 watamanta Huñusqa Naciónkunap huk Sapsi Qillqa kamay uqnin mi karqan.
Yachay wasi: Taqna Mama llaqta Yachay wasi.
Mawk 'a llaqtakuna: Chinchiru • Chuqik' iraw • Huch 'uy Qusqu • Machu Pikchu • Muray • Muyuq marka • Q' inqu • Quri kancha • Raqch 'i • Rusaspata • Saksaywaman • Tampu mach' ay • T 'arawasi • Tipom • Waman marka • Wayna Pikchu • Willkapampa • Ñust' a Hisp 'ana
Ya, ya. Mana haykuyta atinchu.
Kimsa kitillinmi kan, Sangolquí, Cotogchoa, Rumi pampa.
ñawpaq pacha, kunan pacha, qhipa
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1899 watapi puchukarqan.
Jach 'a suyu Wanuku
457 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Vasco mama llaqta
Lliw yurakunamanta aswan achkha qa tuktuyuq yurakunam.
Uma llaqtanqa El Ingenio llaqtam.
América, pp 189 -203, Universidad de Sonorqa, México.
Wasay (Euterpe precatoria) nisqaqa huk Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, Brasilpi, Buliwyapi, Perúpipas, aswanta wiñaq chunta yuram.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Ulysse s
Distrito Uma llaqta km2
Munisipyupiqa aswanta Ch 'ipaya runakunam tiyanku.
"Pruwinsya (Phutuqsi suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna\ n "Yachaq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Georgius I Grisya manta Grises mama llaqtayuq Riy
Chay runasimita chay qillqa sqa kunan pi suticharqan "tukuy Perúpa sapsi rimaynin Qhichwa simi nisqa" nispa (lengua general de todo el Perú llamada lengua Qquichua).
"Yupaychasqa, hatun chas qataq kachun wiñay Reyqa." (1 TIM. 1: 17.)
Masu, Chinchaysuyupi Mashu (Chiropter qa) nisqakunaqa phawaq ñuñuqkunam. Makin kuna qa raprakunam, ruk 'an akuna p chawpinpi mast' asqa qaram.
Paray urmachkaq hatun yaku sut 'ukunam.
Harawi qillqaqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
willakushqanta yatrayta munal, Quechua Sureño, Diccionario Unificado
durante 37 años de la comunidad de Urcos de la Compañía de Jesús que
1269 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1576 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
contra la granizada. Se dice: para asustar. Es como una guerra contra la granizada. - En
Uma llaqtanqa El Algarrobal llaqtam.
Wikipidiya (inlish simipi, kastinlla simipi: Wikipedia) nisqaqa qispi enciclopediam, Jimbo Wales sutiyuq runap paqarichisqan, Wikimedia nisqa ruruchinap kamachisqan. Wikipidiyaqa qispi wikim: Internet wamp 'un awan pillapas haykun man alli chan man ima.
Maule suyu (kastinlla simipi: Región del Maule) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Camerún
Waruchiri jisk 'a suyu
Tawlli nisqaqa k 'itipi huk huch' uy / uchuy waytam.
Angelo s Charistea s sutiyuq runaqa (* paqarisqa Serre s llaqtapi, Grisya mama llaqtapi -) huk Grisya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
TV aranwa kuna rurana
Distrito (Chumpiwillka pruwinsya)
Perú suyu huk suyu hinalla kananpaq, sapanka ayllun kuna wan, sapanka llaqtan kuna wan kuska
07. Q 'osko llaqta
Kitillipiqa Chibuleo Kichwa runakunam tiyanku.
Pikchunqa mama quchamanta 4.459 metrom aswan hanaq.
1052 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqta Concord
Usa (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
133 Cristop ñawpan wataqa (133 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Uru-Uru pruwinsya (Buliwyapi)
escuchar lo demuest ra Apolinar A. Q., cuando responde lo siguiente a la
Bellavista distrito (kastinlla simipi: Distrito de Bellavista) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Sullana pruwinsyapi.
2006 watamanta 2009 watakama Perúpas Qhatu wan Karu puriy minestronenmi kanqa. 2009 watamanta Perúpas Múcico / Músico minestronenmi kanqa.
Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Wayna Phutuqsi urqu Janq 'u Quta wan Chacalta ya urqumanta rikhusqa
Wañusqa Inlatirra, 24 ñiqin ayriway killapi 1731, Moorfield s (70)
Llut 'achiq an kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
lulalñatak chay kikin shimikap pa sipinpi p mushuq limaykunakta
chaymantapas aswan sumaq t 'ikakunap rap' inkunata, k 'anchap rimaykunata,
Allpakunata qa mat 'ipaya nchik kaykunapaq mi:
Órgano nisqaqa kastinlla simipi kaykunatam niyta munan:
Buliwyapi mamallaqta parkikuna
Salasaka kitillipi Salasaka Kichwa runakunam tiyanku.
1861 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quiché suyu.
Bueno ¿cuando ya está muerto?
Si la cultura de un pueblo revela los esfuerzo s y los logro s de los
"Político (Awstiriya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
tres veces, sino ejecutarlo en forma constante] para que el quechua no desaparezca.
Poyang qucha qa 3 585 km ² hatunmi.
atención.
Los conceptos cruz y santa misa conducen a preguntas sobre el
huk 'iliku na t' ipisqa.
Sapap p 'anqakuna
Brasilya sobre Acceso a la Justicia de Personas en Condición de Vulnerabilidad ” hinaspa lliw pero
Categoría: Qhapaq (Ithiyup ya) -Wikipidiya
Wak 'as allin riqsi s qalla taq quchasninray ku, mayqinkunachus aswan hatun kuna kanku Quchapampa suyu ukhupi.
huk simipi, mana yach asqan kupi yachachinku; hinallataqmi ayllu simin kuta (As) manam rimayta
Sí, siempre en la iglesia. En la puerta de la iglesia.
Categoría: Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna
Qhapaq qillqasqa: Perúpa Kunrisun
Runa Simi: Ch 'ullu
Runa Simi: Yupaylli y
Ullu k 'aspiyay sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
Haumea icha (136108) Haumea (hawayi simimanta: Haumea, kastinlla simipi: Haumea) nisqaqa intimanta huk karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi.
Uma llaqtanqa Telimbela llaqtam.
Llamk 'apusqakuna
15 ñiqin chakra yapuy killapi: Perúpi pacha kuyuy pi (8,0 grado yuq) pichqa pachak runam wañurqan, waranqa pusaq pa chak taq k 'irisqa karqan, 16.200 wasi kawsa na thunisqam.
6.1 Qillqaqkuna
quwiki Categoría: Quchapampa llaqtapi paqarisqa
Mayukuna: Marañun mayu - Nupi mayu
Qhapaq qillqasqa: Perúpa suyunkunapi rimaykuna
Diospa munakuynin pi kaqkuna wiñaypaq chiqa kaq kawsayta kawsanqan ku (1 Timoteo 6: 12, 19; Judas 21).
Categoría: Pennsylvania suyu -Wikipidiya
Maya rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chawpi Awya Yalapi.
Melbourne (kastinlla simipi: Melbourne) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Victoria suyup uma llaqtanmi.
Chunwa Hatun Pirqapi karu puriq kuna
Sí, sí, ¿de dónde es eso?
2002 watamanta 2008 watakamam ñawpaq kuti Chinapa umalliqnin karqan.
MQQ -pa tiyana wasin, Washingtom DC llaqtapi.
Huk tari p akuq, taripay wasipi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi.
Bogotá, Editorial Iqueima, 1950.
Jorge Eduardo Eielsom sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi -wañusqa Milano llaqtapi, Italyapi) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
Megantoni mamallaqta willkachasqa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
660 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
ha forjado profesionalmente kayni ypi tukuy patakunapi llaqta nchik sasachakuynin pata kuna pipas
escuelapa kitinkunata maypi yachachiqkuna tiyanku, chaytapas.
Hallch 'akuy: (intr., Puno) arreglar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Llamk 'anakuna
U Thant, Huñusqa Naciónkunap Sapsi Qillqa kamay uqnin U Thant sutiyuq runaqa (* paqarisqa Pantanaw llaqtapi -wañusqa New York llaqtapi), Myanmar mama llaqtayuq diplomático qarqan.
Sus padres.
Kay mama llaqtakunapi: Lesotho, Uralam Afrika
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Akwayuq
Indunisya político wan Umalliq.
San Braulio 5.650 m Kallawaya pruwinsya, Qurani / Qurqani distrito; Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito
Hinallataq, Asociación de Cámara s Alemánas / Alemanas suti chas qaqa, DEinternational sutichasqa un anchatam yurichin, kaytaq comercio exterior pi llamk 'ayninta mast' airinapaq mi / mast 'arina p aqmi, hinallataq wak llaqtakunapi Red de Cámara s Alemánas / Alemanas sutichasqakunata (AHKs) hap' inallapaq pas.
Aska usuarios nisqa p aqmi licencia de uso
Ñawra rikch 'akuykuna
Warmi wiksa y aptin qa yumasqa runtu cha manta runa cham tukukun. Kismapi chay runa chaqa wa wacha man tukukun, paqa r iynin kama.
Qhawa chi llaqtapiqa suqta chuntukunam tiyan, t 'ikamanta rurasqa.
Illinois nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
'Llaqta Runakuna Llaqta kamachiy
Ñit 'isqa phiruru - Wikipidiya
255 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
8.2 Simi qullqakuna: Qhichwa simi -Huk simikuna
tomado el primer trago, fuerom dada s a beber. Después de haber
Churinkuna:.
Musuq Silanda pi pacha paqariy.
Kay crup may hina sinchi chus kach kanta yachanapaq aswan llamk 'achikus qa sistema qa kasqa kay Escala de Westley nisqa. Kayqa astawan llamk' achikuq kasqa kay maskhana pi manataq anchata chu kay clínica llamk 'aypi qa. 2] Kayqa huk yupakuy kay pichqa ruray kuna manta qusqa: allin yuyay ñiqin, cianosis (qara anqa s llas qa llimp' iyuq qhuña kuna ima), estridor, wayracha p haykunan chaymanta contraccione s ima.. 2] Yupaykuna qusqa sapa llamk 'an aray ku kay pañaka p tabla pi rikhuchikun, hunt' asqa lluqsimuynin taq kachkan kay 0 chaymanta 17 kaqman hina. 6]
Yunka suyu, Buliwya
1960 watakunapi Wamanqa llaqtapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturnin pi yach achiq si kaspa Piruwanu Comunista Partido manta t 'aqakusqa Piruwanu Comunista Partido - Puka Unancha nisqamanta t' aqaku spa maoísta K 'anchap Ñan nisqa tantanakuyta kamarirqan.
Tawakuntu (kastinlla simipi: Tabacundo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk llaqtam, Pedro Moncayo kitip uma llaqtanmi.
Khallka llaqta (Qusqu: 50 km); Huch 'uy Qusqu raqay kuna; Machacan cha arma kuna; Minas muqu; urqukuna: Pitusira y, Sawa sira y.
Llaqta kamasqa 4 ñiqin tarpuy killapi 1769 watapi.
JORGE A., 1982 1941]).
(Perú Umalliq -manta pusampusqa)
llla paq hap 'isqan kay runa ku nataq mi huk kaq vida man chayaspa chikchip peónnin man tukun ku. Kay huk kaq vidapim llipin vidanta pasan qa chikchip suwakusqankunata mulankuna man carga spa descarga spa. Aunque kay peónkuna qa achkha mikhuyki chá kawsan kupas, pero maldecis qa kanku. Ima ayllu pitaq mana maldecinkun chu chikchita, mana cohecho kaptin?
Yiriwan llaqtapiqa 1.093.485 runakunam kawsachkanku (2005).
Kay p 'anqaqa 15: 03, 26 awu 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
27, 110, 134, 167, 179, 182, 186, 193 -194,
Uma llaqtanqa Ikuya llaqtam.
Kunan pacha Ecuador icha Chawpipacha nisqa suyupiqa, ancha ñawpa pacha achkha runa llaqta kuna s tiyarqan.
coordinación con el Ministerio del Ambiente,
Waña 5.400 m Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Uma llaqta El Ingenio
T 'ikraynin qhilli chay Castellano simipi:
El FMI intensificó la supervisión de la economía mundial, evaluando regularmente las decisione s tomada s y las medidas aún necesarias para restablece r la estabilidad macroeconómica y financiera, y afinó su labor de asesoramiento en materia de políticas, adaptándola mejor a los problemas derivado s de la crisis.
Allpa t 'ikraq: “el que voltea la kuka ”, término técnico para denomina r el altomisayuq.
había sido la llama, todo blanco. Entonces degollándola, con su sangre
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Urin Awya Yala).
Odis ya nisqaqa (grigu simipi Oδύσσεια, Odýsseia) ñawpa grigu kuna p epos nisqa harawi willaykuynin si karqan, Omirospa qillqasqan si, Odisiw sutiyuq grigu qhapaqpa Ithaki wat 'api wasinman kutiyta munaspa ripuy ninku na manta willaq.
Uma llaqtanqa Boise llaqtam.
Kaymi huk rikch 'aqninkuna:
Yachachiqkunaqa allintapuni rimanku Ima qallariy pipas / qallairiypi pas, kam ariy pipas / kam airiypi pas utqhay ruray pipas yuyay sapa kasqan manta qa.
Cora, ‭ Studies in Uto - Aztecan grammar 4: Southern Uto - Aztecam grammatical sketches.
30 -31 Zabulón ayllumanta, pichqa chunka qanchisniyuq waranqa tawa pachaknin qharikuna.
Uma llaqtanqa Lita llaqtam.
Uma llaqta Tingo de Ponasa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eón / Ión.
Instituto nisqaqa utqhaytapunim wiñarqun, hinam 70 watakunapiqa ayparparqun mi bachille r hinan yachaq ikuna lluqsinanpaq ku, chayqa allinpunim karqan hatun yachay wasiman hayk un apaq qa.
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa -Wikipidiya
Tamauli pas suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Tamauli pas), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Victoria llaqta llaqtam.
Kay suti suyupi qa Tiksimuyuntinpi lliwmanta astawan riqsisqa tusuykunam.
1569 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq
Tiyay Qispi kay suyu, Vero pruwinsya, Chaw distrito
lo que ha de decirse. (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976, y Lira, JORGE A., 1982 1941).
"Israyil" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu -Wikipidiya
Qullqi hap 'iypi kamachik uy kuna qa allin kamarisqa hina purin antam munakun (qhatu chay pi), hinam kikin llaqta kamachiy wan kanman, hinallataq chay globalización wiñairiy pi / wiñariy pi llaqtakuna kamachiywan pas.
Runa Simi: K 'ikuy
No habrá mal espíritu, pues.
2.
críam sobre todo en alturas entre 3.600 y 4.500 m.. Además se cría ganado
llapanchik chuta s un chik.
Ima ninki taq qam por ejemplo chay sirina manta, waylla 743, pukyu, wayra,
Honorio Delgado Espinoza sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin tarpuy killapi 1892 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi - † 28 ñiqin ayamarq 'a killapi 1969 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq simi yachaqsi, nuna yachaqsi, hampi yachaqsi, hampikamayuq qarqan.
asegurando la influencia de la Iglesia hasta los valle s más lejano s de los
Chaypaqqa ñawi nchik ukhunman hamun anmi tiyan.
huk llaqta kitilli: Puhili kitilli
simin kunan pi términos académico s nisqan kanchu, yachaqkunaqa allinta yachanankupaq necesita nku,
Swasi simi icha Swati simi (siSwati) nisqaqa huk Bantu / Bantú rimaymi, Uralan Afrikapi Swasisuyupi pas tukri simim. Unu qanchis pachak waranqachá rimaqninmi kachkan.
chaytaqa runakunapa umalliqninkuna wan kuska kamachiptinkum hatarin qa. Chaymi llapallan runapa
Wuliwya Suyu - Bulibiya Mama llaqta
uso de agua;
Antikunap antinpi rikch 'aqnin qa siyantpi chu (Caluromy s lanatu s) nisqam.
9 Chayrayku qamkunaqa kay hinata mañakuy chik: Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun,
Wankawillka llaqtaqa Ichhu mayu patanpi
Mana achkha yachakuy kaqrayku, mana yachakunchu sichus huk yapakuy kay ingesta yaku kuna pi allinlla chin chus unqunayaqta otaq pisilla chin chus kay respiratoria unquyta. 50] Chaymanta huk kikin willay mana kaynin tiyan kay rupha wayra q 'usñichas qa churakuy paq. 51] Huk yachakuy rikhuchirqa kay mentolada s hawi kuna qhasqu pi churakuy qa yanapan man kay ch' isipi ch 'uhuta, sinq' a wichq 'akuyta chaymanta mana puñuy atiyta allinchachinan paq. 52]
derramando sebo, a cada uno su sebo, eso no más, es eso. Por ejemplo
Caazapá suyu saywitu (Parawayi) Caazapá suyu waraní simi ka ´ avy jahasapá, significa « más allá del bosque (kastinlla simipi: Departamento de Caazapá), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
Quyllur. (s). Tuta kuna pi hanaqmanta
1262 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
453, 459, 477, 491, 493, 510, 516
Yana rayan (Zambucos negra) nisqaqa huk rikch 'aq rayan mi, thansam, hampi yuram. Yuraq tuktun mi, yana rurun mi.
Nobel Suñay 1903 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaq pi).
Uma llaqta Santa Rosa Yakumamanta
Qamkuna, ñuqayku, llapa Abya Yalapi paqariq llaqtakuna huñusqan kanchik pichqa pachap / pachak wata ñak 'ariy ninchik pi. Kuskalla taq kanchik ichaqa ch' ulla saqmalla hina hatariy ninchik pi chay ñak 'ariyninchi kta wikapananchik paq.
Llapa runapas, imamanta ña huch hacha sqa / huch 'achasqa kaspapas, "tribunal pa" uyarisqan mi kanan; chayman hina huch' ayuq / huchhayuq kasqan pas, mana huchhayuq / huch 'ayuq kasqan paq yachakunanpaq.
Capítulo II
Kay p 'anqaqa 01: 33, 12 ini 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Imapaq nichkanki?
Contra ese peligro, ¿qué se puede hacer?
rikch 'ay ninku manta rikch' ay ninku kuna manta
Quchakuna: Chunka rqa qucha
Hay, hay.
Pukyu: Sociedade s Biblica s Unidas -pa runasimiman t 'ikrasqan; Runasimi. de -pa llamk' apusqan, qillqayta allinchasqan
manam kallpanchaqniy pas kanchu.
1 Mama llaqtapura participasyun kuna
practiquen esto.
Pero hayk 'ap arariwa kan?
promueven prestación de servicios nisqa
contra la Pobreza
Hunt 'a libro (camu, qillqa mayt' u)
paqachinman mi. Kay compensación,
T 'ikraynin tuyru Castellano simipi:
obligacione s a que fueron sometido s antaño durante el período de las
Mayukuna: Wallaqa
Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu
Chaywanqa sayaq runa kayninta s rikhuchirqan, warak un awan p 'acha llik uspa.
Achkha asunto kuna As HSIE riqsisqa investigación wan allin kaspa kaypi yupaychanku:
abordar el proceso de la codificación.
los parientes del muerto. Durante la comida en la casa del difunto se
Daniel Hernández Morillo sutipaq runaqa, (* 1 ñiqin chakra yapuy killapi 1856 watapi paqarisqa Sall qa pampa llaqtapi, Perúpi - † 21 ñiqin ayamarq 'a killapi 1932 watapi wañusqa Lima llaqtapi), Perúpi llimphiqpas karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Bartolomé wat 'aqa (kastinlla simipi: Isla Bartolomé) Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk huch' uy / uchuy t 'aram, Pacífico mama quchapi.
Runa Simi: Ruraq atiy
Irpa -m Llika munisipyu, Chakuma kantum / Chile
Pukyu llaqtamanta willa sqa kuna (José María Arguedas -pa uyarispa qillqasqan)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
dejar que nuestras actividades pastorale s sean cuestionada s por ellos. Lo
¿Tú eres campesino?
Yusuf Ahmed Rafael Ortizta takanakun Saqmanakuy qa huk awqanakuy pukllaymi maypi iskay runakuna awqan akun ku saqmakuna wan.
Aymara simi k 'itikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
6 Khallka pruwinsya
Qhapaq p 'anqa - Idioma s - Wikibooks
demarcación territorial de las cuencas
Chay wawaykim ancha allin riqsisqa kanqa. Hinaptinmi pay manta qa achkha runakuna kaynata rim anqa ku: "Tukuy atiyniyuq Diospa Wawan mi payqa", nispanku. Payta qa Diospunim churanqa hatun kamachikuq riy kananpaq, ñawpaq riy Dawidta hina.
Allin runa, pi allin runa kan, imata qamkuna nichkan ki chik? Chay runa allinta
Chunta pampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chontabamba) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Uqshapampa pruwinsyapi, Pasqu suyupi. Uma llaqtanqa Chunta pampa llaqtam.
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Noruega)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Mayu raya
Uma llaqtanqa Ch 'alla qullu llaqtam.
Ukilla (kastinlla simipi: Cerro Uquilla) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Q 'imis munisipyupi, Q' imis kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 3.917 m / 5.091 metrom aswan hanaq.
Maqanakuy puchu kaptin pas, Antikunapi qa llik 'isqa ayllukuna, llaqtakuna kakun mi. Tukuy millay rurasqamanta willan apaq qa, diciembre killapi 2000 Valentím Paniagua sutiyuq umalliq Perúpa Chiqap paq Allin yana ka puna paq Kacharimuynin (Comisión de la Verdad y Reconciliación de Perú) nisqata kamarqan. Chay kacha rim usqa runakunaqa 16985 runata willachis pa 21 tanta y kuna pi 9500 ñak' arichis qa runata uyarispa hatun willayta qillqarqan, 28 ñiqin chakra yapuy killapi 2003 p 'unchawpi Alejandro Toledo sutiyuq umalliq man willaspa.
translatewiki. net kuki nisqakunata llamk 'achin ruraqkunata kikin ya china paq. Antañiqiqniykipi qa manam kuki nisqakuna atinchu. Ama hina kaspa, atich ispa huk kutita ruray kacha y.
Hallka k 'iti kanchar 3,22 km ²
Uma llaqtanqa Porto Velho llaqtam.
Kawsay qillqa Humberto H. Ballestero s
Ahonc (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 26 mar 2008 p' unchawpi 20: 13 pachapi)
"Umalliq (Malta)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
obras, crea actualmente una distancia al que debe acepta r el cargo del
Chaynata chay misti p caballon pa qhipanta ripuni. Manam sutinta qa yuyani chu, paqarinnintinlla man huk misti man Marangani pi entregarqu wan. Chay misti p wasinpi qa kikin tuta llam anta niwan ku:
Aqha icha Aswa nisqa ethanulni yuq upyanata qa wi napu icha surá / sura nisqa aslla phutu sqa sara muru manta apita p 'uchquchis pa ruranchik. Aqhata upya s paqa macha nchik.
Perúpa umalliqnin -Wikipidiya
mayor pública.
Kawsaywan pachamamawan mana t 'aqanakuq hina masintin t' inkin asqa kanku. Kay
Manta pequeña que se usa para llevar el fiambre.
Alto llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Imanaptin nin?
Oficial qillqa web Chinchay Santander Gubirnasyum (kastinlla simipi)
¿Pero cada vez haces una oración para una buena cosecha? ¿Otras personas
Ñawpaq clubnin HFC Harlem (piluta hayt 'aq)
2.3 Rikhuriq kuna
Villamontes (kastinlla simipi: Villamontes) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Tariqa suyupi, Hatun Chaku pruwinsyapi, Villamontes munisipyup uma llaqtanmi.
Lliwmanta aswan t 'inkimuqni yuq qillqakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.597 metrom aswan hanaq.
Q 'ay tukun awan qa p' achakunatam awanchik.
Kaymi huk sallqa manta tullpu kuna:
saber cocinar; en un hombre el no trabajar bien. La mentira, el robo y el adulterio no se
en el ejercicio 2010, el Directorio recibió estos informe s en septiembre de 2009 y abril de 2010.
todas las demás disposiciones que se
Paqarisqa Orizaba, Veracruz 8 ñiqin tarpuy killapi 1895 watapi
Tiyay Chuqiyapu suyu, Manqu Qhapaq pruwinsya, Qupaqhawana munisipyu
Runa Simi: Khali na qucha
Mana?
Chay p 'unchawkuna Maríaqa sayarispa utqhayta purirqan urqu man, huk Juda llaqtaman.
Mama llaqta parkikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Los Rodríguez nisqaqa huk Hisp 'aña i Arhintina llaqtayuq, rock & roll, rock latino i blues rock nisqa kusituymi (1991 1997).
Kullku urpi chaqa pampakunapi k 'ita
Manaña Pérez de Cuéllar wankurisqa yuq kachkaspa, Perúpaq Huñuqa Piruwanu Nasyunalista Partido wan (PNP) 2005 watapi tantairi tukuspa 2006 watapi umallinapaq rimana huñun akuy paqpa s akllanakuykunapi yallinakurqan.
Sapa llaqtaman chay aspa nku, warmin qa yanukus qa. Mana pipas chaykuna yach asqanta pay qhapaq Inka pa warmin yachachiwan ku. Chay Inka qa Inti pa churinsi kasqa; sallqa, saqispa, mana mikhusqa warmipa wawan.
Ajá.
kawsay manta kusi r ikunku. Kay kawsa kuna pa derechokunam kallpa hina kan, runakuna
Iemp sa, Lima 1947 * Navidad en Cuzco.
Toulousepi qa 439.228 runakunam kawsachkanku (2006).
Michaíl Christodulu Musco s (grisya simipi: Μιχαήλ Χριστοδούλου Μούσκος sutiyuq runaqa "Macareo s III" (* paqarisqa Pafo s llaqtapi -wañusqa Nikusya llaqtapi) huk Kipru mama llaqtapi Orthodok sa Inglésya Hatun yaya wan político karqan.
Uma llaqta San Ramom (San Ramóm)
Qhapaq Ñan 24
Trinidad Tubagu wan nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat 'ankunapi huk mama llaqtam, iskaynintim wat' am: Trinidad wat 'awan Tubagu wat' am.
2.2 El cuestionario......................................................................................... 34
Chay watapim, 1998 wata manta raq Cama raq / Cámarap umalliqnin Oliver Jörkqa, Noruego - Alemánap / Alemanap Cámaranman mi astatakun, chaymantataq 2004 watapim Jörg Zehnle kunankama chay Cámarata qa umallin.
Uma llaqta Ayawiri
Cartagena llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
Sanka tullu (Os palatinom) nisqaqa uma tullu p ukhunpi kaq masintin tullunmi, simip, sinq 'ap ukhunkunata qinchanakuq, sankap ukhu rakinpi tullu pas kaq.
2 chaniyuq t 'ikraykuna sat' iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hanaq kay m
361 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Sumaq Llaqta Perú"
Uma llaqtanqa Chuwa Cucani (Chua Cocani) "llaqtam.
matemáticas pa, ciencia pa, huk materia kuna manta pas.
Uma llaqtanqa Wiesbadem llaqtam.
Markhu: altamisa, artemisa, ambrosía, planta compuesta fragancio sa de flores en racimo.
que en español la palabra estrella puede designa r la buena estrella bajo la
Sapap p 'anqakuna
Arma kuna (Llaqlla pi)
Uma llaqta San Nicolás
Locas Podolski (4 ñiqin inti raymi killapi 1985 watapi paqarisqa Gliwice llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
The Garfield Show kay qhipap mama karqan kanqaku Garfield.
1. Pusaq watacha yuq kaspa yqa kimsa ñiqin
Categoría: Ch 'uchu yura rikch' aq ayllu -Wikipidiya
Wasipi llamk 'apakuq kuna derechos ninku pi mana chiqnis qa, qhipa chas qa kanankupaq, sumaq llamk' ay kuna pi
Stanislao Cannizzaro Stanislao Cannizzaro sutiyuq runaqa (* paqarisqa Palermo llaqtapi -wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtap hamut 'ay chaqllisincha yachaq wan político mantapas yachaqsi karqan.
tukuy runakuna tantanakuspay ku kay llaqtanchi kta t 'ikarichimusu nchik.
San Luis Potosí suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
K 'URKUR. (s) Sara vero man rikch' akuq tulluyuq
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsi p usqa.
Qanchis pruwinsyanmi kan, qanchis chunka isqunniyuq distritonmi kan.
Partido Perú Posible
Kaykunam wakinkunaqa pirqa kuna pi llimp 'isqa kuna
huknawnilaqta nuna shimikap pa patryashqanta willakamul qa. Chaypip mi
foreigne r - karu llaqta runa, hawa runa
Hatun Llaqta MISHKI Simi 29 Junio 2018 - CORAPE
Qulla nisqa runakunap lliwmanta aswan hatun diosnin si karqan, Pachakamap apu hinas.
Uma llaqtanqa Springfield llaqtam.
Imayna chá! Mana yachan chik chu chaytaqa.
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin Sikritaryu
Uma llaqta Santa Rosa
Lima pruwinsyapiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Runakunaka Ecuadorpi kichwata riman, icha runa kunaka Perúpi quechuata riman.
hampikunata ima chaskikusqa ku. Chaymantataqsi llaqtan kuta s kuti p usqa ku. Chay apus paqa, aswan
nisqanta sayarichinan paq 2015 watapaq. Iskay kaq ‘ meta qa ’ gobiernokunata waqya nku: “2015 watapaq
1 Diospa kamachin Moisés wañu p usqan manta qhipata, 2 "Kamachiy Moisésqa wañupun ña. Kunanqa qam tukuynin israelitakunata Jordám Mayuta chim pa china yki tiyan, Ñuqa qusqa ykichik chay allpaman rinay ki chik paq. 3 Imaynatachus Moisés man nirqani hina, mayman chá chaki ykichik saruykun qa, Ñuqa chay tukuy allpata qamkunaman qusqa ykichik. 4 Jallp 'aykichej qa kanqa ch' in pampaniqmanpa cha Líbano chiqaniq kama chanta Éufrate s hatun mayu kama. Chantá tukuynin hititakuna p allpa nku Hatun Qucha kama qankunajta kanqa 5 Kawsan ayki kama qa mana pipas atipas unqa chu. Ñuqaqa qamwan kasaq, imaynatachus Moisés wan karqani, ahinata. Mana hayk 'appas saqisqayki chu, nitaq wijch' urpasqayki chu. 6 Chayrayku kallpachakuy, waputaq kay, qanmim ñawpa tata ykichik kuna man qunayta nirqani, chay allpata israelitakuna man quna yki tiyan. 7 Sinch 'ita kallpachakuy, waputaq kay, kamachiy Moisés kam achis usqan man hina tukuy ninta hunt' anayki paq. Chaytaqa hunt 'aypuni ari, ama ni huk chhikanta karunchakus pa, imatachus nisqanta kikinta ruraspa, tukuy ima rurasqayki pi allin risunan paq. 8 Diospa ka mach iynin manta qhelqata ñawiiriyta / ñawi riyta amapuni qunqa ychu. Tuta p' unchaw unan chay, imatachus nisqanta ruranayki paq, ahinamanta tukuy ima rurasqayki pi allin risunan paq. 9 Noqa kam achi yki. Sumaqta kallpachakuy, waputaq kay. Ama manchachikuy chu, nitaq q 'iwakuy chu. Ñuqa Tata Dios niyki qamwan puni kasaq, mayman chá rinki, chaypi," nispa. 10 Chantá Josueqa israelitakuna p kuraqninkukunata kam achi rqa 11 "Tukuynin jara man rispa, kamachiy chik qoqawita waki chik unan kuta, imaraykuchus kaymanta kimsa p' unchaw man Jordán Mayuta chim pas un chik, Tata Diosninchik quwa s un chik, chay allpata hap 'ikapunanchik paq," nispa. 12 Chantá Josueqa, Rubén aylluman, Gad aylluman, Manasé s kuskan ay llum anwan nilla r qataq: - Yuyarikuychik, Tata Diospa kamachin Moisés imatachus nisqasorqachej, chayta. Chaypacha nisorqachej: Tata Diosniy ki chik qamkunaman kay allpata qusunki chik chaypi tiya kuna y ki chik paq, nispa. 14 Chayrayku warmiykichi kta, wa wayk ichi kta, uywaykichikta pas kay allpapi saqin ki chik. Jordan mayu inti lluqsimuyniq pi Moisés allpata qusurqachiq, chaypi. Tukuy qharikuna maqanaku paq hina kaqkuna taq, armaykichi kta huqarikus pa wayqiykichikkunata yanapan ayki chik paq, riychik. 15 Ajinata rurankichik Tata Diosqa paykunaman pas qamkunaman hina allpata qunan kama, chaypi tiya kunan kupaq, paykunapas Tata Diosniy ki chik allpa qusqan manta dueño kanankupaq. Chanta qamkunaqa allpa y ki chik man kutimpuyta atin ki chik, Jordán Mayumanta inti lluqsimuyniq pi Diospa kamachin Moisés qurqa s unki chik chay allpata hap' ikapunaykichik paq, nispa. 16 Chantá paykuna kutichirqan ku: -Tukuy nisqaykita rur asqa yku, risqayku taq, mayman chá kach awasqa yku, chayman. 17 Imaynatachus Moisésta ka surq ayku, akinallata taq / aqinallata taq / ahina llata taq qamta pas kasusqayku puni. Tata Dios niyki qa qamwan puni kachun, imaynatachus Moisés wan karqa, ahinata. 18 Pilla pis kamachisqaykita mana kasukuyta munaqqa, chayri churan akuq qa, wañuchis qa kachun. Qan qa sinch 'ita kallpachakuy, waputaq kay, nispa.
Uliw k 'allma yuq yuraq urpi qa takpa huk sananchan mi.
Taytam amam.
Panqar qa (kastinlla aru: Flor),. jach 'a q' illu inti jama taqinaru kusi si. kunaymani panqaranaka jirasol
El Viernes Santo, el fiscal estuvo sentado hasta el anochece r a la puerta
2 Rikch 'ayrimana
Lago de Ángel, Icharati distrito, Pawqartampu wallap hayt 'anan pi, Megantoni mamallaqta wak' a
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
com
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rispan pa.
Pichi nku (icha Pichitanka) (Zonotrichia capensi s) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq p 'isqum.
Sara Sara nisqaqa Perú llaqtapi, huk rit 'i urqum Ayakuchu suyupi, Pariwanaqucha pruwinsyapi, Poyosqa distritopi, Sarasara Pawkar pruwinsyapipas, Pawsa distritopi, Sara Sara distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.522 metrom aswan hanaq.
11 Karu Llaqtamanta
munasqa q 'illay kuna p kanan. / Mina /.
k 'urpachakunata huñum uy chik.
13 Kaq YACHATSIKÏ Brujería kuna qa manam alli chu
Qucha rqa, Apurimaq
Yarqasqakunata all ichiq kuna wan hunt 'achirqan; Qhapaqkunata taq ch' usaqta kachapurqan.
Huk pichqa takiq kuna qa Wamanqa llaqt ayuq mi.
kunanqa churanku un millón, un palo 432.
Qhapaq p 'anqa
Sí prende. ¡Es peligroso!
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Perú ukhupi sapa suyukunapa, sapa llaqtakunapa allin llamk 'aynin
¿Oso?
Hunt 'asqata ña yach aptin chik mi ichaqa, chay wakillan yach asqa nchik tuku kapun qa.
Mawk 'a Llaqta
Yawsamaq kuna sama spa yakupi chullu sqa wayaytam hurqun ku, chaywan yawsamaq pi yawar pi puka yawar kawsaykuqkunam wayata chaskinku, chimlachkayta yakuman quspa.
5 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (05.12., 5 -XII, 5ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 339 kaq (339 ñ -wakllanwatapi 340 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 26 p 'unchaw kanayuq.
26 Cristop ñawpan wataqa (26 kñ) Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Regnum: Rikch 'ap suyu
ha sido confirmado en la aplicación práctica.
Cebas pruwinsya
* sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Ima yaku unumanta maqanakuyta pas
algunos cambio s de una región a otra. Las valoracione s contradictoria s
487, 489, 496, 499, 502 -503, 508, 513,
¿Imakunapim kay uywakuna hukniraq kasqaku? Tawa kuchu pi qillqasqayki wan
Wañusqa Hisp 'aña,
imapaqmi kusa educación iskay simipi otaq achkha simip pas. As HSIEpa yachaqkuna leeyta qillqayta ayllu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rafael Alberti.
Uma llaqta Tupaq Amaru
Lista: Kulumbyapi llaqtakuna (1 -XI)
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Ajraddatz" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
1.3 Hatun mayukuna
yanapanankupaq
1783 nisqa yupaychasqa watakunapi Tupaq Amaru Lance p Yanaurqu pi pa kakurqan, hinallataq huk cura qutulla wan hap 'irqachis qa Español misti kuna wan, pistolanta pas wikch' ukunan kama, imahinata watucharquspan ku khuy ayta ñak 'arichis pa qharatas pa Tinta llaqtaman aparisqan ku.
Imawan?
3.1 Kuraq aypan akuna wan ancha chaniyuq ri mayk un awan pas.
Uma llaqtanqa Jach 'ak' achi llaqtam (7.540 runa, 2001 watapi).
4. La cosmovisión religiosa de los habitantes de
kaqpi kanku: k 'utuy 1 k' utuy 2 k 'utuy 3 k' utuy 4
Iglesiapi pastor yachachisqa, ima sumaq, kusiy matrimonio ukhupi qhari, warmi kawsay kasqanta.
Grzegorz Boleslaw Lato sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1950 watapi paqarisqa Malbork llaqtapi) huk Polonya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Categoría: Llaqta (Arhintina)
Kunan Perú mama llaqta taq yachay wasinkunapi runakunata castellanochas pa indihina kawsayta puchu kachiyta munanmi, nispa.
Quchakuna: Awki s qucha - Kuchilluqu cha - Kulli qucha - Llankanu ku quchakuna - Parum qucha (Waylas pruwinsyapi) - Qiru qucha (Rikhuway pruwinsyapi) - Rajucolta
pretendiendo haber sido invitado s, pero nadie quería reconoce r que se
Hallka k 'iti kanchar 237,56 km ²
Kay suti suyupi qa tukuy Perúpa umalliqninkunatam rikhunki, Perúpa ka char isqan manta 1821 watapi.
qhawairina paq / qhawa r inapaq, huk kamachikuykunata churamun qa.
Ayllupaq p 'anqa
Taki kuna p takin (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Entre Ríos hatun llaqtakuna
Yawyu distrito (Lima suyu)
T 'ipana nisqaqa nisqaqa iskay icha achkha p' acha rakikunata tuksis pa t 'ipas pa huñun apaq t' ipki yuq achhalam.
► Llaqta (Rioja pruwinsya) ‎ (1 P)
Quchakuna: Milluni qucha
Qhapaq p 'anqa -manta pusampusqa
Wikipidiya: Llaqtamanta qillqa kuna paq
Chaymantam George Walker Bush terrorismo hayu maqanakuyta rimarirqan.
Puno suyu llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
no más, ya.
Chay protón kuna qa positivo nisqa pinchikilla chaqna yuq kaptin, electron kuna taq niyatiwu nisqa pinchikilla chaqnayuq mi.
Qoyllu (r) Rit 'itapa s.
Caracas; Monte Abuela Editores, C. A. pp. 61 -92., 1983.
Ch 'iquq (Mama llaqta)
La siguiente pregunta se refiere a una observación. Antonio Gerillo
Categoría: Uma kamayuq (Afgansuyu) -Wikipidiya
las comunidades campesinas y comunidades
Uma llaqta Kuka chakra\ n "Piluta hayt 'aq (Juventus FC)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Awya Yala Bisonti / Bisonte / Bezonti / Besonti
Usukuchi quchakuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Carrasco mamallaqta parki • Isiboro Secure mamallaqta parki • Tunari mamallaqta parki
"Hatun yaya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Suti k 'itikuna
Categoríakuna:
Recursos Hídricos nisqa.
Huk iskay inglés y akunam chay hina nikun, ichataq sapsilla "kathuliku inglésya" nispaqa "Romano Kathuliku Inglésya" niyta munanchik.
Categoría: Iskay ruk 'anayuq
Chay p 'unchawkunapim Ruma riy Awgustu qa kamachikurqan llapa llaqtakunapi tiyaqkuna qillqasqa kanankupaq.
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Z 84 nisqa maki illa papa yana, Eibarre sa Star nisqa ruruchinap rurasqan.
42 Cristop ñawpan wataqa (42 kñ) Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yana ntin nispaqa, iskay - iskay imakunatam runakunatapas ninchik.
Pikchunqa mama quchamanta 5.829 metrom aswan hanaq.
Binin llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
que en el mundo andino significan trabajo y producción, lo que a su vez
Huch 'a kanchu?
Suqta alminarni yuq Sultán Ahmet Misk 'ita, Istanbul llaqtapi.
6. Los que se recauden por concepto de
Ayllu runakunapaq
Ayllu suƟqa kanmi: Waman, Wamani,
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: James Garne r.
Martin, iskay pachap / pachak yaqa wata chaku ypi, llaqta chawpipi estandarte qispi y ninta watiykus pa, independencia qapariyta uyarichikun “Perú suyuqa kunan manta pacham libre qispisqa kikinchasqa
Qhapaq p 'anqa
Llamk 'apusqakuna
unu hap 'isqa nchik manta, chaymanta qhilli
Parlanman mi, riki, riki. Parlanyá, riki. Kay tiempo paqarinqa aputaq
13 Yatray p 'anqa = libro. Chaypiqtaqa, chayta kastillaanupiqta mañakulkul libro ninchik pas.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Suni kay km chinchay - urin
Q 'illay pura qa mana chaqllisincha ruranakuspa q' illay chaqrusqa (ahinataq cham pi hukkunapas) ruran akun ku.
Honolulu llaqtapiqa 377 260 runakuna (2004) tiyachkan.
Copiapó mayu, 162 km (Atakama suyu)
4. Los ingresos financiero s que generen sus
Qhichwa suyu -Wikipidiya
46 + 47 M: Almaymim Señorta yupaychan. Espíritu ytaq Dios Salvadorniy pi kusi kurqa.
Siq 'iy icha Siq' inchay nisqaqa ima qillqan awan pas siq 'ikunata ruraspa rikch' akunata ruraymi.
Pipas mana allin kaqta ruraqqa k 'an chaytam chiqnikun, manataq k' anchayman hamunchu, rurasqankuna mana sut 'inchasqa kananpaq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 459 watapi puchukarqan.
Ñawpaq clubnin Deportivo Municipal (piluta hayt 'aq)
Rosa, wata kuraq niyuq, tercioqña chá 622.
Ummalliqkuna qa, “iskay suyu ukhupi, achkha suyu ukhupi pas llamk 'aypa purirynin qhawapaya y supervisión bilateral y multilateral nisqaqa, FMI nisqapa ruranallanpunim kanqa ” nispan nirqam
La Autoridad Nacional, en concordancia
Cura 1] nisqaqa Kathuliku Inlisyapi misa nisqa Diosta yupay chayta ruraq inlisyapi mink 'asqa runam. Huk protestante / protestanti inglés y akuna pi Pastor (latín simipi pastor, "michiq") nikunkum.
Kaypi paqarisqa Sabro sa, Portugal
del Perú.
CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976 - Diccionario quechua: Cuzco - Collao; Lima:
P 'anqamanta willakuna
pukyu, phawse, sirina, anchanchu. Anchay kuna man invitan ku. Parlan ku
32 Saynapin qamkunaqa chiqap kaqta riqsin ki chik. Chay chiqap kaqtaq mi librasunkichik pas, nispa.
Wakllanwatapi 29 p 'unchawniyuqmi, huk wata kuna pitaq 28 p' unchawniyuqmi.
ripakusaq ku / ripakuchkaq ku, manaña kutin ayku paq,
Nosotros no.
"Mayu (Lampalliqi suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
chay rurasqamanta. Chayraykum Jesusqa manaña atipurqan chu may llaqtata pas sut 'ita wayk' uykuyta; ashwanpas hawapi waqt 'a pampakunapi kachkarqan. Hinataq hina ntin manta payman chayamurqan ku. Jesus Hampim Such' uta 2,1 -12 / / Mt 9,1 -8; Lc 5,17 -26 1 2 Wakmanta Kafarnaúm llaqtaman wayk 'uptin pisi p' unchaw kuna manta runakuna uyarirqan ku wasipi kach kasqanta. 2 Huñurqukurqan achkha runa, chayrayku punku p ñawpaqinpi pas manam karqanña chu huk chiqa spas, hinataq paykunaman willarqan simita. 3 Chayamurqan ku payman huk such 'uta apamus pa, tawa runap wantu sqata. 4 Payman mana apahatayta atispa, achkha runa kaptin, wasip pa tanta ki char qurqan ku, maypichus pay kasqan pi hinaspataq t' uqus pa uray kach irqan ku ka llapata maypichus such 'uqa siris qa kachkarqan. 5 Jesús paykunap iñiyninta rikhuspa nirqan such' uta: "Wawa, huch 'ayki kuna qa pampachasqam kapun". 6 Chaypi tiyarachkarqan ku wakin qillqa yachachiqkuna, hinataq sunqu nku ukhupi yuyaykurqan ku: 7 "¡Imatam kay riman chay hinata! Diosmanta asikun. ¿Pim huch' akunata pampa chayta atinman, manachu Dioslla?" 8 Kikin rato pacha Jesús yach arqan espíritun pi chay hinata ukhun kupi yuyayk usqan kuta. Hinataq paykunata nirqan: "¿Imanaqtinmin chayta yuyayk unki chik? 9 ¿Ima niymi ashwan atikun, niy such 'uta: Huch' ayki kuna pampachasqam kapun, icha niy: Sayariy, hap 'iy kallapaykita hinaspataq puriy? 10 Yachay chik allinta, Runap Churinqa atiyniyuqmi huch' akunata pampachanan paq kay pachapi". Hinataq nirqan such 'uta: 11 "Niyki, sayariy, hap' iy kallapaykita hinaspataq ripuy wasiykita". 12 Payqa sayarithapirqan, hina kikin rato pacha ka llapanta hap 'ispa llapa runakunap ñawpaqinpi ripurqan. Llapanku muspha r arqan ku hinaspataq Diosta hatuncharqan ku nispa: "Manam hayk' appas rikhurqayku chu kay hinata". Jesús Wahan Levita 2,13 -17 / / Mt 9.9 -13; Lc 5,27 -32 13 Jesús wakmanta lluqsirqan qucha kantu man, llapan runakunataq hamurqan payman hinataq paykunata yachachirqan. 14 Purichkas pa rikhu r qurqan Alfeop churin Levita, impuesto huñunan wasinpi tiyachkaqta, hinataq payta nirqan: "Qhipayta hamuy". Saya rispa taq qhipanta purirqan.
llamk 'ay niyki nnaq llamk' ay niyki kuna nnaq
Alemania pi hatun qhatukuna apakuptin mi pusaq chunka watakunapiqa, Perú suyumanta empresario kuna allintam yapa r ikun.
en la segunda persona singular o plural. Esto no debe malentenderse
Alma mater: Zaragoza Yachay Sunturnin.
Uma llaqtanqa Durasnupam pa / Durazno Pampa (Durazno pampa / Durazno Pampa) llaqtam.
Ministerio
Yakuma mayu (kastinlla simipi: Río Yacuma) nisqaqa huk mayum Buliwyapi, Beni suyupi, José Ballivián pruwinsyapi Yakuma pruwinsyapipas, Santa Ana munisipyupi.
Gina Lollobrigida sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
urqhurqayan, kunan kay wata mana hinañachu
Josef Andrés Corcino de los Reyes y Buitrón sutiyuq runaqa (* paqarisqa Chankay llaqtapi, - † wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu chakra runas políticopas karqan.
1 Urin Awya Yalapi tusuy kuna
Llaqta (Ariqhipa pruwinsya)
Uma llaqtanqa Valerqa llaqtam.
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Álcali q 'illay kuna p, allpa álcali q' illay kuna p yaku muksin kuna qa ancha sinchi llipt 'am. Huk q' illaykunap taq amphutirum. Ahinataq Aluminyu yakumuksi llipt 'a hina icha p' uchqu hinapas ruran akuyta atinmi.
Ch 'uqichhaka manta Sinch' i Kuraq San Francisco Xavier Yachaywasipi, Simi Hatun Yachay wasi qa, chay kama qa Huch 'uy Simi Yachaywasilla kachkaptin, Hatun Yachay wasi man tukuspa, 1942 watapi paqarikur qa. Hinamanta uq kaq hatun simi yachaywasipi, musuq yachachiqkunata yachachiq, kay llaqtayuq runaman hinapas suyu ntin manta runata ima yachachispa; kaytaq Alemán simipi, Francés simipi, Inglés / Ingles simipi wan, yachaysapa hamawt' akuna amañakuq kanku. Chanta raq runa simi hina, Qhichwa simi amañayta laphi man yachachinapaq 1977 watapi qhilqiyqusqan ku. Chay pachamanta kunankama achkha runa ña, kay Hatun Simi Yachay wasi manta lluqsin ku. Kay llaqtayuq yachakuq kuna hinapas hawa llaqt ayuq pas ahinamanta suyunchi kta ñawpaqman purichispalla puni llamk 'anku.
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distrito, Sipawa distrito
1583 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Ígor Fiódorovich Stravinski (ruso / rozo / roso simipi: Игорь Фёдорович Стравинский) sutiyuq runaqa (17 ñiqin inti raymi killapi 1882 watapi paqarisqa Oranienbaum llaqtapi - † 6 ñiqin ayriway killapi 1971 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Rusya mama llaqtap música takichapmi karqan.
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Rimaq -K 'iti
1468 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
150 000 runakunam kawsachkanku (2012).
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Génesis), is nisqapi:
Kay p 'anqaqa 22: 38, 29 nuw 2007 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
quwiki Kuyuchisqa siq 'isqa
Jueves, 11 de febrero: comadres: Taytacha muray.
Bibliografía..................................................................................................... 519
Aswan hatun llaqta Panama llaqta
después al Padre Hansen y a los cargoyuq ante sus chozas. Dos horas
Sankt Moritzpi qa 5 147 runakunam kawsachkanku (2012).
Yayayku hanaq pachakunapi kaq, sutiyki much 'asqa kachun;
posible veneración del rayo. Pero la reacción del entrevistado, sim
Simikuna: Ariqhipa suyupi rimaykuna
Coahuila suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Saltillo llaqtam.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqtanqa Guadalupe llaqtam.
Llamk 'anakuna
Juan Jacobo Árbenz Guzmán (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1914 watapi paqarisqa Quetzaltenango llaqtapi - † 27 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), huk Watimala mama llaqta awqaq pusaq wan político qarqan.
Susilo Bambang Yudhoyono, (* 9 ñiqin tarpuy killapi -1949 paqarisqa Trema s, Pacitam llaqtapi -).
de los interlocutore s. Como orientación base se nos ofrecían los ciclos
Manam kanchu chay hina p 'anqa
¿Y eso se hace antes de la siembra?
Kay wiraqucha Sexto Flores Sancho jefe regional kay SENAMHI Puno nisqamanta willakamun kay p 'unchaw kuna s pisilla s kanqa para aswanqa chikchi hamunqa q' eho q 'ehopi wan kay qhipa p' unchawkuna.
chenopodium incisom.
Maman pa taytanqa Justiniano Quicaña sutiyuq taq iwanhili ku cristianom tukurqan, chaymantataq Romulo pas kutirikurqan.
Amerindia rimaykuna, tukuy wakin Awya Yala rimaykuna.
Mateo 6: 9 _ Chayrayku qamkunaqa kay hinata mañakuy chik: Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun,
Vero Vero antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Vero Vero) nisqaqa huk antanka pampam, Santa Cruz / Cros llaqtapi, Buliwyapi, Santa Cros / Cruz suyupi.
Yurak rit 'i
Achhirqa (Canna eduli s) nisqaqa huk chakra yuram. Allpa ukhupi wiñaq chillkikunatam mikhunchik.
Puñuy wayaqa nisqaqa p 'acha manta rurasqa puñunam, hatun wayaqa hinam.
lluq si chimu llan qataq. (l) Tukuy llamk 'aykuna qispi china paq, maymantapas qullqi tarin apaq huk kamachikuy
P 'uchqusqa pas lachawin kanki, kawsayniy manta wayllu y,
bocinas. El fiscal Santos M. enseñaba diariamente las oraciones a los
¿Qué cosa?
► Hukllachasqa Amirika Suyukuna ‎ (9 K, 7 P)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rocío Dúrcal.
T 'ikraynin charasa qa Castellano simipi:
Haputa riptiy, Quico pi o Qiru pi, padre misakuptin, apamuyta yachanku
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1429 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
hina sayarirqun ku 769 lliw kuna qa, chayqa wasiman si wikch 'upun ku 770
Preguntado por las fiestas que se celebran en su región, Domingo R.
T 'ikraynin chiklla y Castellano simipi:
← Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Alemán Democrático Repúblicap musikun, kawpay llikan pas ismuptin 1989 watapi Erich Honecke r sutiyuq pusaqnin urmachis qa karqan. 1990 watapi akllanakuypi akllasqa musuq kama china qa mama llaqtata chulluchiyta kamarikurqan. Chaymantataq Tantasqa República Alimanya man hukllakurqan. Chaywanmi susyalismu qulluchis qa kaptin runa llaqtap kapuynin kuna (Volkseigentum) nisqaqa capitalistakuna man, aswanta kunti Alimanya yuq ruru chin akunam anmi qhatu sqa karqan.
► Llaqta (Chinchay Sinti pruwinsya) ‎ (1 K, 1 P)
Charlestón nisqa llaqtaqa, West Virginia suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Charlestón llaqtapiqa 51.400 runakuna (2010) tiyachkan.
Qalla s 5.200 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito
Ch 'uya muyuriq / muyuirip pacha: Sallqa pacha ama waqllisqa kachunchu, wayra pacha yaku pas ama miyu chas qa kachunchu. Runaqa ama ruqyay wan unquchis qa kachunchu.
• Hatun Huñunakuy, sapa llaqtapa huñunakuynin wan allin kawsaypi kanankupaq, Unión Parlamentaria nisqanpi, qhawa risun chik, kaykuna paq: hawka kay, allin kay, musuq kallpan chaku y, llapa llaqtawan qhawairinaku y / qhawa r inakuy, llaqta kamachiynin hinataq qhari warmimanta kayta.
316 -317, 327, 329, 334, 360, 372 -373, 386,
Pica - pica yura rikch 'aq ayllu (Quechua)
Aswan riqsisqa llimphisqan]]
wiñay sallqa llaqtakuna qhawaq.
Rimana Wasin llapa llaqtap rimayninta rantinkan. Llapa yawarkunata, apu yuyaykunata, kamayuq kaykunata, hinaspa makiwan llamk 'aykunata llaqta munaynin man hinapuni.
Runa Simi: Awqap sipaskuna mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: São Gonçalo.
Uma llaqta Santa María del Mar
ISBN 950 -21- 1229 -6 * Bidondo, Emilio A., Historia de Huq 'uy, Ed.
Categoría: Uma kamayuq (Italya)
Oveja, Ukya, Uusha icha Wisha (Ovis arie s, kastinlla simimanta: oveja) nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam.
La Serena llaqtapiqa 154.523 runakunam kawsachkanku (2005).
Runa Simi: Mayu - Chinchipi mayu
Qara (bot): Uq laya hampi sutin, k 'ullum kusa kurku paq, laqhin manta rurakun pita, puquynin manta mikhuna, waqaynin mata taq aqha.
Kay p 'anqaqa 18: 42, 13 ukt 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Amarumayu sach 'a-sach' a suyup Kichwa runan kuna (Kichwa de la Amazonía) nisqakunaqa huk Ecuadorpi (Napu markapi, Orellana markapi, Pastasa markapi, Sukumpiyu markapi) Perúpipas tiyaq Kichwa runa llaqtam, kichwa simita rimaq.
Kuwait icha Kuwayt llaqtaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa, bibles.org nisqapi:
Kapuq yupakuna (números compuesto s) (24 tiene ocho factores) Wakchamaha yupakuna (primos entre sí) (23, tiene dos factores) Mata - wakcha yupakuna (primos gemelo s) (29 y 31; 41 y 43, etc.)
Uma llaqtanqa San Jacinto de Buena Fe llaqtam.
Kunan pacha
Alberto Fujimori piruwanu umalliq kachkaptin, 12 ñiqin tarpuy killapi 1992 p 'unchawpiqa GEIn (Grupo Especial de Inteligencia) nisqa pakasqa policíam Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap' irqan. Chay manta pacha qa K 'anchap Ñanpa kallpan anchatam pisi y arqan, ya qata puchu kaspa.
Distrito (Melgar pruwinsya)
allin tupaq norma legal nisqakunata
Categoría:
Perúpi Sasachakuy pacha nisqapi kay ayllu llaqtap runan kuna qa anchatam llakikurqan.
6.2.1 El grupo maranata
y esta vez tardamo s tres semanas en encontrarlo atrapado bajo una
Kutakachi llaqta -Wikipidiya
yuyayniyuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: William Henry Bragg.
"Qillqap (Qhichwa simi)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kitu llaqtap kitillin kuna (Zona metropolita na)
por la fuerte luz de los campos de nieve, el viento polvoriento y frío al
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
3.6 Kamachiq pa ñannin kuna
Nisyu caro, aswan caro ñuqamanta, no?
Uma llaqtanqa Chihuahua llaqtam.
Ch 'illi qa wat' aqa (kastinlla simipi: Isla Chelleca) Titiqaqa quchapi, Buliwyapi, huk t 'aram, Chuqiyapu suyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi.
p 'acha paq, puk llan akuna paq, yachana
celebran otras fiestas sim misa?
Arbieto munisipyu: Yupaykuna
Categoría:
Hinitika icha Genética (latín simimanta: Genética) nisqaqa kawsaq kuna pa ima kaynin kuna miraynin kuna man chim p akuy manta phawa chas qa yachaymi, mama tayta p wawan kuna man, churin kuna man ima kayninkunata qaraynin manta chaskiynin manta.
354 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
San Lucas 12: 20 QUFNT - "Pero Dyusqami chay runataqa -Bible Search
Wanachiy kuna. Sancione s.
Llump 'aq, llump' a, puruntas qa.
Quechua: pachak waranqa
Lebanon 24.
Grao 5.650 m Khallka pruwinsya
Title: Quyllur llaqtayuq wawamanta
"Tariqa suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pío VI, Pío huk suqta ñiqin (latín simipi: Píos PP. VI, Italya simipi: Papa Pío VI) sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1717 watapi paqarisqa Cesena llaqtapi - † 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1799 watapi wañusqa Valence - sur - Rhône llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
¿Maypim yachan?
Aha.
mama llaqtap unanchan
Categoría: Llaqta (Kunsipsyun pruwinsya)
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
Kay p 'anqaqa 18: 33, 2 hun 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Suyukuna Ariqhipa suyu, Ayakuchu suyu
Wañusqa Burinkim, San Juan
P 'uncha llata, manataq watap yupanta qillqamuyta munaspaykiqa plantilla pi p' unchawpa killap papas yupayninkunata qillqamuy:
Pamulaparti Venkata Narasimha Rao (प ी ॰ व ी ॰ नरस ि म ् ह ा र ा व) sutiyuq runaqa (* ̪ 28 ñiqin inti raymi killapi 1921 watapi paqarisqa Gah llaqtapi - ̪ 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 2004 watapi), huk Indya mama llaqtayuq taripay amachaq wan político qarqan.
rim asqa ku: “Mayqin chin chik chá aswan sinchi kanchik yachanapaq llallinakusun. Chay
Runa saqru icha Kharka, kichwapi Kharkanka nisqaqa runap saqrun mi, tukuy tulluntinkunam. Maypis tullu llika
2 chaniyuq t 'ikraykuna mana p' inqakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ladoga qucha nisqaqa Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtapi huk hatun qucham.
Durazno suyu (kastinlla simipi: Departamento de Durazno), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Ñawra rikch 'akuykuna
Martigny llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Valle s suyupi. Martigny llaqtapiqa 17.651 runakunam kawsachkanku (2015 watapi).
Apuwasinyup pukllaykuna 2004 Athina (6 quri medalla kuna wan 2 cham pi medalla kuna)
Perúpi Sunin suyupi, kan hatun pampa.
• Yachachiqkuna huk musuq yachaykunata Ayllu Simipi winan ku, hinallataq huk rurayta qunku
expresión para decir que el sacerdote celebra una misa como para decir
Einaudi Umalliq wan Oscar Sinigaglia.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Henam pruwinsya.
a
na kallpayuq llimphi kuna + q 'uñi misk' i wilali) yupasun -\ nMana warmi yuq kani chu.
Achkha runakunatas wañuy wanay man tari paspa yamt 'a tawqa pi kanaspa wañuchirqan.
quwiki Kamay paqta chi atiy
Rikhuway pruwinsya (aymara simipi: Rikhuway jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Recuay) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Rikhuway llaqtam. Paqarinqa 1949 wata, Perú pusaq chaypi: Manuyil Uriya (Manuel Odría).
"Aranway pukllaq (Suysya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mareo Alberto Kempes Chiodi sutiyuq runaqa, icha "El Matador" (* 15 ñiqin anta situwa killapi 1954 paqarisqa Bell Ville llaqtapi, Córdoba suyupi, Arhintina mama llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Categoría: Mawk 'a llaqta (Perú) -Wikipidiya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Castellano khapu kay
Kayqa Perú suyup qullqin hinallata Colombia p qullqin pas anchata chanirikuptin mi kayna qa kan.
Chay Simin kay pachapi kachkarqan, kay pachaqa paypa rurasqanmi karqan, runakunataq payqa pichus kasqanta mana riqsirqankuchu.
Yachaqkuna ninku Tiya wanaku, Wari kasqa, Tawantinsuyu karqa yku rakin Anti yachay tarpuy pa.
Pratibha Patil sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Qhipa chaku y, qhipan chaku y: seguir en la misma línea, guarda r las costumbres. -Cf.
2042 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Urus 5.686 m Qarwa pruwinsya, San Miyil Aqu distrito, Waras pruwinsya, Tarika distrito
Runa Simi: Rikch 'a hap' ina
1 ñiqin qhulla puquy killapi
Piluta hayt 'aq (Arhintina)
de los muerto s se esca pa de su imaginación. En la medida en que, a
1988 watamanta 1993 watakama ñawpaq kuti Uralam Hansuyupa Umalliqnin karqan.
cabezuela. “
Chinchay qucha, Hunin pruwinsya
Franz Tamayo pruwinsya (aymara simipi: Franz Tamayo jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Franz Tamayo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Apulu llaqtam.
1988 watapiqa Olimpya Pukllaykunapi Sewul llaqtapi piruwanu makiyasip warmikunawan qullqi medallatam chaskirqan.
Llamk 'anakuna
Runa Simi: Mishiku unancha
Khaba r 3 ajel.
Mana Kanki man chuqa Rit 'i Sunqu Millay Yachaq;
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chamqay
Ñawpa pacha runa atawkata manaqa atuqta uywaptin si allqu s paqarisqa.
Mana allin allwisqa lliklla qa ch 'ullpasapam
Sira ayllu llaqta reservapiqa kanmi 300 -chá laya p 'isqukuna, 124 ñuñuq, 140 suchuq, 109 challwa.
cofinanciamiento
Hillurina yura rikch 'aq ayllu
Uma llaqtanqa San Antonio de Ocopa llaqtam.
Supi distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Supe) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Barranca pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Supi llaqtam.
96 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 951 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 960 watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Muhu llaqtam.
T 'ikraynin ati q' uma Castellano simipi:
Kuyup rikch 'akuna · Siq' intin · Hap 'isqa rikch' akuna · Siq 'isqa · Sanancha kuna · Llimphisqa · Saywitu kuna (saywitu ntin / saywituntim)
Kinray suyu paqta chani taq huk kinraypi paqariy hukchakuqni yuq, wakin kinray pitaq wach airi p / wach ariq hukchakuqniyuq mi, ahinataq:
Namkin llaqtapiqa 7 588 900 runakunam kawsachkanku.
espinaca t 'akapa yuq.
Reading nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Sinru qillqa
nisqamanta yanapay kananpaq, chaywan paykunapas allin qullqita hap 'ispa allin kawsayman puri rinan kupaq;
Edinson Roberto Cavani Gómez (* 14 ñiqin hatun puquy killapi 1987 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi qarqan.
Kuyu walltay pusaqninqa Wolfgang Reither man, Art Stevens, John Lounsbery mi.
12 Chay runakunamanta wakin kuna mi kusalata rimay aqlla pa Jesuspaq qa. Ukkuna mi niyaqlla pa: "Kusa allin runa mi" nir. Nataq ukku na - shuypa qa niyaqlla pa: "Mana mi, ashwan runakunata llulla chin" nir.
Runa Simi: Chukuwitu pruwinsya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Nat. 27: 126 (1941).
Llamk 'apusqakuna
"Llaqta (Waras pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
habría ni un Apu santo ni ningún Apu en general, nada. “A esta
Simikuna kichwa, kastinlla simi
Qucha Qucha yuq Urqu
Imatañam kay taripay man pisiñam chayqa. Pisiñam, riki, kanqa. Qamqa yach achkanki chá. Iskay waranqa wata llap aqtaq si kay mundo Jesus paqarirqan. Chayqa kunanqa, riki, kachkan waranqa isqun pachak qanchis chunka qanchisniyuq wataña chu, imahina chu kachkan pas? Chayqa pisiñam llakikuy ninchik kay taripay man, Dios ninchik pa kay tiempo nchik, kay kawsay tiempon chik pa tukunanpaq. Hinallapaq si Jesus Diosninchik paqarirqan.
Patate (kastinlla simipi: Patate) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk llaqtam, Patate kitip uma llaqtanmi.
Luigi Aloisio Galvani (Latín: Aloysius Galvani) sutiyuq runaqa (9 ñiqin tarpuy killapi 1737 watapi paqarisqa Bologna llaqtapi -4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1798 watapi wañusqa Bologna llaqtapi) huk Italya mama llaqtap Hampikamayuq wan pachaykamay yachaqsi karqan.
negocioyta asno pi q 'ipiykus pa, chayqa ñuqa munarqani chay asno cha kuna p mamacha Virgen Maríap ununta tomas panku cristiano man tukun anku paq suertella negocio q' ipinanku paq. Pero chayman aswan ratolla man asno kuna unqusqa fiebre wan, chay qhincha anuncio karqan. Ñuqa mana negocio pi puriq runa kanaypaq. Chayqa hina paysanu wan kuska asnokunata hampiy kuyku bañaykuy ku, imata mana ruray kuchu, wañuymanta quechunayku paq. Pero, carajo, chay cristiano kuna wañu punku puni. Chay p 'unchawmantam Señor de Wank' a Señor paq sunquy parte kapun ladonpi asnoykunata wañuchisqan manta. Chayna sunqu t 'ikrasqa mala suerteyta waqa spa, wañusqa asno kuna p karqun anta q' ipiykus pa Sicuani wi chayta ripuchkaptiy mi, Kaykaypi quedakuni. Asno kuna taq wañun chayqa mana sara kanchu. Imaynataq wasiyta kuti yman karqan mana imantin. Chaymi Kaykaypi quedakapurqani huk misti panadero p wasinpi, t 'antata ruraq iskay kutita semanapi, chaypim yanapaq kani t' anta rurayta. Chay misti qa allin cristianom karqan total tacaño pero manam maqawaq chu, chaymi iskay kutita semanapi t 'antata rur achka spa iskay otaq kimsa kuti llata chay wasipi kachkaspa t' antata mikhurqani. Kaykayninta taq pasaq hatun ñan Sicuani manta Qusqu man, hina huk p 'unchaw patrónni y señora Aguedap quchkan uya pura ñuqawan tuparqun, nenas pa de frente niwan:
Pukllana wasikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay hinam inti waylla ypa ruranakuy paqtachanim:
T 'ikraynin anch' ikuy Castellano simipi:
Llamk 'apusqakuna
Kay willañiqi qa kay urinpi yapa willa sqa kuna pas Wikimedia Commons sutiyuq chawpi midya hallch 'amantam ch' aqtasqa. Commons nisqapi ch 'uy ancha na p' anqaman
Pinsha qallu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
hanaq pachaman ripuq mama kuna paq,\ n!
• BUH, llapan runap Niqi: 85 º
Wamanipiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
elegido un alcalde. Por el chayampuy y por carnaval, las nuevas
Uma llaqtanqa Pillpintu llaqtam.
Kay Categoría qa 3 watamanta qillqayuq mi.
2005 watapiqa Demetrio Tupaq Yupanki -p t 'ikrasqan Qhichwa simipi ya chay p' anqachasqam lluqsirqan.
Perúpi pruwinsyakuna, distritokuna: Yupaykuna (INEI)
Katipalis mu nisqaqa Karl Marx -pa yachay wayllukuynin kama (Marksis mu nisqa) huk waki pacham, akuna múcicom / músicom, capitalista / capital esta nisqa hatun ruruchiq runakuna rurana llika, fábricakunata, qullqi wasikunata huk ruru chin akunata pas hap 'iq kachkaptin, llamk' aqkuna taq llamk 'a ruran an kuta chay capital esta man / capitalista man rantikunankum. Capitalistakuna qa llamk' aqkunap llamk 'asqanmanta qhapaqchakunkum, qullqichakunkum. Marksismukama qa chay llamk' aqkunap susyalista pacha kuti ypi capitalistakunata qarqunankum, susyalismu nisqa musuq wakitam paqa r ichis pa.
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
document s. worldbank. org / curated / en / 374241468763515925 / pdf / 389060 Language 00 of 1 Instruct 01 PUBLIC 1. pdf
Aha. Ayuda wach wan anchaytayá kukata qhawach wan.
Tiqri distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tigre) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Lorito pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Intutu llaqtam.
Kaymi huk chunta hina yurakuna:
rurasqa. Qullqa. Taqi. / Depósito,
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Parawayi) -Wikipidiya
Santyagu p qillqasqan, is nisqapi:
quwiki Categoría: Cultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Plural Editores, La Paz 2013. 95 pp (iskay simipi: castellano man t 'ikrasqawan pas).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Cuba).
Get science kind sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Allqa qucha nisqaqa Perú mama llaqtapi, Pasqu suyupi, huk qucham.
17 Waras pruwinsya
Mana kanchu.
Mayukuna: Muqiwa mayu
Uma llaqtanqa Chankay llaqtam.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mishiku)
quwiki Iñao mamallaqta parki
incluyendo lo que se recaude por
Kichka - kichka man chay aqkuna qa Diospa siminta uyariqkunam kanku, ichaqa, kay kawsaypi afanakuy wan, qhapaq kaykunawan, mana allin pi kusikuy kuna wan atipachikuptin ku rur usqan ku mana puqun chu.
1 Fariseokunataq saduceokunapi wan Jesusta watiqananku paq achhuykuspa nirqanku: -Huk milagrota rikhuchiway ku hanaq pachamanta kasqaykita yachan ayku paq, nispa. 2 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: - Tarden pukata an tawa r aptin mi ninkichik: Allin tiempon kanqa, nispa. 3 Tuta manta yanata an tawa r aptin taq ninkichik: Paranqam, nispa. ¡Iskay uyakunan kankichik! Qamkunaqa cielota qhawaspan imaynachus tiempo kananta kusata yachankichik, ¿imaynataq mana reparankichik chu kunan tiempo imaynachus kasqanta? 4 Yaw, Diosta mana kasukuq millay runakuna, milagro ruran aytam munachkankichik, ichaqa manam ima milagrota pas rikhuchisqaykichikchu, aswanpas profeta Jonasta sucedesqallantam milagrota hina rikhuchisqa ykichik, nispa. Chaykunata nispataq Jesusqa ripurqan. 5 Jesuspa yachachisqankunam quchata chim paspa t 'anta apakuyta qunqarqan ku. 6 Hinan Jesusqa paykunata nirqan: - Cuidakuychik waqay chaku y chik fariseo kuna p saduceokuna p qunchun manta, nispa. 7 Chaymi paykunaqa ninakurqanku: - Kaytaqa nichkawa nchik t' antata mana apakamuptinchik mi, nispanku. 8 Hinan Jesusqa chay nisqan kuta entiende spa nirqan: - Pisi iñiyniyuq runakuna, ¿imaraykum rim achkanki chik t 'antata mana apam usqa ykichik manta? 9 ¿Manaraq chu entiendenkichik? ¿Manallataq chu yuya r inki chik pas pichqa t' anta manta pichqa waranqa runaman rakisqayta? ¿Puchunta pas hayk 'a canastatachu s huqarisqaykichi kta? 10 ¿Manallataq chu yuyan ki chik qanchis t' anta manta tawa waranqa runaman rakisqayta? ¿Puchunta pas hayk 'a canastatachu s huqarisqaykichi kta? 11 ¿Imaynataq mana entiendenkichik chu? Chaytaqa manam t' anta manta chu nichka ykichik, aswanpas fariseo kuna p saduceokuna p qunchun manta cuidakunaykichikpaqmi niykichik, nispa. 12 Hinan entienderqan ku, mana t 'anta qunchu manta chu nichkasqanta, aswanpas fariseo kuna p saduceokuna p yachachikuynin manta cuida kunan kupaq ri mach kasqanta. 13 Jesusmi Felipe p kamachisqan Cesárea llaqta qaylla allpaman chayaspa yachachisqankunata tapurqan: - ¿Runa kuna ri pim ninku taq Runap Churin manta? nispa. 14 Chaymi yachachisqankunaqa nirqanku: - Wakin mi Bautizaq Juanmi ninku, wakintaq Eliasmi ninku, wakintaq Jeremías mi ninku, wakin ñataq profeta kuna manta huknin chá ninku, nispa 15 Hinan Jesusqa paykunata nirqan: - Qamkuna ri, ¿pim niwanki chik taq? nispa. 16 Simón Pedro taq Jesusta nirqan: - Qamqa kawsaq Diospa Churin Criston kanki, nispa. 17 Hinan Jesusqa payta nirqan: - Jonas pa churin Simón, kusisamiyuqmi kanki, manam runachu chaytaqa yachachirqasunki, aswanpas hanaq pachapi kaq Yaya ymi. 18 Ñuqapas nillaykitaq mi, qamqa Pedro kasqaykita, kay qaqa patapim iglesiayta saya rich isaq, manataqmi Wañuy - pachap / pachak atiynin pas iglesiata qa atipanqa chu. 19 Qamman mi Hanaq pacha qhapaq suyu man haykuna llavekunata qusqayki, kay pachapi tukuy watasqayki qa hanaq pachapipas wata sqa llat aqmi kanqa, kay pachapi tukuy paskasqayki pas hanaq pachapiqa paska sqa llat aqmi kanqa, nispa. 20 Hinaspanmi Jesusqa yachachisqankunata kamachirqan: - Amam pimanpas Cristo kasqayta qa willan ki chik chu, nispa. 21 Chay manta pacham Jesusqa yach achisqan kuna man sut' incha spa nirqan: - Jerusalém llaqtam anqa rinaypunim, chaypim kurak runakuna, sacerdote umall ikuna, kamachikuy simita yachachiqkuna sinchita puni ñak 'arichiwas pa wañuchiwanqa ku. Ichaqa kinsakaq p' unchawpim kawsa rim pusaq, nispa. 22 Chaymi Pedroqa payta wakman pusa spa anyarqan: - Señor, amapuni Dios pas muna chun chu chay hina sucedenasuykita qa, nispa. 23 Hinan Jesusqa Pedrota nirqan: - ¡Satanás, lado ymanta achhuri y! Urmachiytam muna wanki. Qan qa manam Dios hinachu yuyaykunki, aswanpas runa hinallan yuyaykunki, nispa. 24 Hinaspam Jesusqa yachachisqankunata nirqan: -Pipas qhipayta hamuyta munaqqa, pay kikinta negakuchun, hinaspa cruzpi ñuqarayku ñak 'arichkaq hina ñak' arispa qhipayta hamuchun. 25 Pipas pay kikillanta waqaychakuyta munaqqa, chinkapunqam, pipas ñuqarayku wañuqmi ichaqa kawsanqa. 26 Huk runachus kay pachantinpi lliw kaqkunata paylla hap 'ikapun man kawsay ninta taq chin kachi kapun man chayqa, ¿ima allintaq paypaq kanqa? ¿Hayk' atataq runaqa qunman kawsayninta qispichinanpaq? 27 Runap Churinqa ángel ninku na piwan mi Yayanpa hatunchasqan hamunqa, hinaspan sapankamam rurasqan man hina pagapun qa. 28 Chiqaptam niykichik, kaypi kach kaqkuna manta wakinkunaqa manam wañun qa kuchu Runap Churinta qhapaq suyun pi hamuchkaqta rikhun anku kama, nispa.
Sapsi sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
No, no tenía miedo, mi hermano estaba.
Seguro con q 'onuna.
4 ñiqin kantaray killapi 1812 -5 ñiqin kantaray killapi 1814
Simi kam ayuq kuna manta qa, kay sasaruwa y ancha hatun pas, llasa pas llaqtan chik paq. Sapa runa allawkayuq mi ya chay paq, ichaqa ichapas manam gubirnunchik paq aswan allinchu, llakina s. Qayna semana, feyisbuk pi bideyuta qhawarqani iskay simipi educación manta. Ancha sumaq karqa. Anchatam gusta r quwan, huk yachachiq Italia manta hamuq huk simita, ayllu ypa rismasqan man riqch akuq, yach aqkuna wan rima rqa rikhuchinan paq imayna Andi s piwan, Amazonas pi, yachay wasikunapi wawakunaqa manam entendenku chu. Pay karqa kastinlla simi rim aqkuna wan. Hinaspa, wakmanta achkha wawakunaqa willakurqa ku paykuna, yachachiq kastinlla simita yachachinan paq rimaspan, manam imatapas entendenku chu, paykuna manam kastinlla simita rimasqan kurayku. Paykuna, Perú hina huk llaqtapi, maypi achkha simikuna rimaq kasqan pi, kikin kupas siminkupim yachananku imatapas.
Chíapas suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Chíapas), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Tuxtla Gutiérrez llaqtam.
• T 'iqisqa kay Niqi: 119 º
Runa Simi: Rapachu yura rikch 'aq ayllu
4. Kunan tuta kanqa k 'anka p k' akaran kanka k 'arak sunqu runapaq.
cosmética s, energética s chaymanta catalítica s
2. Qillqata llamk 'apuy
Diego María de la Concepción Juan Nepomuceno Estanislao de la Reverqa y Barriento s Acosta y Rodríguez sutipaq runaqa, (* 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1886 watapi paqarisqa Guanajuato llaqtapi - † 24 ñiqin ayamarq 'a killapi 1957 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishikupi comunista wan llimphiqpas karqan.
Anchanchu, imataq chay?
Uma llaqtanqa An chun qa llaqtam.
Adaptado de http: / / com / 2009 / 07 / tipom - el - agua - y - los - incas. htmlHYPERLINK; http: / / www. aputour s. com / info _ tipon. php
Lima llaqtapi tiyachkaspan pas, Qusqu qhichwa simi nisqatam riman.
Ayllupaq p 'anqa
Categoría:
¡Bien! Ahora estamos en la casa de José Machaqa. Con José hablaremo s. ¿De
"Kurku kallpanchay (Italya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Aswan hatun llaqta Georgetown
Sankay mama llaqta parki
Sapap p 'anqakuna
Cecacha / Cicacha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Quica cha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Cecacha / Cicacha llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Asya).
Uma llaqtanqa Qhawana llaqtam.
Wichq 'asqa simikunaqa pisi riqsisqa kasqa, nispa niwan an chik paq.
Joseph Paúl DiMaggio sutiyuq runaqa icha Joe DiMaggio (* 25 ñiqin ayamarq 'a killapi 1914 watapi paqarisqa Martinez llaqtapi -8 ñiqin pawkar waray killapi 1999 watapi wañusqa Hollywood (Florida) _ Hollywood)] llaqtapi], huk Usa kurku kallpanchaq.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
imposible, se debe recurrir a la raíz de una palabra como base para crear nuevos términos, o
qué hacen?
disponible s en la internet.
1955 Yachachiy ministro (Perú).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu.
Cañete, con una queja sobre los abuso s de los blancos. Después de
1383 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
forma sqa manta lista manta portal pi q 'ala formakun, hinaspa chay huk
Yaku kuna pi paqa ri chun tukuy rikch 'aq animalkuna, paqa rim uchun taq kay pachapi altom phawaq animal kuna pas, nispa.
(s) Perú suyu ukhupi achkha simipi rim asqa nchik rayku, tukuyniraq runakuna, ayllukuna kasqanrayku, iskay
1914 -1918 Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Kamasqa wata 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1966 watapi (mama llaqta parki) (Decreto Supremo. 194.) /
¿Pero qué?
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Ya, ya.
Quechua: atuq waqa chi
17 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi huñun akuy pi comunista llamk 'aqkunaqa Perú Llamk' aqkuna Sapsi Tantanakuytam (CTGP) kama rirqan ku.
Runap ullun. 1: Q 'uruta kuna.
K 'iche (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqta Ch 'ililaya (Puerto Pérez)
Girija Prasad Koirala (nipal simipi: ग ि र ि ज ा प ् रस ा द क ो इर ा ल ा) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Sahar sa llaqtapi -wañusqa Kathmandu llaqtapi) huk Nipal mama llaqtapi wiñay hampi kama yuq wan político karqan.
Categoría: Kurku kallpanchay (Mama llaqta) -Wikipidiya
Pachitiya pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Sí, del cielo. Sí, así es. Bien, bien.
Llaqta (Alonso de Ibáñez pruwinsya)
Chinchay Sinti pruwinsya
ichaqa mana ya mikhuy unupa qa tuytu na
Indu iwrupiyu rimaykuna sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Kusisqan kanku chanin kay rayku yaraqas qa hinallataq ch 'akisqa puriq kuna, imaraykuchus paykuna saksachisqan kanqa.
Hatun Britan ya sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
An chayna pi hampi cha kuna yuq churasqapuniyá, riki. An chay wan
Allpa llamk 'ay: Sara - Papa - Allpa llamk' ay - Vero yura rikch 'aq ayllu
Huch 'uy / Uchuy sach' a allqu, sarayaku kichwapi ichilla sach 'a allku 2] (Speotho s venático s) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, Uralam Awya Yalapi paray sach' a-sach 'ankunapi kawsaq.
28 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 271 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 280 watapi puchukarqan.
Urmiykun chaqna antawa, Miranda de Ebro.
Kay 150 unu saqi p usqa llamk 'ana p' unchaw kuna man yapakuptin kay ch 'uhumanta unqusqa llamk' aqkuna rayku, kay total económico impacto kaqqa ch 'uhu unquymanta atipan kay 20 unu dólaresta sapa wata.
de los aymara s, callawaya s, chipaya s y urus, 5 tomo s; Cochabamba.
Kan.
Ayllupaq p 'anqa
Kichwa rimaypiqa Ecuador mama llaqtap umalliq ninta Mamallaktata Pushak ninkum.
Uma llaqtanqa Uqu llaqtam.
Ima hinam riki kunan kumbintu Santa Teresa, San Pedro pi monja kuna kan, kay hinallataqsi inkap warmin kuna kaq. Chay warmikunata hurquspan, kay españolkuna kasarakusqa ku, paykunataq churin kuta wach asqa ku.
Kach airi kuna manta wank 'a, Wayakil llaqtapi: Bolívar wan San Martím.
Niqi yupayninqa waranqa ñiqin icha waranqa kaq.
Nicolai DE Kusa, 1959: EV, p .11.: „Non aliam fidem, sed eandem unicam undique
también le ofrecemo s dones a la tierra para que cuide de nosotros.
Año 1, Número 1. (Kastinlla simipi, Kichwa simipi) * Libro kuna: Trasfondo - Aprender en dos lenguas.
Hayk 'a ñiqin p' unchaw -Wikipidiya
2 chaniyuq t 'ikraykuna laqt' u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
PUCP.
268 kñ sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Qampas kutichiy.
Proyecto de archivo nisqa manta pas, PDW -AKADEMIEqa musuq televisión canal, VOV - TV nisqap llamk 'aqninkunata yachaysin, hinallataq VOV - News nisqatapas internet man churan.
Purimuq mayukuna: Kumayna mayu, Numpatkaim mayu
13. La proveniente de la desalación.
Iskay kitillinmi kan, huk llaqta kitillim, Olmedo, huk chakrapura kitillim, La Tingue.
wiñay kusiy k 'anchaypi waqaychasun,
una confirmación en forma de repetición de la pregunta. El interlocutor
Otaq: ¡Wakin simikunaqa mana qillqa yuq kanku! ”)
Ah.
Sanka nisqaqa simip ukhun pa hawan mi, tulluyuq mi. Ñawpanpi qa simi hawa tullum, ukhun pitaq sanka tullum. Chay rakin kuna qa sinchi sanka nisqam. Qhipap, ancha ukhu kaq rakin taq tullunnaq mi, chayrayku llamp 'u sanka nisqam.
Viña del Mar nisqaqa Chile mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Viña del Mar llaqtapiqa 286.931 runakunam kawsachkanku (2002).
Zózimo Alve s Calazãe s sutiyuq runaqa icha Zózimo (* 19 ñiqin inti raymi killapi 1932 watapi paqarisqa Salvador llaqtapi -21 ñiqin tarpuy killapi 1977 watapi wañusqa Río de Janeiro) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi qarqan.
Hunt 'a yupay pa iskay kaq phatman qa kuskan nisqam.
Vinces kiti nisqaqa (kastinlla simipi: Cantón Vinces) Ecuador mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Vinces llaqtam (San Lorenzo de Vinces).
Uyuni kachi quchapi qa kachitam hurquchkan ku.
Qusqu -Qullaw Yachakuq kuna p Simi qull qa
Políticas de Estado nisqakuna
29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1334 watapi watamanta 25 ñiqin ayriway killapi 1342 watapi watakama Tayta Papam.
¿En tu chacra?
Disposiciones complementaria s transitoria s
Ibarra: - Balsapamba, Vacas Galindo, Cotacac hi kitipi mi, apuk ukumantaka. Intag mayupi, tamyakuna wan llaki tuku sh ka manta, huk chakata shayachirka kuna.
Uma llaqtanqa Tupisa llaqtam (21707 runa, 2001 watapi).
Kaymi huk hillurina yurakuna:
quwiki Categoría: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
transformación religiosa en relación con la cristianización del Perú
Chaytamyá wak hinachachiyta munanku.
Ñawra rikch 'akuykuna
39 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 381 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 390 watapi puchukarqan.
Atipakuy (violencia) nisqaqa huk runaman, huk runakunaman q 'umam, ch' utispa ima mill aykunata pas ruraymi, k 'iriy, wañuchiy, ahinataq:
Papa hampinapaq.
Cristianocha y icha Kristiyanisasyun (cristianización) nisqaqa pagano nisqa manaraq cristiano kaq runakunata cristiano iñiyta yachachispa chaskichiy mi.
- Kikin y airi hayñikunata paktachina mi kan.
Sara kurqu kuna p tantanakuynin qa SAKIRta (Saraguro Kichwa Runakunapak Hatun Tantanakuy) nisqam, ECUARUNAri nisqapi wankurisqa.
Maku rimaykuna - Brasil, Kulumbya - (6) (Cacua, nukak rimaykuna, hupda, yuhu p, nadëb, düw)
Valentím Paniagua Corazao
Daniel Campos pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Misti haba r.
Qhapaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Humberto Ballestero s.
muerto, se guarda en su casa un velorio. También se hacen oraciones a
Pachamamap kaqtinkunata waqaychana hinallataq kawsaq hinata pas hap 'inallam
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa
Malma, a medio camino de Sinakar qa. Allí se reúnen también con el
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kathuliku mama.
(29338)
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqan man hina. Llapa runamasinwantaq mi wayqintin hina munan akunam.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kaymi aphruasyatiku rimaykunap pichqantin urin ayllunkuna:
Kamachichisqa 16 ñiqin ayamarq 'a killapi 2003 watapi
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p 'unchawpi Bernard Wéber / Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Cristo Qispichiq wank' ataqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Wañusqa Perú, 29 ñiqin inti raymi killapi 1980 watapi,
Qayar qa (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhisnin pi khishka yuq, ñaqch 'ata, siqrañata ima ruranku kurkusapin manta, chiri llaqt aslla y arqa; un arbusto suculente; ppi tiyan, pa panta mikhunku uywakuna, chantaqa tiyan achkha laya.
T 'inkikunata llamk' apuy
Uma llaqtanqa Hatun Qitina llaqtam.
Hunin pruwinsya
Tulkam, Karchi markap uma llaqtan
Paris llaqtapi q 'upa yaku ka chay kuna.
Kutupaksi marka nisqaqa (Qutuphap si marka nisqapas; kastinlla simipi: Cotopaxi) huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Qhapaq p 'anqa
Hanaq pachapi, Tiksimuyupi huk tiyachkay manta huk iñuman puri r iykun ataqa, (hatun rikhuchiq iñuku na: chincha, anti, uralan, kunti) Tawantim iñu ninchikmi.
"Takichap (Ransiya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
enseñanza (pp. 109 -120), Cuzco: Centro de Estudios Regionales
Chile Suyu (Aymara)
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Qispi kay Medalla
4. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos
Philli - philli icha Philli - philli (Hypochaeri s) nisqaqa huk Ch 'antasqa tuktuyuq rikch' aq ayllu, q 'illu waytaq, leche hillisa pa quram, hampi yuram.
Chilu paq ancha riqsisqa ñawra y takikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
400 0 _ ‎ ‡ a Kenji Mizoguc hi ‏ ‎ ‡ c Nihun mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq ‏
Tuktunkunaqa tawantin icha pichqantin raphimuyum, wach 'illam.
6 ñiqin pawkar waray killapi 1957
¿La confirmación?
despacho kuna?
Rouen (kastinlla simipi: Rúan) llaqtaqa Haute - Normandie riqyun pi, Ransiya mama llaqtapi kan. 21,38 km2
Chay Wikus llaqtaqa 1594 watapi españolkunap atipasqan manta pacha 1962 watakama hacienda s karqan. Wikus runakunaqa allpa nnaq, wakchapuni s karqan, patrón pa serviqninkuna s. 1962 watapi asindadunta ayqichirqan si. Adaneva nisqamanta willasqa Wikus llaqta manta pas hamun si, chay Juan Coleto - ppas willasqam.
Paqarisqa Usa, Brooklyn, 8 ñiqin inti raymi killapi 1933 watapi
cáliz y maldecido a la gente. Desde entonces, dicen, sus papas son más
constatación. Dicha aversión aparece, por ejemplo, cuando dejan anota r
Quechua: aroma, laranqa, willa pi
Agatha Christie Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq
Según lo que te acuerda s, ¿había siempre la fiesta de Santa Cruz, o...?
Runa llaqta / Hawa y kawsay Chiri pa
Thamin. (s) Warmikunapas, chin akuna pas
TeX nisqawan minuywakunata rikch 'achis un chik.
leenan pi qillqayninpi pas ayllu siminpi, chaymanta escuelapa oficial siminpi hinallataq huk simi kuna pipas currículo pi
Abya Yalapi musuq mama llaqtakuna Ispañamanta qispikurqaptin, indi hina paq manam allin y arqan chu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Purtugal).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lansana Conté.
T 'inkikunata llamk' apuy
30 ñiqin qhulla puquy killapi 1927 watapi
Ayoreo runakunaqa ayoreo simitam rimanku.
titulare s de licencia s de uso.
451, 454, 456, 470, 474, 509
Wädenswil nisqaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtam, Zürich suyupi. Wädenswil llaqtapiqa 19.378 runakunam kawsachkanku (2005).
Yachaywasi 9
Pay yachan.
Inkakunaqa q 'ulluta hurqunapaq Antikunapi sach' a-sach 'akunata waqay chas pas wiñachiq karqan.
doce. adj. Chunka iskayniyuq.
qaqa lluq 'ay
Kay Categoría qa 9 kñ kñ watamanta qillqayuq mi.
allwya kamayuq
2 edition s - first published in 1979 Diccionario quechua.
Runa Simi: Ayamaych 'a yura rikch' aq ayllu
Categoría: Phaqcha (Mama llaqta) -Wikipidiya
Tinku naku "Bolivia"\ nKawsaykuq huk 'iyuq = Eucariota
Kamasqa 14 ñiqin ayriway killapi 1912 watapi Santos llaqtapi, São Paulo suyupi.
Alfredo Alberdi Vallejo Wamangapim paqarimurqa, Waman puma yachay wasipim yachayninta hunt 'achi rqa.
Waqya y: llamar (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Panti (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
colonial; Paris: Institut françai s d 'étude s andene s.
Pukllana k 'itiyki pi waqaychasqa plantillakuna manta akllaytam atinki, puk llan apaq allin qallari na k' askaq ninta llamk 'achispa. Ahinataq, "Ruraq: Foo / pukllana / Plantilla: Test" sutiwan waqaychasqa yki Plantilla: Test nisqamanta musuq chas qata ñawpaqta qhawayta munaspaykiqa, "Ruraq: Foo / pukllana" nisqata qallari na k' askaqnin hinata llamk 'achiy.
2006 watapi Buliwya suyupi 9.627.269 runa kawsasqan (8,76 runa / km ²).
concretamente a la producción agrícola. Por ejemplo, para nosotros
ENRIQUE: Ama phutikuy chu. Ñuqapas mana riqsisqayki chu.
¿Bendición para las familias?
Bulivya Mamallaqta (Quechua)
Campesino kani.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zvjezdan Misimović.
Chayay kuna, achhuy kuna.
Wañu sapa ukhunpi casa qa / caza qa 1200 imaquri kuna, ima qullqi kuna.
nisqata presentanan ku.
San Salvador suyu -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Comunista Manifesto.
Luwichu 1] (Luychu, Luych 'u), Taruka 2] icha Kuyapi si (familia Cervidae) nisqakunaqa huk iskay ruk' anayuq ñuñuqkunam, yura mikhuq.
Paykuna wayllun ku, (Paykuna wayllun) = They love = Ellos amam.
lugar sagrado se encuentra en una pequeña colina. Allí se ofrece a los
Llaqta Runa.
1) Llaqtap wasikunata llaqta kamachinanpaq kall pacha na, 2) Qullqi hap 'ipay muyuq hina wiña rinan paq 3) Mama pacha kaqninkunata kawsaq hina hap' ipana paq.
runa kuna papas. Yanapay qa ancha chaninchasqam wiñananpaq otaq ayllu simipa alfabetonta alli chan apaq,
aym: Wanuku jach 'a suyu
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Kusi: alegría, gozo; “kusi simi ”, lenguaje de gozo.
Retrieved 24 August 2017. "ماهي حقيقة خلاف ليال عبود و عقل فقيه ؟ | دنيا الوطن". دنيا الوطن.
Gente kuna paq rimaykunata, ángel kuna paq rimaykunata rimashpapi sh, k 'uy ayta mana charishpaka, ch' ilin niq fierro shinalla mi, ch 'ilin niq platillo shinalla mi uyarini.
puririchkapta, ñawpa qhapaq yachayninchikkunata, tukuy niraq llaqtanchikkunata, kawsayninchikkunata,
chayman winarqokunqa ku 766, hinaspas, riki, waylla r pampa man
quwiki Categoría: Llaqta (Chuqiyapu suyu)
12. Qhapaq raymi
Kay p 'anqaqa 17: 36, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Manaña maqanakuy kananpaq, Perú allin yupaychasqa kananpaq, mana manchakuy pi kawsanapaq
1823 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Ch 'uspa nisqaqa millma icha utkhu q' aytu manta awasqa wayaqacha, kuka hukkunatapas apay kachan apaq.
Churinkuna (2): Nuala wan Una.
Qhapaq Raymi (1)
final,
Imataq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tampupata mayu.
Saphi kuna, yakupi, manataq allpapi kaq
takispa
Muyupampa munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Quechua (Arg): paykuna
¡Ah! ¡Ese niñito pequeñito! 152
Laraw distrito (kastinlla simipi: Distrito de Larao s) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Laraw llaqtam.
keč. P 'isqu pruwinsya
Chayqa ñuqataq rimasqan wan, p 'inqakuy manta khatatataykuchkaniraq.
Ransis salti r, isqun kaq pachakwatapi siq 'isqa.
Jubam VI (Tayta Papa 701 -705) Jubam VI, Jubam VI suqta ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Chiquinquirá Pa llan qa Kulumbya p wan Marakaypu patronan mi nisqa.
1360 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Wanakuni (Wanakuni) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk urqum, Buliwyapi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.796 metrom aswan hanaq.
47 aswan hatun empresa kuna manta, aswan achkha unu -yaku chaskiq kuna manta qa, 20 (iskay chunkam) mina empresakuna. Ichaqa, Las Bambas, Volcán iskaynin minakunapim qhawairi nchik / qhawa r inchik chay chhika unuta suq 'usqan kumanta aswan pisi llata Ana oficina man qullqi pagasqankuta. Iskaynin mina kuna p 2015 watapi llapan chaskisqa y unumanta pagasqay mi kay, nisqan kuqa, manam chaninta chu tupan, Uqu - Público nisqa lliw qillqakunata allin ñawi wan qhawa rim usqan man hinaqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiqan Iñicha y.
Poder Judicial amachaq pata qa legitimidad sasa chaypim tarikun. Kikin patapim política pública jurisdiccional ukhupi llamk 'aykunam mana imam kanan patapi qhawarisqa, mana utqhay patapi rurasqa
Bibliografía Augusto Guzmán: Adela Zamudio, Biografía de una Mujer ilustre.
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Mayu raya
P 'akisqa willañiqi t' inki yuq p 'anqakuna
Urmaq - karu - kaqnin qa huch 'uy llaqtakunapi, hatun llaqtakunapipas atiqlla riqsinan p aqmi.
Añaki kuna - Añaw kuna - Qurwarqu kuna -Ch 'ulla kawsaykuq kuna -
hatun llaqta
Chawpi qhatukuna, (medianas empresa s): Pichqa chunkamanta, pachak ji 'q' un chunka jisq 'unniyuq kama llamk' akni yuq yupaychakun man nin.
Deutsche Welle qa tawa pachak wata manta ña yanapan llapan tiqsi muyu ntin manta huñusqa raryu kuna wan tukuy iman kuna pi miryukunap wiñaynin pi.
Binidiktu I (Tayta Papa 575 -579) Binidiktu I, Binidiktu I huk ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Sipikuy nisqawanqa runa kikinta wañu chik uspa sipikun mi.
Pero, kaypi planta kan, no?
antigua cultura religiosa de acuerdo con su propia idiosincrasia.
Tantasqa p suyun (purtuyis simipi: Distrito Federal) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Waqar
• T 'iqisqa kay Niqi: 100 º
Runa Simi: Tay kada y rimaykuna
Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watan kukama)
Ariqhipa llaqta, Misti nina urqu, Chile mayu (chinchay), Wasa mayu (qulla) (Nasa)
Categoríakuna:
Kunan pacha
¿Y para este viaje al espacio necesita algo?
Jaime Guardia Neyra sutiyuq runaqa (* paqarisqa Pawsa llaqtapi -), Perú mama llaqtayuq Takichap wan charanku waqachiq mi, runa simillapim qillqarqan.
Willay kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
autoridad sectorial competente y, cuando
Uma llaqtanqa Yanqi llaqtam.
El año pasado estuvo lleno de altibajo s para la economía mundial.
Himno a las gloria s del pueblo en la guerra: (1936 -1937).
1. Ejecución de estudios;
Sapap p 'anqakuna
23 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (23.06., 23 -VI, 23ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 174 kaq (174 ñ -wakllanwatapi 175 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 191 p 'unchaw kanayuq.
193] Ayau ya, sínchij munásqay, / qhápaj apu Inkallay, / saqraykunatam rikhuni, / manam imapas allinchu. / Sunk 'a sapa runakuna / puk alla jamusqasqan ku / mamaqhu cha patallanta / q' íllay wánpuj ukhu llan pi.
Buena Vista munisipyu: yupaykuna, saywitu
Békéscsaba nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Békéscsaba llaqtapiqa 65.691 runakunam kawsachkanku (2005).
Riman akuy wan masi chaku y kuna wan:
9 Yupasqankum kaykuna karqa: Quri manta kimsa chunka tazón kuna, qullqimanta waranqa tazón kuna, iskay chunka isqunniyuq cuchillo kuna, 10 qori manta kimsa chunka vaso kuna, qullqimanta tawa pachak chunka vaso kuna hinaspa tukuy rikch 'aq waranqa servicio kuna.
Qhulla puquy killa icha Enero (kastinlla simipi: Enero) nisqaqa watapi huk kaq killa pacham.
170 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1691 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1700 watapi puchukarqan.
Tapiete (Tapieté, Guasurango, Tirumbae, Yanaigua, Ñanagua) nisqaqa lliw tupé / tope waraniyi rimayta rimaq runakunam, Urin Awya Yalapi, Hatun Chaku suyupi, Arhintinapi, Parawayi pi, Buliwyapipas, Tariqa suyupi, Hatun Chaku pruwinsyapi, Villamontes munisipyupi tiyaq.
cabecera s de cuenca;
Set 2007: 1 5 Unriya, 2 5 Hukllachasqa Qhapaq Suyu, 3 4 Grinada, 4 4 Asiru Qucha (Quchapampa), 5 4 Letónya, 6 4 Hurwatsuyu, 7 4 Liechtenstein, 8 3 Martim de Porres, 9 3 Lajas kiti, 10 3 Mao Zedong, 11 3 Alberto Fujimori, 12 3 Víctor Raúl Haya de la Torre, 13 3 Reunión, 14 3 Sajarqa Arabya Demócrata República, 15 3 Kalalit Suyu, 16 3 Kunti Sajarqa, 17 3 Iskusya, 18 3 Wachu distrito, 19 3 Puquq wata kantun, 20 3 Chusun Runaka paq Runallaqta República, 21 3 Tayhan República, 22 3 Bruniy, 23 3 Sawud Arabya, 24 3 Luksimbur, 25 3 Suwidsuyu
n Tercera. Navegación, flotación, uso y
Kay suntu qa akata allpap ancha ukhunman mi p 'ampa chan uñankunata mikhuchinan paq.
400 0 _ ‎ ‡ a Molière ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq qillqaq wan aranway pukllaq ‏
1913 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Para que seamos gente 199.
Kay categoríapiqa kay qatiq 105 p 'anqakunam, 105 -pura.
Runakunaqa quwi p aychantam mikhunku.
Runa llaqta: huk hina, huk cultura nisqayuq, huk mama llaqtapi kawsaq runakunam.
Winku. (s). 1. Purum anta kichasqa un ukuna
Tiyay Puno suyu, Puno pruwinsya, Wankani pruwinsya; 1]
T 'utura Qucha
de la certificación ambiental de la autoridad
2006 watantin qa, empresa kuna wan PPP (Public - Private - Partnership s) sutichasqa Alemani p yanapayninwan, hinallataq DED kaqllataq GTZ yanapaqkunawan pas, mallirina paq / malliirina paq ayninakuytam Cámaraqa qalla ri chin.
6 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (06.03., 6 -III, 6ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 65 kaq (65 ñ -wakllanwatapi 66 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 300 p 'unchaw kanayuq.
Uma llaqtanqa Axura (Corqa) llaqtam.
Biografía de Fritz Haber escrita por Arkan Simaan para la Sociedade Portugue sa de Química.
San Pablo pruwinsya,
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, is nisqapi:
Para la ortografía de „Qoyllu“ da Jorge A. Flores Ochoa razones consistente s (Flores
Uma llaqtanqa Chulumani llaqtam (2.724 llaqtayuq, 2001 watapi).
pi runappas rurananpaq, llamk 'ananpaq, ima hinapas kananpaq qispi kaynin, chiqan, atiyniyuq kaynin.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Uganda) -Wikipidiya
Iskay kanku.: Huk, purin ñawin kuna pa, kuraq t 'urpu pa.: Huk kaq, purin chiqa ypa kuraq t' urputa.
15 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (15.04., 15 -EV, 15 ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 105 kaq (105 ñ -wakllanwatapi 106 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 260 p 'unchaw kanayuq.
Procedimiento sancionado r tukukuptin,
Alkul nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Imawan ñataq chus kuru hampita rurawaq, chayta mama taytaykita huk runata pas
yanapanapaq
Uma llaqtanqa Wancha ku llaqtam.
M, 1969 1968] -II Conferencia General del Episcopado
Clásico nisqa rikch 'a hap' inawanqa rikch 'akunata película nisqapas achkiy pi ruran akuq t' inki sqa kuna yuq cintapim hap 'inchik.
Inlish simi: ufisyal rimay hina llamk 'achisqa
Uma (Latín simipi: caput) nisqaqa runap uywakunappas kurkun pa hanaqnin kurku yawrinmi.
Exmoor mama llaqta parki
Tarqui kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Tarqui) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi. Uma llaqtanqa Tarki llaqtam.
Bill Gates sutiyuq runaqa (28 ñiqin kantaray killapi 1955 paqarisqa Seattle llaqtapi -), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ruruchiq mi qarqan.
tapukunata ruranankupaq hinaspa sut 'i kutichikunata qunku yachaqkuna entendenan paq. Hinallataq
Sí.
Quchakuna: Pacífico amam qucha
• T 'iqisqa kay Niqi: 22 º
Ayakuchu suyupi rimaykuna
Wirp 'a nisqaqa simip puka kinray ninmi, simi qara nisqapas.
Significa provisione s de boca.
Tukri simikuna: kastinlla simi, inlish simi, purtuyis simi, francés simi.
En quechua “máschata ” significa“ un poquito más que nada ”
también la tierra está (determinada) siempre en su voluntad, y vayamo s
Sutinpi mikhuna rurakuspapim, Junta Directiva qa, paywanmi riqsirinakun / riqsiirinakun rimairin akun / rimarinakun ima.
kinray man ñataq ayqikus qa. Chaypas sipas pas llakita puni waqaykus qa,
confirma en el mismo contexto la veneración de la Pachamama.
conformidad con las normas legales
Artículo 97 º. Objetivo de la planificación de
Una vivienda (1988)
Quyku y: concede r por favor.
Puka hirka 6.046 m Perú, Yuraq Walla, Anqas suyu
Rikch 'aq t' aqa
Gustav Ludwig Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin anta situwa killapi 1887 watapi paqarisqa Wurzburg llaqtapi -30 ñiqin kantaray killapi 1975 watapi wañusqa München llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Huqariy: levantar (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Estado pi entidades públicas, hinallataq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chuqa p 'isqu.
Kay software qa, llaphi t 'ikray pa ima rikch' akuqnintam riqsichin, chaypaqqa llaphi t 'ikraytam chay proyecto nisqakuna waqllipuynin wan tinkuchispan qhawa chin.
Tsalaki simi (Cherokee icha Tsalagi): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Salvador).
• Llamk 'ananpaq tallerkuna pi, mana - gobierno pa organización kuna (ONG) huñun akuy pi.
Siluli ch 'in pacha (kastinlla simipi: Desierto Siloli) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, huk ch' in pacham.
Layankuna qa iskaymi, anqas rimaypi kayhinam ninku: Allqu pa kirun (Xanthium spinosum var.
Runa Simi: Qhiti
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wasa tiwlliyuq
Ilu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Ilo) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Muqiwa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ilu llaqtam.
Phawka, 2] 3] Urqu zuncho / suncho 4] icha Urqu tiqwa 5] (genus Flourensia) nisqaqa huk yura rikch 'anam, ch' antasqa tuktuyuq rikch 'aq aylluman kapuq, Awya Yalapi wiñaq yurakunam.
Runa warkhuna, Tombstone llaqtapi, Usa -pi Runa warkhuna icha Sipi na k 'aspi nisqaqa wañuy kamachiyta ruranapaq llamk' anam.
Waqay sapa Ñan -Wikipidiya
Yarqasqa pas ch 'akisqa pas, chay pusamuqmiykita ñak' ay
Cirilo Antonio Rivarola Acosta sutiyuq runaqa (* 1832 watapi paqarisqa Eusebio Ayala llaqtapi - † wañusqa Asunción llaqtapi) huk Parawayi mama llaqtaou político karqan.
Categoría: Qhincha pruwinsya (Beni)
Up (kastinlla simipi: Up: Una aventura de altura) nisqaqa 2009 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Pete Docte r, Bob Peterson mi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Pawqartampu pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Chaytataq saqra runakuna mana allinchu niwanchik.
Chaypacha hatun chullu nku kuna s anchata hatun y asqa, achkha suyukunata chullu nku chas pa.
Friedrich Engels sutiyuq runaqa (28 ñiqin ayamarq 'a killapi 1820 watapi paqarisqa Barmem llaqtapi -5 ñiqin chakra yapuy killapi watapi 1895 wañusqa London llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq comunista político runam, yachay wayllukuqpas qarqan. 1848 hatariy pi Karl Marx sutiyuq masin wan Comunista manifesto nisqata qillqarqan. Hatariy chin kaptin, London llaqtaman ayqirqan. Chaymantataq Marx wan Marksis mu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Política Rakiy Kitilli kuna: * huk llaqta kitilli: Baba * iskay chakrapura kitilli: Guare, Isla de Bejucal.
"Maqanakuy yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
llaqta nchik allin chaninchayta yacha chik unqa, hinallataq yachayninta mast 'arin qa huk musuq yachay kuna wan,
727 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
agua y las tarifa s, cuando corresponda;
"Llaqta (Mayukuna marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Levítico 23: 42 _ Chay qanchis p 'unchaw hunt' ata tukuy israelíta / israelita tata s niyuq puni kaqkuna chay ch 'uklla s ukhupi kankichik.
John Charles Cárter sutiyuq runaqa icha Charlton Heston (* 4 ñiqin kantaray killapi 1923 paqarisqa Evanston llaqtapi Illinois suyupi - † 5 ñiqin ayriway killapi 2008 wañusqa Beverly Hills llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oscar Suñay.
Saywitu: Jaruma pruwinsya
Antonio de Deza y Ulloa kamasqa 12 ñiqin kantaray killapi 1709 watapi.
Tiyay: Kashamarka suyu, Lampalliqi suyu
19 ñiqin hatun puquy killapi 1901 -7 ñiqin hatun puquy killapi 1902: Buey Q 'illay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pillpintu tuktuyuq urin rikch 'aq ayllu.
599 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
4 ° Huñusqa Naciónkuna Sikritaryu
Kaytam nin chay rikch 'anachiy: Muhu qa Diospaq siminmi.
Q 'uruyku munisipyu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
los Apus son reservada s. En los tiempos antiguos, el altomisa ponía al
María Reiche paqarisqa Alimanyapi Dresdem sutiyuq llaqtapi 15 kaq p 'unchawpi mayu killapi 1903 watapi.
it. wikisource. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Sinru qillqa: Cutervo mama llaqta parkipi flora
Amerindia n ° 24, 1999
John Martim Feene y sutiyuq runaqa icha John Ford (1 ñiqin hatun puquy killapi 1884 watapi paqarisqa Cape Elizabeth llaqtapi -31 ñiqin chakra yapuy killapi 1973 watapi wañusqa Palm Desert llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Antilopinae, 14 rikch 'ana, 38 rikch' aq
Evidencia kay echinace s kaqwan hampikuy qa mana sinchi chu.
2. Chay p 'acha qa k' ullum kasqa; hayk 'a watach
5 Rimaykuna
qillqakusqanmanhina. Kaytaq mi estructuran
Munisipyupiqa astawan mana indihina, Qhichwa runakunam tiyanku.
Hallka k 'iti kanchar 178,78 km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mauro Ramos.
"Walla" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suti k 'itikuna
Karl Marx -pa nisqankamaqa llamk 'aq (prulitaryu nisqa) kikinpa llamk' ana atiynin niyuq chaylla, mana rurana anta yuq.
proceso s ecológico s nisqata
Llamk 'apusqakuna
1 ñiqin tarpuy killapi 1939 p 'unchawpi Pulunyata atiyta kamachirqaptin, hatun maqanakuy qallarirqan.
programakuna
thuniykachis pa, yarqhachakunata pas phuqchiykus pa phaway ka much kanku.
Jean - Baptiste - Camille Corot) sutiyuq runaqa (16 ñiqin anta situwa killapi 1796 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -22 ñiqin hatun puquy killapi 1875 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
12 ñiqin ayriway killapi
Saywitu: Chimpu ya urqu, Chin china urqu, Kuntur quta urqu, Mosca ya, Marankani llaqta, Willkamayu, Raya q 'asa.
Separado, otro es.
Qhapaq p 'anqa
Pachitiya pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Pachitea) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Panaw llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.440 m / 5.672 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Grzegorz Lato.
Para chicha, para hacer fiesta.
Amachasqa sallqa suyukuna: Podocarpus mama llaqta parki - Yaku ri mama llaqta parki
Wañusqa Awstiriya, 3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi
ch 'ayña paya llapa s, chay qhasqu taka Munay uya Mamacha suti y aqni y kuna pas
Qiru phukuna waqachina
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Sapap p 'anqakuna
Kulun pi kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna kawsanku.
San Griguryu II, Griguryu II huk iskay ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. II, Italya simipi: Gregorio II) sutiyuq runaqa (*? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 10 ñiqin hatun puquy killapi 731 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
puna y papa roce). El maíz se cosecha en mayo y junio.
Titiqaqa (Cuzco)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khiki.
Niray: - ra: totalidad.
allin aparikunan paq, Autoridad Nacional
Chay pukyu kuna manta, chaypi wayq 'ukumantam yaqa llapan unu - yakutaqa kunan pacha hurquchkan ku mina p aqmi.
Kawsay rikch 'akuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cha chakuma.
Saywitu: Yanisha ayllu llaqta reserva, Pasqu suyupi
para conducir a un cristianismo maduro. En su opinión, el camino hacia
Sinru qillqa: Iskusya suyupi wat 'akuna -Wikipidiya
3 chaniyuq t 'ikraykuna uray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
¿No se queda en el cementerio?
Bolívar llaqta (kastinlla simipi: Ciudad Bolívar) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Bolívar suyu uma llaqtapmi. 591 km ²
mana ñawpaq hinañachu allinta ruruchkan?
T 'ulata (Tolata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Klisa pruwinsyapi, T' ulata munisipyup uma llaqtanmi.
2009 watap sitim ri ki llan manta, payqa Bonn pi DW -AKADEMIEp International Media Studies (IMS) nisqanpi kachkan.
P 'anqamanta willakuna
A., 1982 1941]).
Runa wañuptin qa panteón man apapuy ku, panteónpi.
"Llaqta (Tarma pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
En el Perú ocurre eso.
nisqa kuna pas sector hidráulico y cuenca
ruray pipas huch 'uy llaqtakunapi kaq runa kuna raq llamk' anayuq kanankupaqmi tanqan qa. (q) Kikin ruraykunapi
Ima simi rimasqan kuman hina, imayna wakcha kasqan kuman hinam atraso qa. 30% atrasopim kanku mana wakcha kaq warmakuna, (26%) atraso pi kanku castellano rimaqkuna (32%), 64% aswan achkham atraso escolar sinchi wakcha kaq warma kuna pi (65%), hinallataq runa simi rim aqkuna pi (66%).
Aha.
13 Jehovalla "runa spa huchhanta / huch 'anta apa q]" corderota quyta atirqa (Juan 1: 29). Yachan chik hina Satanas qa, Jehovap kamachisnin paq llullakunata parla rqa. Jehova taq chayta sutʼinchanan paq, wiñaypaq allinchanan paq, runakunata kacharichinan paq ima, mana mayqin ángel llata chu kachamur qa. Manaqa Kʼata Churinta, pichus "sapa pʼunchay paypa kusi kunan" karqa (Proverbios 8: 30). Diospa Churinqa, "hanaq pachapi hatun kayninpa kʼanchayninta saqispa" kusiywan hamu rqa (Filipense s 2: 7). Jehova taq, huk milagro niqta Churin pa kawsayninta, imaynachus kasqanta ima, mana qharip chay asqan María sutiyuq judía warmip wiksan man churarqa (Lucas 1: 26, 27, 35). Paqarikusqan manta Jesús sutiwan riqsikuptin pas, Diospa justicianmanhi na mana huch' ayuq / huchhayuq kasqanrayku qhipa kaq Adán karqa (1 Corintios 15: 45, 47). Ahinamanta Jesusqa, tukuy runakunata huchha manta / huch 'amanta kacharichinan paq kawsayninta quyta atirqa.
Perú Llaqta (1)
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Kashamarka suyu)
Ñeembucú suyu saywitu (Parawayi)
Kachkan.
Llaqta (Phutuqsi suyu)
respetando el principio de sostenibilidad del
alli chani 739.
Runa Simi: Willkawaman pruwinsya
Laya ~ 113 mawk 'a llaqta
Pachakawri rumi sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
1. P 'isaq llaqtaqa (Calca) qhichwa allpapim
Sapap p 'anqakuna
También se da el caso de tomar conciencia por un encuentro
Ari, riqsiy ku, qurakunata hampi kasqanta, imachakuna chá chaykunata.
suyupi paqarisqa runakuna
Qupaqhawana munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Copacaba na) huk ñiqin munisipyu Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qupaqhawana llaqtam.
Rurasqankuna Qillqaq, harawi qillqaq
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano inti haykuy
Aparte de la siembra se mencionan como motivo s para ofrecer dones la
(p) Llapa runakunapa rimayninta uyarispa, instituciónkuna wan kuska, wawakunapa allin yachayninta qhawan apaq kallpa chak unqa.
César Sandino (Mishikupi) Augusto Nicolás Sandino Calderón, Augusto César Sandino sutiyuq runaqa (* paqarisqa Niquinohomo llaqtapi -wañusqa Manawa llaqtapi) Nikarawa mama llaqtayuq políticos awqaq pusaq pas karqan.
Categoría:
Yakub Cola s Bilarus mama llaqtayuq qillqaq
Kacharichiywan mi huch 'an chik kuna pam pacha sqa kapun, ch' uya conciencia yuq kanchik, wiñay kawsaytapas suyakuchka nchik (1 Juan 1: 8, 9).
T 'inkikunata llamk' apuy
Utqha tupu qa kaymi:
400 0 _ ‎ ‡ a Harriet Tubmam ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político ‏
Runa Simi: Lempira (Undurqas) suyu
¿Tu hermano Marcos, por ejemplo?
Hamk 'a nisqaqa Javier Pulgar Vidal -pa nisqankama Perúpi, Antikunapi sallqa suyum, rit' i urqukunapi, urqu chull un kuyuq, mama quchamanta 4800 metro manta aswan hanaq.
Hallka k 'iti kanchar
Rawray kuyuchina nisqaqa ukhunpi rawrana p (allpa wira manta rurasqa, hukkunapas) rawraynin wan tukukuq wapsi kuna p ñit 'iynin wan llamk' aq kuyuchinam.
• Chaninchasqa Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Cartagena icha Cartagena de India s nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
Runa Simi: Falcón suyu
aysatamusqan mi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santa Elena marka.
Utuki s mamallaqta parkipiqa kanmi 1.647 laya yurakuna 693 rikch 'anapi 134 ayllu pipas.
100 000 hawa qillqa kuna yuq Wikipidiya kuna:
Qhapaq p 'anqa
Llimphi, rikch 'aynin qullqi hina, uqi q' illay
Labrawani qucha (aymara simi 1] 2] kastinlla qillqaypi Labrawani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Batallas munisipyupi, K 'irani kantunpi, Ch' iyar Quta niqpi. 3]
Shina shinalla.
Naba kuna p / Nava kuna p "inti" nisqan Alvarado -p wañusqan maqanakuypi.
San Blas distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Blas, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Mancharisqa Ñuñu (La teta asustada) sutiyuq películapim Fausta sutiyuq warmita pukllarqan, 2009 watapi Berlim llaqtapi Quri Ukumari Suñayta (Goldener Bär) chaskispa.
Machu. (s). May unay watayuq
infraccione s
Pacha suyu UTC -5
30 ñiqin kantaray killapi 1956 watapi (83)
Te puedem entrar, pues, su mal viento que tiene, no.
Qusqupi, Buliwyapipas k 'iti rimaykunapim -q nispa ninku.
Jubam XVIII (Tayta Papa 1003 -1009) Juban XVIII, Juban XVIII chunka suqta ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Lima, Ediciones Historia.
oraciones aprendida s de memoria para dirigirse al Taytacha. Puesto que
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Santa Rosa kiti
Atiwaq: (modo irreal).
Saqtan pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
de Quico tanto en lo civil como en lo religioso. Actualmente no se puede
Biobío suyupiqa Biyubiyu mayum, chay mayumanta suyu sutinchasqam.
Mama llaqta Brasil
Chay chani qa (huk, iskay, kimsa, tawa, pichqa icha suqta) puk llaq pa pukllay iñukunatam mirachin.
• T 'iqisqa kay Niqi: 59 º
ch 'aquta pitun ku, kaqtaq chuwa pi
rikch 'asqani
15 Alejo qa killakunata chayllapi yuyaspa anchata llaki kurqa. Jehovata yupay chayta pas niña ñawpaqman churayta atirqachu, ni puñuy pas chayaqña chu. Chay rantisqan taq nipuni wicha rirqa chu. Chayrayku waqay chas ninta pierder qa, wasinta pas vendenan karqa. Pay nin: "Llaki ypi familiayta rikhurichirqani", nispa. Chaywanpas, imatachus yach akusqan manta nin: "Satanas pa pachanpi atienekoj qa sunqu pʼakis qa qhipakun", nispa (Pro. 11: 28). Waqay chan chik pi, llankʼachinapaj qullqi churasqanchik pi chayri huk rato qullqita japʼiyta yach asqan chik pi atienekoy qa Satanas pi atieneku y hina, "kay pachap / pachak diosnin qa" pay kasqanrayku (2 Cor. 4: 3, 4; 1 Tim. 6: 17). Alejo qa chay kuti manta pacha, sumaq willaykunata astawan willanan paq kapusqallanwan ña kawsakun. Kunantaq, familian wan kusisqa kanku, Jehovawan taq astawan masi chaku nku (Marcos 10: 29, 30 leey).
primeros días de agosto que simbolizan los doce meses del año
Runa Simi: Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu
kečuanski: uma llaqta (qu)
42 Chaynu nitinla mi, chay ismuyaq kwirpuyjun runaqa, alliyaran na qishayninmanta qa. 43 -44 Chay manta mi Jesusqa chay runataqa kaynu nirqan:
Lliwmanta aswan dinusawrukuna qa hatunkaray si karqan, hukkunataq aswan huch 'uylla s / uchuylla s, lliwmanta aswan huch' uytaq / uchuy taq wallpa hinas.
Paqarisqa Hisp 'aña 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1876 watapi
Isabela (inlish simipi: Albemarle)
Vaca (Bos tauro s) (Qusqu suyupi)
Pukara icha Hark 'apa nisqaqa maqanakuy paq ancha sinch icha sqa hatunkaray wasim, wasikunam, llaqtam, awqaq kuna yuq.
Lima llaqta
Kaypi rimasqa: Parawayi, Brasil, Buliwya, Arhintina
Waskhaqucha nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Waskhaqucha (sut' ichana) rikhuy.
Huk kitillinmi kan (Pa llat anka kitilli).
Runa Simi: Kuyup rikch 'a waqaychana allwiya
Jesusqa mayta t 'ukunan karqa. Chayrayku, 40 p' unchawta ch 'in pampaman ripur qa. Chaypitaq, Supay rikhurirqa kimsa kutita Jesusta urmachiyta munaspa. Jesustaq mana urmarqa chu.
Ikinitu (kastinlla simipi: Iquinito) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk 4.565 m hanaq urqum, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, Qalapuha distritopi, San Rumam pruwinsyapipas, Hullaqa distritopi.
Incallapta Site (Bolivia) 52
Nilla taq pipas k 'anchayta hap' ichin chu wich 'iwan k' umpuykunam paq. Pillapas k 'anchata hap' ichis paqa, pataman churan wasipi tukuy kaqkunata k 'anchananpaq.
4.1. Perú llaqtapi, suyun kuna pipas, llaqtan kuna pipas, ayllun kuna pipas imapipas allin llamk 'aq, ch' uya ch 'uya
Berbe r rimaykuna > 24 rimaykuna, pay pura 5 wañusqaña, 13,5 unu rimaqniyuq: chincha kunti Aphrika
1 Moiséspa kamachikuy siminqa hamuq allin kaqkuna p llanthun hinallan karqan, manam chay kikin allinkaqkunapuni chu. Diosman qayllaykuqkuna qa watam - watan mi kikin sacrificiokunallatapuni haywarqan ku, chaymi kamachikuy simiqa mana atinchu paykunata Diospa chaskinan paq hina rurayta. 2 Kamachikuy simichus Diospa chaskinan paq hina rurayta atinman chayqa, manaña chá chay sacrificiokunata haywankumanña chu karqan. Chay haywaqkuna qa ch 'ulla kutilla pichá chiqapta puni ch' uyanchasqa kaspa nku manaña huch 'ap ñit' isqan chu kankuman karqan. 3 Aswanpas chay sacrificiokunam huch 'an kuta sapa wata hina yuya r ichiq, 4 toro kuna p urqu cabra kuna p yawarnin huch' an kuta mana qichuyta atisqan rayku. 5 Chayraykum Cristoqa kay pachaman hamuspa nirqan: "Manam sacrificiota pas ofrendata pas munarqanki chu, aswanmi huk cuerpota wakichipuwarqanki. 6 Huch 'a pam pacha y sacrificiokuna pas rupha china sacrificiokuna pas manam sunquyki man chayaq chu karqan", nispa. 7 Chaymi nirqani: Dios nilla y, munayniykita ruran aypaq mi hamuchkani, imaynam qillqa k' uyupi ñuqamanta qillqasqa kachkan hina, nispa. 8 Ñawpaqtaqa ninmi: Manam munarqanki chu sacrificiota pas, ofrendata pas, huch 'a pam pacha y sacrificiota pas, rupha china sacrificiota pas, chaykunaqa manam sunquyki man chayaq chu karqan, nispa. Chaytam nin kamachikuy simiman hinaña chaykuna haywa na karqan chaypas. 9 Chaymantapas nillantaqmi: Dios nilla y, munayniykita ruran aypaq mi hamuchkani, nispa. Chay hinaqa, Diosmi ñawpaqkaq sacrificiokunata wikch' un, chay kuna p rantin pitaq musuq sacrificiota churan. 10 Diosmi ch 'uy ancha wan chik, paypa munayninta ruraspa Jesucristop ch' ulla kuti llata wiñaypaq kikin cuerponta sacrificio pi entregakusqanray ku. 11 Llapa sacerdotem sapa p 'unchaw servin, kikin sacrificiokunallatapuni achkha kutita haywa sp anku. Chay sacrificiokuna qa manam hayk' appas huch 'akunata qichuyta atinchu. 12 Cristom ichaqa ch' ulla sacrificiollata huch 'akunamanta wiñaypaq haywarqan, hinaspa Diospa paña ladonpi tiyaykurqan. 13 Chaypim kunan suyachkan awqankunata chaki sa runan man churanan kama. 14 Payqa ch' ulla ofrendallawan mi huch 'amanta ch' uyanchasqakunata Diospa wiñaypaq chaskikapunan paq hinapuni rurarqan. 15 Kaqllataq Santo Espíritu pas chaymanta willa wan chik, 16 Señor Diosmi nin: "Qhipa p 'unchawkunapiqa kay hinatam paykunawan rimanakusaq: Sunqunkupim kamachikuyniykunata churasaq, yuyaynin ku pitaq chaykunata qillqasaq", nispa. 17 Nillantaqmi: "Huch' an kuta pas mana chanin rurasqan kuta pas manam hayk 'appas yuyarisaqña chu", nispa. 18 Chayna qa, huch' akuna chus pam pacha sqa kapun chayqa, manañam necesitakunña chu huch 'amanta haywa na sacrificio qa. 19 Wayqi -panaykuna, Jesucristop yawarnin raykum kunanqa Ch' uyay -ch 'uya Chiqa kuna man mana manchakuspa haykuyta atinchik. 20 Cristoqa wañu s panmi Diospa kach kasqan t' aqaq cortinanta haykuspa huk musuq kawsachkaq ñanta kicharipuwarqa nchik Diosman qaylla y kunan chik paq, chayqa paypa cuerpon mi. 21 Cristoqa hanaq pacha Diospa wasinpi uma sacerdotenchik mi. 22 Chayrayku, Diosman achhuykusu nchik chiqap sunquwan, mana kuyuriq / kuyuiri p hunt 'asqa iñiy wan, mana allin yuyay manta ch' uyanchasqa sunquwan, ch 'uya unuwan mayllis qa cuerpo wan. 23 Willakusqa nchik suyakuy ninchik pi qaqata sayasun, ama iskay raya spa, prometewaqni nchik Diosqa hunt' appuni kasqanrayku. 24 Hukkuna hukkuna wan kallpachanakusu nchik aswanta muna na kunan chik paq, allin rur aykunata pas rurananchikpaq. 25 Ama huñunakuyninchi kta saqis unchu, imaynam wakinkuna saqin ku hinataqa, aswanpas astawan raq kallpachanakusun, Señorpa kuti munan p 'unchaw qayllaykamuchkasqanta yach achka sp an chik qa. 26 Chiqap -kayta riqsichkaspanchikñachus yuyay manta puni huch' allikusu nchik chayqa, manam huch 'a pam pacha p sacrificio kanñachu, 27 aswanpas manchay - manchay hatun juiciollañam suyawa nchik. Chaypim Diospa awqankunata qa nina rawray rupha y kapun qa. 28 Pipas Moiséspa kamachikuy siminta mana kasukuq qa iskay otaq kimsa testigokuna p sut' inchasqan mi mana khuya p ay aspa wañuchis qa karqan. 29 Chay hinaqa, pipas Diospa Churinta sarunchan chayqa, Cristop yawarnin wan ch 'uyanchasqa kaspa chay rimanakuyta chiqapcha p yawarta pas qhilli paq hap' in chayqa, khuya p ay aqnin Espírituta pas k 'amin chayqa, ¿imayna muchuchisqaraq taq kanqa? 30 Yachan chik mi Señorpa nisqanta. Paymi nirqan: "Ñuqam awqa vengakuq qa kani, ñuqam payman qa kuti chi pusaq", nispa. Nillarqantaqmi: "Ñuqa Señor Diosmi llaq tayta juzgasaq", nispa. 31 ¡Manchay - manchay mi kawsaq Diospa makinman urmay qa! 32 Diospa k' an chayk usqa s uyki chik p 'unchawkunata yuyariy chik, chay pacham sinchi sasakunata muchuchkaspa pas qaqata sayarqankichik. 33 Mayninpim runakunap qayllanpi k' amisqa, muchuchis qa karqan ki chik, mayninpi taq chay hinata muchuq kuna wan muchuysikuq - masi karqan ki chik. 34 Preso kaqkunatapas khuyapayarqankichikmi, kaqniykichi kta qechushasuptiykichikpas kusisqallapunim muchurqankichik, hanaq pachapi aswan allin kaqni ykichik, mana hayk 'ap tukukuq kasqanta yachaspa. 35 Amapuni Señor pi suyakuyniykichikta qa chinkach iychik chu, chay hina kaspaqa allin - allin saminchasqan kankichik. 36 Qamkunaqa anchatapunim pa ciencia kuna ykichik Diospa munayninta rquwanaykichik paq, ahina pi paypa prometesqanta chaskin ayki chik paq. 37 Diospa Simin Qillqan nin: "Kunallan mi, utqhay llan, chay hamunan paq kaqqa hamunqa, manam tardamunqaña chu. 38 Chan inchasqa y runaqa iñiywan mi kawsanqa. Qhipa man chus kuti ri kapun qa chayqa, manam pay manta qa kusisqa chu kasaq", nispa. 39 Ñuqanchikqa manam kutirikapus pa chin kayman riqkuna chu kanchik, aswanpas qispichisqa kananchikpaq iñiyniyuqkunam kanchik.
Saywitu: P 'allqa y, Wayanay, Muyuq
pueden ser las valoracione s de la religiosidad popular. El teólogo Juan
1699 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Tiyupunti ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ununoktiyu, Uuo (musuq latín simipi: Ununoctium) nisqaqa huk umiña wapsi qallawam, illanchaykuq, runallap rurasqanmi. Manaraqmi tukuna sutin chu.
ALAm García PÉREZ
Killa Qhichwa (Chuqiyapu suyu, Buliwya) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Hukpitaq, qhipa watakunapi Perú suyup imay man ankunata rikhus paqa, ña kallpachasqa waqay chan akunata qa purichichkanku ña.
hídricos, con estándares de calidad en
Saywitu: Arqi pruwinsya
Kay ch 'uhu unquy causan pas riqsisqa kaptinpas kay 1950 s kaqpi, kay unquyqa runakunawan kachkarqa ñawpa manta pacha. 68] Unqunayaqnin chaymanta hampikuynin allinta willakun kay papiro / pápiro egipcio Eber s kaqpi, aswan riqsisqa mawq' a hampiq p 'anqa, qillqasqa ñawpata kay siglo 16 AC kaqpi. 69] Ingles / Inglés kaqpi suti qa, "common cold" kay siglo 16 kaqpi apay ka chaku rqa, kay rich' akuy rayku unqunayaqnin pi kay chiri man rikhuchiku y imawan. 70]
Thasnunapi qa mana rawraq imayaymi: yaku, chimlachkayni yuq thasnuna phusuqu, hukkunapas.
22 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 watapi -30 ñiqin qhapaq raymi killapi 2002 watapi
Llamk 'apusqakuna
Diosmanta Qhelqa 1993 Centro / Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) Diosqa chay hinata puni kay pachapi kaq chhikata munaku s qanra yku, huk k 'ata Churinta qurqa. Ahinamanta pillapas Paypi creeqqa mana chin kayman rinqa chu, astawanqa wiñay kawsayniyuq kanqa.
Qhapaq p 'anqa
Pikchunqa mama quchamanta 5.410 metrom aswan hanaq.
Bolívar munisipyu icha Antequer qa munisipyu, Uru-Uru suyupi
1 yupay manta 6 yupay kama qillqanki.
Kay mama llaqtakunapi: Chuwa sya (Rusia man / Rucia man kapuq)
Usyanya pi Tukuy runakunap qhapaq kaynin llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
del área a explora r, debiéndose tomar en
Mayllaku y nisqaqa runap yakuwan mayllana wan llump 'achakuynin mi.
Plutun nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Plutun (sut' ichana) rikhuy.
Chunwa Runallaqta República, Asya allpa pachapi ancha hatun rakinmi;
En las familias rezan, ¿o no?
1997 watapi Macedonio Villafán -wan "Mama llaqta qhichwa willakuy yallinakuy t 'inka" nisqatam (premio de cuento del Concurso Nacional de Literatura Quechua chaskirqan.
Mayninpi p 'anqa
P 'anqamanta willakuna
Kaytaqa kachkan mi Chuicuni ayllup sutin Registro s Públicos nisqapi qillqasqa, ichaqa manam yachakunchu maynintapunim purichkan linderon kuna chayqa, georeferencia nisqa rur achiyta mana atisqan kurayku. Kay comunidad qa 1986 watapim reconoce sqa karqan, llapan pi 854 hectárea s allpayuq. Manaraq Las Bambas mina llamk 'anaku paq licenciata quchkaspan mi, Estadoqa nirqan: "Manam cónsulta / consulta previa nisqa comunidad ayllukunapi tapuku y ruranapaq, minap muyuriqnin pi kaq ayllu kuna p papelnin hunt' asqachu, manataqmi yachakunchu allin ch 'uyata qa imaynas linderon ku, chaykuna", nispa.
6 Ruraqpa hukpas kama r isqan p 'anqakuna
Hatun huk 'ucha (Chinu simipi: 鼠, shǔ) huk 12 - watakuna p' allta muyu Uywakuna,, Chunwa pas Kalindaryu.
Yaqa q 'illay ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqana pirqa.
Gilberto Passo s Gil Moreir qa sutiyuq runaqa, icha Gilberto Gil (26 ñiqin inti raymi killapi 1942 watapi paqarisqa Salvador llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtap cítara / citara waqachiq wan música takichapmi karqan.
Bautista llaqtapi, Nauta llaqtapipas cocama / cucama
Apóstol Pablo nisqankamaqa llapa Diospi iñiq runaqa santom, mana chay allin ruray ninku na rayku chu, ichataq Diospa grasyallanraykum.
Materialkunata ilustran ku (dibujan ku)
Distrito (Sandía pruwinsya)
Wi chay kuna k 'aspi icha Siqana nisqaqa achkha k' aspi cha kuna yuq ch 'ulla icha iskaynintin k' aspim, runap lluq 'ananpaq, siqananpaq pas (wich anan paq) uray kunan paq.
Paywan kuska ñawpa tiempomanta rimarqanki?
Pruwinsyapi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Qusqu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia del Cuzco) nisqaqa Qusqu suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qusqu llaqtam.
José María Monte alegre Fernández sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1815 paqarisqa San José llaqtapi -26 ñiqin tarpuy killapi 1887 wañusqa San José llaqtapi).
Categoría: Munisipyu (Chuqiyapu suyu)
Wiñay Kawsay
Kayqa, ch 'aki k' itikuna ruruchiqpi qa unutam pisi y ka chin qa, kikillan taq ima ruruchiyta pas pisiykachinqam.
de una licencia de uso de agua se tramita
Purikuq mayukuna: Ñansa - Nilu mayu
San Pedro de Buena Vista (kastinlla simipi: San Pedro de Buena Vista) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, huk llaqtam, Charcas pruwinsyap uma llaqtanmi.
Wikiliwrukuna: Qillqakuna hatun y aypi ‏ ‎ (2 qillqakuna)
Anqas suyupi rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qhichwa nisqaqa urqukunap chawpinpi hatun p 'ukrum. Qhichwapi qa mayum purin.
Tumipampa Munisipyu
podemos hablar.
Llamk 'apusqakuna
Maypim aphruasyatiku rimaykunata rimachkanku (q 'illu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hat 'alliykuy.
John Key John Philli p Key kachkan Musuq Silandap kimsa chunka posaqñiqin uma kamayuq National Partido p kamachiqnin.
Las Palmas nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Las Palmas (sut' ichana) rikhuy.
Quchakuna:: Anta quta (icha Quriwa y) - Markapumaqucha
Suyukuna (Perú)
Paykunaqa 7 ayllu llaqtapi tiyanku.
Suti k 'itikuna
Llamk 'aqninkuna
Edgar Allan Poe sutiyuqqa (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi -1809 Bostom llaqtapi paqarisqa - † 7 ñiqin kantaray killapi -1849 Baltimore llaqtapi wañusqa), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Phutuqsi suyu nisqaqa (aymara simipi: Phutuqsi jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Potosí) Buliwya mama llaqtapi huk suyum.
Manchachikun.
Sapap p 'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kay suti suyupi qa tukuy Perúpa umalliqninkunatam rikhunki, Perúpa ka char isqan manta 1821 watapi.
Uma llaqta Samanku
Kaypiqa kankarikuchkan, q 'uñi q' uñi mikhunapaq
Mana akllak runa tukunkapak ushankuna chu kay runakuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Llamp' uka
Kan.
isqun waqtan akuna, mana ch 'ulla qapariy.
7. Principio de descentralización de la
Amachasqa sallqa suyukuna: Kuyawinu reserva
Waylas rimay nisqaqa huk qhichwa simi k 'iti rimaymi, Anqas suyupi, Waylas P' ukru pi (Perúpi) rimasqa.
Categoría: Nina urqu (Uru Uru suyu) -Wikipidiya
Tiyay Qusqu suyu, Khallka pruwinsya, Khallka distrito
Vallegrande pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
"Llimphip (Grisya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Arhintina mama llaqtap llimphiq ninku na: Mateo Martím López
Yamamoto, Norio, 1981.
Verbena (Cerro Verbena) nisqaqa Perúpi, Qispi kay suyupi, Hatun Chimu pruwinsyapi, Saya p ullu distritopi, huk urqum.
upya nchik, maqchhikunchik pas. Autoridad
Chincha castaña sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Uma llaqtanqa Qura Qura llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Usiyanya.
20 Piru, runakunaqa mi niranllapa:
Otto Wallach sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin pawkar waray killapi 1847 watapi paqarisqa Königsberg (Alemánya) llaqtapi - † 26 ñiqin hatun puquy killapi 1931 watapi wañusqa Göttingen (Alemánya) llaqtapi); Alemánya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Björn Borg.
Sapap p 'anqakuna
Runa Simi: Perú saywitu kuna
1970 El Tuparro mama llaqta parki Vichada 548.000
9. NUESTRO Amor - Inka Llaqta
Runa Simi: Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Lima, Editora Atlántida, S.A., 1978; 135 p. Garcilaso Inca de la Vega.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chachakumani.
Qillqa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
T 'ikraynin k' apaq chay Castellano simipi:
Sapap p 'anqakuna
Yachaqkuna allin kasqanta yachaspa, yach achiq ninku na paykunata tapuyta qallarirqanku escuelapa oficial
Chay q 'itayaqta qa q' ita icha wari cha ninchikmi.
Thirt y Second s to Mars nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock.
eso, verdad, solías hacer aquello, con ellos hacía s esas cosas, diciendo;
kay yachanakuna allin rikhusqan kach kaspa pas, a mana iskay y aspa qhipa kuna man aswan chanin atipakukykuna qa musikuypa sasa chaku y ninman atipa kuna paqpa s tiqsimuyuntin pa qullqichakuynin wiñay ninta takya chin apaq pas, chay paq hina rurtaykunata yuyakuymanhinam apana, tiqsi muyuntinpi musikuynim wiña rinan paq hina políticakunaman pas.
Way way. Manam allin musuq simiyuq simi qull qa kuna kanchu. Ichataq kaypim huk t 'inkikunata tarinki:
P 'anqakunata willañiqi churkusqa manta chaski y (importupload)
Kashamarka suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Tinta llaqtam.
"Taripay amachaq (Bulgarya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría:
aculturación religiosa. ¿Cómo se pueden llevar las contradiccione s a un
Categoría: Mana yuyarinachasqa / yuyairinachasqa p 'anqakuna -Wiktionary
Kaymi huk qiru phukuna waqachinakuna (wichq 'achiq pi: italya simipi):
14. Chay Palabraqa aychallikur qa, ñuqayku ukhupitaq tiya kurqa. Hatun kayninpa k 'anchayninta rikhurqay ku, Dios Tatap pa huk k' ata Churimpa hatun kayninpa k 'anchayninta hina. Payqa hunt' a karqa k 'acha kaywan, chiqa kaqwan taq. 15. Paymanta Juanqa hatun manta willa rqa: Kaymá chay qhipayta hamuq qa. Payqa ñuqamanta kurajmin, imaraykuchus manaraq nacekuchkapti y, pay karqaña puni, nispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Santa na.
Runa Simi: César suyu
quwiki Ecuadorpi Indihina runa llaqtakuna
Kacha ripun ku.
Ari, chiqan pi. Chay wirata qa tukuchinku s polvo man, polvo manta tukuchin ku pastilla man, rimidyu man. Chay hinata s hampi kunku paykuna.
"Ch 'ulla phutuy rap' iyuq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
cofinanciamiento establecido en el primer
Entonces, tú, Papá, ¿ni siquie ra tenía s por costumbre hacer despacho en
CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976 a: 179.
tan grande de preguntas, tuvimo s que comprende r que un tal procede r,
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Scarabaeinae
Munakun puni llaqta yanapay wan yuyay sapa kuna tawan ancha masi chayta.
Allchha y: derivado de “allichay ”, arreglar, componer, reparar, ordenar (Lira, JORGE A.,
Chay p 'unchawkunapi César Augusto kamachirqan: "Hinantin / Hinantim suyukunapi tiyaqkuna padrunas qa kachun", nispa.
12 ñiqin tarpuy killapi 1992 p 'unchawpiqa GEIn (Grupo Especial de Inteligencia) nisqa pakasqa policíam Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap' irqan.
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
San Jubam II, Juban II iskay ñiqin (latín simipi: Ioannes PP. II, Italya simipi: Giovanni II) Mercurio s sutiyuq runaqa (* 470 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 8 ñiqin aymuray killapi 535 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam wan Kathuliku santo karqan.
Da muerte a las gentes.
Tampu (Tiqllu s llaqtapi)
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa yatana qhallwa waqachiq ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Hank 'uray mi (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
(8) Yem Sambau r (2 °) 1913 -1989 29 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi - 28 ñiqin ayriway killapi 1950 watapi Demócrata Partido
la Autoridad Administrativa del Agua, con
8 Wawra pruwinsya
kaqpi kanku: k 'ikllu 1 k' ikllu 2
Kusituy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
8 1 1 0 0 61 Categoría: Gelderland pruwinsya
T 'ikraynin puqusqa sunqu Castellano simipi:
nisqa kuna p obligación manta.
20 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (20.02., 20 -II, 20 ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (51 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 314 p 'unchaw (wakllanwatapi 315 p' unchaw) kanayuq.
Uma llaqtanqa Indiana llaqtam.
Chaypaqqa Inglaterra pi, Irlanda pi ima kay 1700 wata tukukuy niqta chantá kay 1800 wata qallariy niqta imachus kasqanta yach anan chik tiyan. Chay tiempopi qa, Inglater ra Iglesia, achkha runakunawan, protestanteswan taq chʼajwa pi kachkarqa.
380 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 389 kñ watapi qallarispa 380 kñ watapi puchukarqan.
Wari Inti pa sutin huk hacha suyu simipi 2]
Ancha riqsisqa nuna yachaqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Lima (1 Mayta, 5 Antanka ruru chin akuna)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Q' aya -q 'aya
Iskay runtu cha manta t 'irakuna taq manam chay hinallantaq chu, chhaskulla, sapsilla wayqintin icha ñaña ntin hinam.
Categoría: Mawk 'a llaqta (Ika suyu)
UNICEF huñusqa qa 1948 watamantapacha Perú Mama llaqtapi qhawarparinakuy pas wakcha kaypas chin kanan p aqmi llamk 'an. Chay llamk' asqanwan mi waranqa waranqa wawakunapa wiña r iynin ñit 'iq mana allin kawsaykunata chin kachiyta maskhan Perú Mama llaqtapi. Wawakunapa kaqnin manta hatun rimanakuypi yuyaychakusqakunatam Mama llaqtakunapi chawpikaq ruran anan paq tukuchiyta maskhan. Chayraykutaq mi Perú Mama llaqtamanta UNICEFqa 2002 watapi aymuray killapi Nueva York llaqtapi chay Plan Nacional de Acción por la Infancia - PNAI 2002- 2010 sutiyuq ruranakunata huk hatun caray huñun akuy man chayach irqan.
Qhapaq p 'anqa
chh Ñawpaq kutilla raq tupaspa ri, ¿imaynatataq atuq Marianota yukasqa?
Muru cha (latín simipi: spora, grigu simimanta: σπόρος spóro s]) nisqakunaqa mana yuma miray kuna paq ancha ch 'iñicha, huklla icha pisilla kawsaykuqni yuq kaqkunam, mana muruyuq kaq yurakunapim -ahinataq laq' ukunapim, k 'all ampa kuna pipas.
Bibliaqa lliw pachapi qillqa kuna manta qa aswan rimaykunaman t 'ikrasqam.
Victoria Ocampo Arhintina mama llaqtayuq qillqaq
Uma llaqtanqa Phutina Punku llaqtam.
k 'anchayni nnaq k' anchay kuna nnaq
Uma llaqtanqa Naranjito llaqtam.
morir y, cuando hacía coincidi r esas cosas, él no creía en Dios. Yo soy
Indu iwrupiyu rimaykuna -Wikipidiya
Siyul ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Hampikamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Chunka pruwinsyanmi kan, 77 distritonmi kan.
Wayna Phutuqsi nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk urqum, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 6.088 metrom aswan hanaq.
Chaynatam calle man wasin manta wikch 'umuwarqan. Chayqa chay p' unchaw, p 'unchawni ntin waqay kuspa Maranganiq callen - callenta puriykuni. Ña últimoman ña chay entregawaqni y misti p wasinta rini:
Apu Paria qaqa - Lima 7 d - 6 n
Y panteónpi imata rurankichik?
Runa Simi: Qantu yura rikch 'aq ayllu
1337 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa 79 llaqtam.
Distrito (Truhillu pruwinsya)
1122 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Veracruz suyu.
"Qillqap (Grisya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qullqi K 'AYTU KAWSAYNIKIkunap,
A continuación viene la narración de la elección especial por el rayo.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Quechua: k 'usillu
Nacionalpa kamachikusqanmanhina.
Delfín (familia Delphinidae) nisqakunaqa awan pisi kiru ballenakunam. Delfín kuna qa challwakunatam umachakikunata pas mikhunku.
chaymantam kay pacha puchu kayta
63 1] Diablota qa pay chá cruzta chayman atiykuq. Chay diablosta qa cruzta qa chayman churasqan ku, chay cruz hark 'achkan kunankama diablota qa nin. Chaypiqa runapas chinka llaq nin, mana pasaq chu nin, ahinalla taq rigimintu pas chaypi uq kan ninqa. Uq batallón soldado pas chayman hayku rqa nin unay qa, ni pasaq chu urayman, nitaq uray manta pas pasaq chu wi chay man. …] Chay hutk' u kichasqa, chay hutk 'upuni almacén nin ukhu qa, chaylla man haykupuq kanku nin, tapaykuku y, tapaykukuq kan nin.
¿Con despacho? ¿A quién le ofrece s el despacho?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Asya).
Kunan pacha
Llaqta (Ampo pruwinsya)
Runa Simi: La Coipa distrito
Mana rurakunmanpasPISaddchu kay qhaway qa imaraykuchus sanillachikuy qa nikun man síntomasllamantapacha.
Ñawra rikch 'akuykuna
Llaqta (Ch 'allapata pruwinsya)
Nobel Suñay Qasikaypi
Faringitis aswan hatun ñiqin maypichus faringitis estreptocócica kachkan kaytaq 11 unu runakunapi huk watapi Estados Unidos pi tarikun.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin nisqaqa (kastinlla simipi: Patrimonio de la Humanidad) Huñusqa Naciónkunap, UNESCO nisqap ancha chaniyuq kayninmanta riqsichisqan wasim, wasikunam, ima wasichasqa pas icha sallqa kaqpas.
RSS - vir _ E - chaski wan _ Ñawpaq p 'unchawkunap rikch' ankuna...
11.
1. Ima tarpusqa pas waq 'ukunapi qa allinta
Paykunaqa Asankutu kitillipi kawsanku.
Cierto, Pascua.
133 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Perúpiqa Javier Pulgar Vidal sutiyuq runam Map 'a Fisiográfico nisqawan kay pusaqni ntin región nisqa suyukunatam kamachirqan:
www. ecuador - travel. net / Podocarpus mama llaqta parki manta (inlish simi)
1 ñiqin pachakwata kñ
Uma llaqtanqa Negrito s llaqtam (4 msnm).
- Allintam parlay r un chik kunanqa. Ri pusaq chá riki, kunan llamk 'aqkunata qhawamusaq, imayna chá kachkan uywa y kuna pas. Tupan an chik tama ña.
Ahinata, qam arariwa kanki nispa.
Llaqtakuna (Awstiriya)
Nice llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
San Luis wamani (kastinlla simipi: Provincia de San Luis) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Tari p akuq kuna p qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Chiqaptataq si Cristop qalla r isqan wataqa 7, 4 kñ watap ch 'awipim karqan.
Qhichwa simi t 'ikras qa kuna pi kastinlla simi libro sutikun atapas llamk' achiptinkum, kaypipas kastinlla simipi sutinkunata qillqam un chik:
Bulibiya Mamallaqta (1)
"Ruraqkuna Raymi"
Mayninpi p 'anqa
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'awchi
Runa Simi: Kentucky suyu
su cabecita, y el qullqi libro en la parte de sus piecito s. Y al último
Curarse. Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: allichay: componer, reparar, arregela r, ordenar.
Warmi: Anne De Zogheb (1963 2000).
Manuel Arturo Odría Amoretti icha Manwil Arturu Uriya Amuritti (Runa simipi) 1] sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin ayamarq 'a killapi 1896 paqarisqa Tarma llaqtapi - † 18 ñiqin hatun puquy killapi 1974 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
Kulumbya p Músico / Múcico minestronenmi karqa 1986 watamanta 1987 watakama.
Qhatuna nisqaqa ima rantin apaq ranti china paq, qhatu paq rur asqa pas, kañinata chaskinapaq.
Wat 'a icha t' ara Teofilo Laime Ajaco pa, Iskay simipi yuyayk 'ancha: tara. s. Isla.
Bochanan Street, Glasgow Glasgow Kathidral Glasgow Yachay suntur Museo Kelvingrove, Glasgow Yachay suntur Glasgow yachay wasi Glasgow (kastinlla simipi: Glasgow, (Iskusya simi: Glesca Gaelic simi: Glas chu) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Pukyu (qallari na qillqasqa hinas qillqaypi): Taylor, Gerald (1976) - Ritos y Tradicione s de Huarochi ri. (tukuy runasimipi qillqasqa kastinlla man t 'ikrasqawan pas)
Qallariy willañiqi ‎ (2816 × 2112 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 741 KB; MIME laya: image / jpeg)
Amarumayu suyu (Brasil) -Wikipidiya
se llaman “viuda wayruru ” si son de un sólo color rojo se llaman“ soltero wayruru ”. -Cf.
Hostal Llaqta Mawk 'a
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwa man t 'ikranayki paq qhaway Wikipidiya: Aknalla yanapay.
Chiman runakunaqa chiman simitam rimanku.
T 'ikraynin p' akchiku y Castellano simipi:
Ama Mishikupi kawsaq Nava / Naba nisqa runakunawan pantaychu.
Chuqi Uta munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ayqichiy nisqaqa huk llaqtapi kawsaq runakunap chay puystum anta, wasin manta munaylla mana munaylla karu man wantuchiy mi, kamachiqkuna chay runakunap tiyay ninta manaña munaptin mi.
festivos; a su lado se encontraba el Padre Hansem, a quiem habían
Categoría: Piluta hayt 'aq FIFA 100 -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Hisp 'aña).
"https: / / qu.wikipedia.org / w / index.php? title = Categoría: Amachasqa _ sallqa _ suyukuna _ (Mama _ llaqta) & oldid = 606094" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
2 ñiqin anta situwa killapi p 'unchawqa (02.07., 2 -VII, 2ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 183 kaq (183 ñ -wakllanwatapi 184 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 182 p 'unchaw kanayuq.
Doris Loayza runasimi rimaq kan. Pay Llamellin llaqtapi paqarirqan. Llamellin llaqta Perú p orqokunan pi kachkan. Runasimi rimaspa, pay ancha kusisqa kachkan. Runasimi rimaspa, Doris man costumbrekunata, naturalezata ima, yuya chin. 2007 pi, Doris Nueva York man hamurqan. Kaypi, pay arte proyectokunata warma kuna wan rur achkan. Doris arte wan, willa kuna wan ima, yachachichkan. Sapa wata, pay Llamellin llaqtaman kutimpun puni. Haqay pi, pay runasimi rimaq warma kuna man arteta yachachin. Hamuq watakunapi, pay Llamellin llaqtapi musuq arte wasita rurayta munan man. Chay arte wasi runasimita hark 'apan qa, chanin chan qa ima. 2012 pi, pay estudios andinos manta maestríata ruranqa.
jerárquica entre los poderes andinos y cristianos. Por lo que respecta a
Ñawpa warmi:.
Uranu (latín simimanta: Uranu s, kastinlla simipi: Urano) nisqaqa intimanta qanchis karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
Belmopanpi qa 13 400 runakunam kawsachkanku (2005).
Qata r Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 2022
6. Principio de sostenibilidad
Iwrupapi 5 ñiqin anta situwa killapi 1484 p 'unchawpi Hatun Papa Inusinsyu pusaq ñiqin bula qillqanwan Summis desiderante s affectibu s nispa qallarispa Kathuliku inlisyap sutinpi inkisisyun nisqawan layqa qulluyta kamachirqan. Hinaspa Kathuliku inglésya waranqa - waranqa layqa nisqa warmikunata wañuchichirqan, chaymantataqsi hinallataq protestanti / protestante inglés y akuna pas.
Ñawra rikch 'akuykuna
San Julio I, Julio I huk ñiqin (latín simipi: Eolios PP. I, Italya simipi: Giulio I) Julio s sutiyuq runaqa (*? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 12 ñiqin ayriway killapi 352 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Runa Simi: Punku p 'anqa: Pachaykamay
Eso fastidia (jode) de vera s.
Colonia suyu (kastinlla simipi: Departamento de Colonia), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Qatawi kantum icha Q 'atawi kantun kastinlla simipi: Cantón Catavi) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Qatawi (icha Q' atawi) llaqtam (82 llaqtayuq, 2001 watapi).
Waskarqan mamallaqta sach 'a sach' allay mana qa Waskarqan mamallaqta wari kamcha / kancha
Llovizna con sol, sí.
Maqchhi y, maqlli y, maylli y o maylla y: lavar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Kunan pacha lliwmanta aswan qillqana p 'an qata qa qiru q' upakunamantam ruranchik. Ñawpa pachataq p 'acha q' upamanta taq, utkhu manta s rurarqan.
Chaymanta watamanta chukchata rutun ku?
Carnaval, Gijón llaqtapi (Ispañapi).
(02) cuota qatiqlla mana pagas qa;
servían chicha. La mayoría de ellos danzó para sí, pero algunos también
Manam pasa niraq chu.
Munisipyukuna (Colima)
San Martin pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Martím) nisqaqa Perú mama llaqtap San Martim suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Taraputu llaqtam.
Maqanakuy kapchiy
allqa mari. Ec: all kama ri.
k 'an chay rayku k' anchay kuna rayku
95 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
¿No? ¿No pueden poner la Santa Cruz en la chacra?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maki pura.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ishpinku.
Rim akuy kuna manta qillqasqa
Puñu na nisqapiqa puñun chik mi. Kaypi qhaway:
hay?
José María Monte alegre Fernández sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1815 paqarisqa San José llaqtapi -26 ñiqin tarpuy killapi 1887 wañusqa San José llaqtapi). Kustarika mama llaqtap hampikamayuq wan político karqan.
Runa Simi: Iñuku ñiqin
Achkha kuti llamk 'achisqa p' anqakuna
SIL: Summe r Institute of Linguistic s, Instituto Lingüístico de Verano / ILV (Usa -manta hamuq, lliw pachapi llamk 'aq tantanakuy, Diospa Simim Qillqata ancha achkha simi kuna man t' ikraq. "Runa simi qa achkha tawqam rimaykuna," nispa ninku. Sapan runasimi rimanapaq kikin hina qillqa ka mach ikunata ruranku, manataq hukllachasqa hina qillqayta chu munanku.)
usan los hombres (Lira, JORGE A., 1982 1941]). Liwi: resto de correa torcido, lazo pequeño
Pelileo (kastinlla simipi: Pelileo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk llaqtam, Pelileo kitip uma llaqtanmi.
(Mamallaqta -manta pusampusqa)
Mama llaqta Hurwatsuyu
Ofelia Guilmáin suti yuq manta qillqa: inlish simipi, kastinlla simipi, Internet Movie Database nisqapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mark Rutte.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nizhniy Novgorod.
Qullqaquyllur - Quyllur - Chukichincha y - Wata - Hatun t 'uqyay - Ñuñu warani - Achkiy wata
23 Runakuna
Aswan hatun llaqta Auckland
Uma llaqtanqa Yawya llaqtam.
Hina llaqt aqmi kamachikun mana pipas
Xavi Hernández Creu s sutiyuq runaqa, icha "Xavi" (* 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1980 watapi paqarisqa Tarra sa llaqtapi -), huk Hisp 'aña mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi.
Marañun jisk 'a suyu, Wanuku
Kay hina pachapiqa wakcha waynasipaskunam aswantaqa ñak 'arinku / ñak' airi nku, chaymi yanapay kuna wakcha wayna sipas kuna man chayananpaq qa masi masi kuna manta Fundaciónqa anchatapuni llamk 'an.
Distrito (Qispiqancha pruwinsya)
¡Tú lo sabes bien! Sí, ya está s aprendiendo tú.
llamk 'anapata kuna wasa p asqan hawa democracia kayninchi kta yanqa y achis pa, Poderes Estado pata kuna tata pas sasa chas pa, chaykuna ukhupi Poder Judicial tarikun kallpa chaku y kuna man aypanapaq aysariwaspa nchik,
2003 watamanta 2013 watakama ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
Ch 'asqata Ñuqalla paq waqay chas pay.
4 Ecuador mamallaqtap mamaka mach iynin
Adolfo Pérez Esquivel sutiyuq runaqa, (* 26 ñiqin ayamarq 'a killapi 1931 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintinapi -) huk escultor, sumaq wasichay kamayuq Arhintinapi karqan.
Salzburgpi qa 150 000 runakunam kawsachkan (2006 watapi).
Sarayaku qa paray sach 'a-sach' asapam, ancha yura, uywa rikch 'aqsapam. Achkha mayukunam.
Yaypu ri (Yaipu ri) 5.566 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Chaynatam chay cristiano rurawaq, kunanqa wañunña chá. Hinaspas kunan imaynata chá Diosninchik Señor man cuentata quchkan. Chayta rurawaq wakcha wawa kasqanrayku, mana mama yuq. Huk ocasiónpi qa wasi cuidaytaña taq saqiwarqan. Aquta pampapi Sicuani pi tiyachkaptiykum. Chay tiempon, hatun hacendado wiraqucha Valdivia sutiyuq karqan. Hinaspa chay hacendado p enteropi allpan kuna kaq chaymantataqmi patrónni y niq:
Uma llaqtanqa Trenton llaqtam.
P 'unchaw kamasqa 9 iqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi wata; Oscar Benavides Umalliq.
Chakana tuktuyuq rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Paucartambokunata raq: - raq (inclusivo).
condiciones de seguridad y calidad para
Achkha uywakuna kaptinsi kaypi
P 'anqamanta willakuna
Categoría: Kawsay yachay -Wikipidiya
tus pies enfermos?
Wawa wasikuna: 498
Ri mayk ulla yki, tayta.
dejo, Ezequiel fue arrendatario de la hacienda a la que pertenecía
Runa Simi: Sallqantay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Christiam Dopple r.
Quito, Ecuador, 2007.
Ayllupaq p 'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Huk raki - raki p rap 'in ukhupi muru cha chaq ninku na (rikch' aq: Asplenium scolopendrium).
Runa llaqta
Walla kuna Hamp 'atu walla, Antikuna
Manaus llaqtaqa Brasilpi (Amazonas suyupi), Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1669 watapas tiqsisqam.
Llamk 'aqkunap yachay ninku qa sinchi pisipunim, chaymi lliw (kamachisqa mana kamachisqa k' itipi) llamk 'aqkunaqa 10.5% nisqa ka malla yachay wasikunapi maki llamk' ay ya chaypi qa aypanku, hinallataq hatun wasipi ch 'ulla watalla paq hukuqkuna pas 4% nisqa kaman aypan.
Sapap p 'anqakuna
Ene 2009: 1 2 Haqi Mohamed Suharto, 2 2 Shallka, 3 2 Toro Muerto, 4 2 Hatun Qillqa pampa, 5 2 Mik 'ulla, 6 2 Ladislao Cabrera, 7 1 Qhichwa simi kapchiy
Apurimaq llaqta (6)
Runa Simi: Ch 'ila
Kinray manya icha Ch 'uytu siq' ip ch 'atan nisqaqa (QSHKS: Ch' uytu Siq 'ip Ch' atan, kastinlla simi: hipotenu sa) chiqan kimsak 'uchupi mana chiqan chhukap kinrayninpi kaq manyam.
Mathieu Kérékou sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1933 watapi paqarisqa Kouarfa llaqtapi -14 ñiqin kantaray killapi 2015 watapi wañusqa Cotonou llaqtapi) huk Binim mama llaqtapi awqaq pusaq wan político karqan.
Runa Simi pantachiqkuna manta / Odi Gonzales
Isku chaka distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Izcuchaca) Perú mama llaqtapi huk distritom, Wankawillka pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Isku chaka llaqtam.
Sí, Padre.
Qumpa ya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Aberdeem (kastinlla simipi: Aberdeem, (Iskusya simi: Aiberdeem Gaelic simi: Obar Dheathain) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapn mi.
Oraciónta mañakuy ku.
Waqra. (s). Wakin urqu sall qa kuna pas,
480 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
idioma sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
hacer una pequeña oración. Cuando salierom de allí se sentaron de
Wañusqa: 10 ñiqin ayriway killapi 1954 watapi, Lyon Ransiya. (Auguste)
Iwrupyu, Eu (musuq latín simipi: Europiom / Europeom) nisqaqa huk Lanthanu rikch 'aq q' illaymi.
Uma llaqtanqa Hunim llaqtam.
Allinta qhawarina yki, pichus llamk 'anqa, paymi rima rinan imakunawan mi llamk' anqa chayta. Hunt 'asqata. Hayk' atam llamk 'asqanmanta mañakun qa, boletacyuqchu s icha Recibo por Honorario s nisqayuq chu.
Camilo Blane s Cortés sutiyuq runaqa, icha Camilo Cesto (* 16 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi paqarisqa Alcoy llaqtapi -), huk Hisp 'aña mama llaqtayuq takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
Kay kikin cosata, clavél, alcohol? Sapa runa chayhinata rúan?
“Ancha sinchi munaq t 'itulum ”, Eberhard Sucker nin.
Runakuna Yasuni mamallaqtapi Waorqani runakunam tiyanku.
3 ñiqin kantaray killapi p 'unchawqa (03.10., 3 -X, 3ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 276 kaq (276 ñ -wakllanwatapi 277 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 89 p 'unchaw kanayuq.
Ch 'unchu, Quya cha, K' acha waylla, Borracho, Siklla, Chileno, K 'acham pa, Saqra, Qhapaq qulla, Mestiza quya cha, Contra danza, Yana Qhapaq, Qhapaq qulla, Saqsampillu.
color amarillo. “
Patrón qa piónta / píonta / peónta saruq mi karqan, runakunapaq sasachakuy pachas karqan.
Ch 'awar yura rikch' aq ayllu:
Mikayla qa 25 ñiqin aymuray killapi 1760 watapi, 16 watayuq si kaspa, Nuestra Señora de la Purificación sutiyuq inlisyapi Surimana llaqtapi 22 watayuq José Gabriel Kuntur kanki tawan si kasarakurqan. Kimsa wawan si karqan, Hipólito (1761), Mariano (1762), Fernando (1768) sutiyuq.
aparikunman chu.
Markapi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Invocar: 111, 116, 130, 191, 193, 211,
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1559 watapi puchukarqan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Harawikunata, kawsay rikch 'akunata wallpa rqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yura usa
Yuyay, Llamk 'an apaq mi P' unchaw kuna qa, Hinaspa...
Runa ñit 'inakuy 47,54 runa / km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wil SG.
Kawsay yachay nisqaqa (latín simipi: Biología, grigu simimanta: Βιολογία) tukuy kawsaq kuna pa yach aynin mi.
Amarumayu suyu (purtugal simipi: Estado do Amazonas) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Manaus llaqtam.
Uma llaqtanqa Tamarindo llaqtam.
K 'intu: 73, 119 -122, 191, 198 -199, 202,
Wamp 'ukuna qhawa china paq: faro
lineamiento kuna, procedimiento kuna
t 'an tayta t' antaykunata
plan operativo anual, memoria
Los principios que rigen el uso y gestión
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
y por la Sociedad Peruana de Física
Paqu yachaq icha Paqu hampiq (curandero, chamán, shamam) runaqa ayllu llaqtapi tiya spa runakunatam hamp iykun mi, Pachamamawan, wak 'akuna wan, urqup apun kuna wan rimanakuspa, q' uwas pa, velancha spa.
Phukuchka na distrito; (kastinlla simipi: distrito de Phukuchka na) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Ingenio distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Ingenio) Perú mama llaqtapi huk distritom, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ingenio llaqtam.
Ñawra rikch 'akuykuna
Mama llaqtapura Kupakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
18 ñiqin chakra yapuy killapi 1915 4 ñiqin anta situwa killapi 1919 José Pardo y Barreda 2ñ Partido Civil Akllanakuy * Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin 53]
cultura pi yachaq
Qam allinta oraciónta rurarqanki.
Nikolai Rimsk y - Korsakov (roso / rozo / ruso simipi: Николай Андреевич Римский - Корсаков) sutiyuq runaqa (Tikhvim llaqtapi (Ruciapi / Rusiapi) paqarisqa 18 ñiqin pawkar waray killapi 1844 p 'unchawpi; † Lyubensk llaqtapi (Ruciapi / Rusiapi) wañusqa 21 ñiqin inti raymi killapi 1908 p' unchawpi) romántico música takichapmi karqan.
Llamk 'anakuna
Categoría: Piluta hayt 'aq (Unriya)
Chunwa Runallaqta República -Wikipidiya
Categoría: Llaqta (Varal pruwinsya)
Ma china k 'arachiq sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Mama llaqta (Awya Yala)
Fredericton sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Hukllachasqa Amirika Suyukunap ñawpaq kaq Umalliqnin
Lombardia suyupi pruwinsyakuna Chunka iskayniyuq pruwinsyanmi kan.
1049 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'ita pulla.
Qhapaq qillqasqa: Perúpi rimaykuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Puliwya pi amachasqa sallqa suyukuna - mamallaqta parkikuna reserva kuna pas
Mayninpi p 'anqa
6.2.3 Perspectivas de Pastoral............................................................... 363
2 chaniyuq t 'ikraykuna ch' uspi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Tinkurqachina siwikuna
Categoríakuna:
T 'arata pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: T' arata jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de T' arata) Taqna suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T 'arata llaqtam.
Runa Simi: Alto llaqta antanka pampa
Ch 'uqu, ch' uqululu, ch 'iqullu (zoo): Uq laya p' isqup sutin, yanaq 'illu, uchuta mayta mikhu kapun. Ch' añu.
Runa Simi: Chiri mit 'a
Paykunaqa anta wach 'ikuna p, anta killa kuna p ukhuynin puriirin.
simiyuq llaqtakunapa sut 'illam kachkan kay As HSIEqa qullqi churasqan qa hatun y asqa plazo p aqmi. Kaypi
Simi kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Orno ñawch 'i icha Horm ñawch' i nisqaqa (kastinlla simipi: Cabo de Horno s) Uralan Awya Yalap lliwmanta aswan uralan pi kaq ñawch 'inmi, Orno wat' aman kapuq, Ninasuyu p uralan pi huk wat 'am, Chile man kapuq.
"Urqu (Hisp 'aña)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoríakuna:
Acuerdo Nacional nisqa
Anzoátegui suyu nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Avellano
58. -Manam qamta hina qa rikhurqani chu. Ruk 'an ahina ñañum kanki...
nisqa wasi kuna pipas ciencia y tecnología yachaykuna aswanta mast 'arikun qa, chaywan yachaykunata
Waylla marka mayu patapi qa Waylla marka llaqtam.
Uma llaqta San Pidru Tikina
Wayt 'ay nisqaqa yakupi runap kuyukuspan puriynin mi, yakup hawanpi kakus pa, mana yakup ukhunman urmas pa. Kallpasapa wayt' ayqa kurku kallpan chay mi.
Mozo runa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Huk kuti Qoyllu (r) Rit 'ipi tusurqanki?
Llamk 'apusqakuna
Revista Andina, 12: 1, pp. 137 -154.
Tayta gobernador, huk runawan mi tuparqani, carga yuq asnokunata qatichkar qa. Uqhus qa qarakunatam cargan karqa, cabra pa qaran hina warku raya rqa, chakin manta pas yaku sut 'uchkar qa. Yaqa chunka iskayniyuq qarakunam karqa. Chay runapa uy anta qhawaykuptiy qa manch' achiq hinam karqa, t 'aqsalla, mana allin p' achasqa; paypas kinray llam anta qhawaykuwas pa asnonta phaway kachi rqa. ¿Imatataq yachayta munachkankichik, taytay? Chayllatam rikhurqani. Kunantaq, tayta gobernador, ri puna ymi kachkan. ¡Hikutaykusaq! -nispas nisqa wayna qa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Hatun inti llama
177 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Naha (nihun simipi: 那覇市, Hepburn: Naha -shi?), Nihun mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Uma llaqtam Okinagawa llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 38,99 km2
Estado nisqa pap llamk 'aq ofici na kuna, llaqta runakunapa yanapayninwan.
Grisya llaqta kuna yuq pam pata mikhusqa s yurakuna iñisqan ku: huk sawsi tanta y kachi spa, Van Helmont kay iñiy manachasqam. Mikhuchis qa puquchis qa sawsi p unuwan llas aynin 75 kg paqtasqan, pampa llas aynin manta 60 g pichqa watapi chinkasqanstin.
243 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa Inlatirra, 23 ñiqin ayriway killapi 1616, Stratford - upon - Avom (51)
P 'anqamanta willakuna
Taruka: venado, ciervo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
1023 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Piluta hayt 'aq (Boca Juniors / Júniors)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Pampamarka
Tinkurqachina siwikuna
imaymana rikch 'aq adj. imaymana rikch' aq all kind s of
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Bulgarya).
877 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2.7 Añaka kuna (Misk 'ikuna)
2 chaniyuq t 'ikraykuna tupu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uru runakuna.
3 Sinku hayt 'aqkuna
Alfred Ernest Ramsey sutiyuq runaqa, (* 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi, paqarisqa Dagenham llaqtapi -28 ñiqin ayriway killapi 1999 watapi, paqarisqa Ipswich llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Moña.
Uma llaqtanqa Porvenir llaqtam (1.730 llaqtayuq 2001 watapi).
yana p asqa yki. Tuta ntin
hatun qucha
Ayllupaq p 'anqa
Ankhichiy aranway kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Chaki taklla, Rawk 'ana, Ch' ira: aynin akuna paq, mink 'anapaq, Wank' a: tarpuna paq, Qhachwa y: aymurana paq,
challwa. kamayuq, challwa jap 'iq. s. Pescado r.
Ch 'uspi kuna qa qhilli kuna manta
impacto s negativo s nisqa;
J: Qillqasqam kachkan: Manam t 'antallawan chu kawsan runaqa.
presidente, un secretario, y un tesorero. Ellos recibem sus credenciale s en
Suti k 'itikuna
Imaymana rikch 'ap uywakuna kamasqa kasqanmanta.
Amachasqa suyukuna: Amboró mamallaqta parki
Mustafa Kemal Atatürk, sutipaq runaqa (* 19 ñiqin aymuray killapi 1881 watapi paqarisqa Selanik llaqtapi -10 ñiqin aymuray killapi 1939 watapi wañusqa Istanbul llaqtapi). Turkiya político wan Umalliq.
se revela en el ritmo de la vida, en el ciclo de la naturaleza, en los hechos
Llamk 'aypi Sasachakuykunata Ch' uy ancha spa Purichiq
¿Mariwa y?
encuentran grupos étnico s semipaganizado s; masas campesinas que
Bueno (kastinlla simimanta vino) nisqaqa ethanulni yuq upyanam, ovas pa misk 'i hillinta qunchu wan p' uchquchis pa rurasqa. Ch 'uya q' umir uwasmanta qa yuraq buenom tukukun, yana anqas uwasmanta taq tullpu buenom. Buenota upya s paqa macha nchik.
Manuel M. Marzal se entereza como nosotros por determina r la relación
BASTIEn, JOSEPH W., 1987: 140: „Although the cult of the saínch reflecch the importance of
Chawpi Urqu 6.044 m Buliwya, Chuqiyapu suyu, Perú, Puno suyu
Uma llaqtanqa Iberia llaqtam.
Manu pruwinsya -Wikipidiya
lejos a un sitio limpio, donde nadie tranceta, y allí tienes que prender
Ecuador (Inlish simipi)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Runa Simi: Mama qucha
El día que nace y a veces días posteriore s. ¡No solamente el mismo día!
Suti k 'itikuna
Ayllupaq p 'anqa
Sida otaq malaria unquykuna chin kachi yqa, allinpunim kanman maki llamk 'aylla wan uywa hunt' a mirachinapaq qa.
Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa (kastinlla simipi: Reserva Ecológica Los Iliniza s) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapim, Pichincha markapi (Mejía kitipi, Macha chi kitillipi) Kutupaksi marka pipas mi (Latakunka kitipi, La Maná kitipi, Puhili kitipi, Panwa kitipi, Sikchus kitipi). 1]
Sach 'a -sach' akunapi mayukunapi kawsaspa hatun uywakunata pas mikhunku.
Huch 'uy Quico ladonpi?
tarikun, chay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nebraska suyu.
Khirkinchu chupa yura rikch 'aq ayllu
www. paykuna. com
Mawk 'a grigu kuna qa manas hukllachu mamallaqtapi kawsarqan, ichataq achkha huch' uylla / uchuylla mana warkukuq, polis nisqa mama llaqta cha kuna pas.
T 'ikraynin qillaku y Castellano simipi:
— Ĉhamushana mi uraqa, Diosmanta Shamu p Runa wanutim, Taytay Dios kawsachimutin, tukuy runakuna rikar yaĉhananllapapaq qa.
Runa Simi: Killaqa distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shirin Ebadi.
Chay pachapi, t 'ikan acha kuna qa, Chac - Moolhi na, phuruchas qa Amaru kuna paka rirqan ku, chanta, ukhu wasi chay qa Maya Pachamanta hamun.
ch 'iqtayniykulla ch' iqtayniykukunalla
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhichwa.
los dos, o sólo al Taytacha se puede rezar?
rikhu r isqan;
24 ñiqin kantaray killapi 1862 3 ñiqin ayriway killapi 1863 (†) Miguel de San Romám y Meza Ch 'ulla. Akllanakuy Repúblicap umalliqnin
www. akuna. net
Polylepi s rugulosa, Sajama mamallaqta parki, Buliwya
Yorkshire Dale s mama llaqta parki
"Piluta hayt 'aq (Atlético Madrid)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
distingue ocasionalmente entre lo que se hace en el pueblo y lo que se
k 'anchaymanta k' anchay kuna manta
Ch 'ullkuka (bot): Hatun sutin ch' ukuch 'ukuqta, huqaqta, isañuqta ima.
Señala y (vacas)
Santa y wat 'a, Wayas mayu Wayakil llaqtapas
340, 344
derecho de uso otorgado por la Autoridad
temprano ya era hora del descanso de la tarde. Eso, eso es lo de mi
Mama llaqta Perú
Pikunachus kay mastocitosi s kaqwan kachkanku chay manchay aswan achkha qullqi kayniyuq kanku chay aswanta un qunku.
Rur aynin qa huk huch 'uy willayku y filmanan mi. Chayri huk kuskan yuq minuto yasulina p chanin pa yaparqukusqan manta, llamk' an amanta, pachamanta kanman mi.
Vicente Pérez Rosales mama llaqta parki
Hatun _ K 'irawni yuq
• As HSIE programaqa tayta maman wan yachachiqkunawan pas riman akuy qa kallpachanku.
Rurun kuna p (wayunkuna p) hillin manta buenotam ruranchik. Rurunkunata ch 'akispa taq pasatam ruranchik.
Alma mater: León Yachay Suntur.
Ankhichiy, Wayra simi icha Radyu (kastinlla simipi: (la) radio) nisqaqa karu uyairi ypaq / uyari ypaq, ruqyayta (rimasqa takisqakunata) radyu illancha y nisqawan apaykuq llamk 'ana llikam.
Sumaq Imakuna (@ sumaq imakuna)
Ari. Nada más? Ahá, ahá. Quyllur kuna wan mana rimayta atinchu?
Qullqi Cros / Cruz (Markapata) 5.600 + m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito, Kisuq 'ipina rit' i urqu niqpi
usuykuchkani.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Waman p allpa
facultad sancionado ra y coactiva;
3 Guanajuato llaqtapi paqarisqa
Runa Simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Wasichay nisqaqa wasi, pirqa ruray manta maki kapchiymi. Pirqakunata wasi qatata pas rur anan mi tiyan. Ayllu llaqtakunapiqa kunanraqmi qiru wasi icha t 'uru wasikunata wasi chan ku, ichhu wan, locata wan icha huk yura kuna wan qata chas pa. Kay pachaqa wamaq yach kaspa, aswan wasikunata sinchi y an awan mi ruranku, qatankunata taq deja kuna wan icha aluminyu lat' awan. Pirqakunata qa pirqaq nisqa runakunam ruran.
Rikch 'ap ñiqin
Uma llaqtanqa Qhapaq Urqu / El Altar llaqtam.
Puya icha Karqa (genus Puya) nisqakunaqa Ch 'awar yura rikch' aq aylluman kapuq yura rikch 'anam, 180 rikch' aqmi.
Washingtom, DC: National Institute of Literacy
Etiquetas: quri, eau de parfum, helhasqa, jeljasja, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quiri, quechua escrito, runasimipi
K 'anchay Perú
Unupi wan.
Hoy nisqa p 'unchawni ntin willay p' anqapi qillqaspa sumaq kichwa harawinkunatam uyan chayta qallarirqan. 1988 watapi Mutsuktsurini nisqa harawi yuq libron wan ñawpaq kaq kichwa simillapi qillqamayt 'utam uyancharqan.
llamk 'aykuna rurasqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
por su parte, aporta r bendición y transmiti r oraciones al Tayta.
► Llaqta (Pumapampa pruwinsya) ‎ (2 P)
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay. Plawtich simi (Plautdietsch) nisqaqa ura zahón / sajón simimanta yurisqa germano simim, kunan pacha Parawayi pi, Buliwyapi, Arhintinapi, huk mama llaqta kuna pas tukuy Tiksimuyuntinpi rimasqa, kimsa pachak waranqachá rimaqniyuq. — "Plawtich - Wikipidiya", qu.wikipedia.org
Uma llaqtanqa Masma llaqtam.
Hichpa: cerca (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
7 ñiqin tarpuy killapi 1822
Mana ñocay pa canan paq!
5. Khuyaqnilla y runakuna,
Waqay pampa pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Imata rimasunchik?
a esa fecha hasta su conclusión, salvo
p 'unchawniykichiklla p' unchawniykichikkunalla
Algunas veces puede ocurri r que jablen y se rían, como suelen hacer en
Chichen Itzá nisqaqa Mishiku mamallaqtapi huk mawk 'a Maya llaqtam. 1988 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zalamanka (Madrid).
Qhichwa runa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
172 Cristop ñawpan wataqa (172 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Chay iskay maqt 'akunaqa ñawpa kawsayninkuta phas -\ n 89. Chaysi qumpi ch' usita mast 'ay akunan paq runakuna qaqata saya chin ku, kishkakunata mast' anku pampaman, fresadakunata mast 'anku.
Ñuqaqa Alemánya mama llaqtam antam kani. Berlin llaqtapim paqa rirqani.
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Buffalo llaqtapiqa 270.919 runakuna (2008) tiyachkan.
mandón, Sebastián Succly, que también danza muy bien, se ocupa de
Uma llaqtanqa Tumina llaqtam (983 llaqtayuq, 2001 watapi).
Bracadale, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Taytakurqa (Mama llaqta)
Chapak kuna alli yachashka wan ‘ Islas Galápago s 'City pi, alli llamk' ayta kunka kuna.
¿También puedem botarle de su casa?
yanapayninwan, chaywan paykunaqa allin yachachinankupaq, allin kawsaypi tiya kunan kupaq,
Tukuy llaqta t 'iqchuyakun qapari wan Todo el país se conturba con grito s
Uma llaqtanqa Zocota llaqtam.
Ya, ya. ¿Y para un viaje por ejemplo?
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 979 watapi puchukarqan.
Baure runakunap rimayninqa arawak rimaykunaman kapuq baure simim. 1950 kaq wata kuna kama s tukuy Baure runakunas chay rimayta rimaq karqan.
Hatun ch 'iwa, 1] Pampa mikhu rana icha Puma mikhu rana 2] (Verónica persica) nisqaqa huk quram, ch' iwa rikch 'an aman kapuq. Asyamantam hamun.
Suni suyu nisqaqa Javier Pulgar Vidal -pa nisqankama Perúpi, Antikunapi sallqa suyum, mama quchamanta 3500 metro hanaqmanta 4000 metrokama.
Llamk 'apusqakuna
Chaymantapas rimanakullaykutaq, pipas mana manchakuspa, mana paka kuspa imatapas rimananpaq, llapan
Fernando Olivera Vega
conducción, utilización, avenamiento,
Barcelona llaqta wan hijo adoptivo sutipaq.
Alkul nisqa t 'inkisqa kuna;
Ayti (mama llaqta)
Ayllupaq p 'anqa
2 Chay p 'unchawkunapiqa manam imatapas mikhurqan chu, chaymantañam yarqachikurqan.
Kamachina mast 'ariy, llapa runakunawan ch' uya kamachiy, llaqta qhatu chayta mast 'achiy, llapa suyupi Defensoría del Pueblo huñuta yanapay, warmi kay qhari kay kuskan chas qa puriy, hinallataq llaqtap kantun kuna pi paqta chay aypachi y ima.
capacitación manta
6. Que el interesado presente el
Pikchunqa mama quchamanta 6.034 metrom aswan hanaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Chiang Kay - shek ‏ ‎ ‡ c Chunwa mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político ‏
misi qa 80 centímetro s nisqakama aypan.
Si tenemos un objeto y queremos saber su forma, podemos
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Huk p 'unchaw, p' unchawni ntin nisqaqa (chanka runasimipi: p 'unchaw, Qusqu - Qullawpi: p' unchaw, kichwapi: punlla icha puncha, wank 'api: pun, anqas rimaypi: hunaq) 24 ura icha pacha nisqayuq mi, uras nisqapi yupana. Huk chawpi tuta manta qhipaqnin chawpi tuta kama qa huk p' unchaw tupum.
Houstom (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 2003)
Qhawa r ichiy kuna achkha ruraykunapi imaymana
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Amachasqa sallqa suyukuna: Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu - Pampa Galeras - Bárbara D 'Achille mama llaqta reserva
Quechua: qucha (Cuzco Quechua), goca, qucha
unquyniyuq mikhuykuna kananpaq, runakuna mikhunanpaq mikhu ypa miray ninta, rantikuyninta, taqi y ninta,
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Carlos Baca - Flor.
Llamk 'anakuna
Belisario Quevedo kitillipiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku.
Qasi: (= ñanqhalla): inútilmente, en vano (Herrero, M / SÁNCHEZ DE LOZADA,
S., que también lo besó y después se lo devolvió a la mujer. Este rito se
Kay p 'anqaqa 12: 10, 30 nuw 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Huñusqa Ayllu s ka kuna -Wikipidiya
para comer) y parece pedir una misa.\ n%
Consejo s de Cuenca nisqaqa Autoridad
Pruwinsyapiqa (Qarañawi munisipyupi) kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
"Llimphip (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
kichwakaq Inkakunap "ch 'uya" Qusqu malka nunakunakaq nipaakushqantam
Chaypim Jesúsqa karqan tawa chunka p 'unchaw mana ni imatapas mikhuspa. Chay p' unchawkunapim diablo qa Jesústa huch 'aman urmachiyta munarqan. Chay tawa chunka p' unchaw pasarquptinñataq mi Jesúsqa yarqachikurqan.
1938 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
entrevistado ha hablado del despacho para el matrimonio, se muestra
kuka, ponen un remedio (hampi) en una unkhuña, llevan el despacho a la
también (de la tierra). “También los Apus son venerado s. El
aguas de filtración.
Wira qucha paq llamk 'ay mit' a nisqaqa huk semana pas huk killa pas misti kuna paq, wiraqucha nisqa llaqta tayta kuna paq yanqa, qasilla llamk 'ana mit' a karqan.
11 Reserva suyukuna
Sí.
Bororó simi (750 -chá rimaqniyuq)
Laqha munisipyu (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
4 Willay pukyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayukuna marka.
Yawar ch 'unqa (Quechua)
recibo? ¿Qué imágenes llevas a la iglesia para que asestan a la misa?
No, no, el Apu está también siempre bajo su voluntad, y si él no
Wikch 'unku nisqaqa (kastinlla simipi: Vischongo) huk piruwanu llaqtam, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyapi. Wikch' unku distritop uma llaqtanmi.
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Kashamarka suyu)
rantin an chik p aqmi
huk llaqta kitilli: Mukachi
Wikispecies (Wiki rikch 'ap) nisqaqa Wikimedia nisqa ruruchinap huk ruraykamayninmi, tukuy kawsaqkunap rikch' aqnin kuna manta qillqakunata qhawa china paq. Rikch 'apmanta qillqa kuna qa inlish simillapim qillqasqa, Qhapaq p' anqa taq huk rimay kuna pipas, qhichwa simipipas.
Llaqta ukhu hayt 'uy (LUH)
17 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (17.04., 17 -EV, 17ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 107 kaq (107 ñ -wakllanwatapi 108 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 258 p 'unchaw kanayuq.
Christoph Willibald Ritter von Gluck sutiyuq runaqa (Erasbach llaqtapi (Alimanyapi) paqarisqa - Bien llaqtapi (Awstrya pi) wañusqa) alemán takichapmi karqan.
Misk 'i vero (Saccharum officinarum) nisqaqa huk hatun q' achu yuram, ancha misk 'i hilli yuq.
Artículo 32 º. Las comunidades campesinas y
Para el servinakuy no hay, verdad, no hay.
Tukuy computadora s nisqata manaqa tukuy ima kaqkunata qhawan.
Qoyllu (r) Rit 'i, que cada año exhibe más rasgo s carnavalesco s!
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' uy tukuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
José María Arguedas Altamirano, nacer qa chunka pusaqniyuq enero killapi waranqa isqun pachak chunka hukniyuq watapim Antawaylla llaqtapi, Antawaylla pruwinsya, Apurimaq suyu nisqapi. Taytan mi karqa Vector Manuel Arguedas Arellano, Qusqu llaqtamanta abogado achkha llaqtakunapim juez kaypi puri rqa, maman ñataq mi Victoria Altamirano Navarro sutiyuq karqa, Anta waylla pi qhapaq runa ayllu yuq karqa. Iskay wata suqta killacha yuq kachkaptinmi mamitam wañu kurqa, cólico wan unquspam; chaymi taytan - lado abuelan wan tiya p akurqa, Teresa Arellano sutiyuq, Antawaylla llaqtapi.
Aymara: 1] inti → ay, willka → ay
Emir Jaber III, Jaber Al - Ahmad Al - Jaber Al - Sabah (arabya simipi: جابر الأحمد الجابرالصباح) sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin aymuray killapi 1926 watapi paqarisqa Kuwait llaqtapi -15 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watapi wañusqa Kuwait llaqtapi) huk Kuwait mama llaqtapi político karqan.
Salta llaqta (Quechua)
Uma llaqtanqa Quri s (San Pedro de Cori s) llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.370 metrom aswan hanaq.
Marankani distrito (kastinlla simipi: Distrito de Marangani) nisqaqa Qamcha pruwinsyapi, Qusqu suyupi (Perúpi), huk distritom.
kanchu chayqa, riki. Llaqta llaqtapipuniyá kan chayqa. Paucartambo pi,
Machula, que a mí nada me podría agarrar. Lo único, tal vez, es que
Aymara Wikipidiya Aymara Wikipidiya, aymara simipi Wikipidiyaqa 2005 watapim qallarirqan.
Categoría: Inka qhapaq -Wikipidiya
Suti k 'itikuna
Suyruqucha (kastinlla qillqaypi: Nevado Suero cocha) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Damiam distritopi, San Mateo distritopi, Waruchiri distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.262 metrom aswan hanaq.
Willay apay, miryukunap apay kach aynin, pedagogía wan wiñarquy paq yanapayninwan: yacharquykuna qa yachakuqkunaman qa qun científico yachay kuna manta willay apay llamk 'an akuna manta, chayri willari na miryukunapi imaymana llamk' an akuna p aqmi.
Ayllu simipa alfabeto manta hinallataq tiempomanta qillqanata yach apaku ymanta, kanman mi musuq
¿25 de julio?
Índico mama qucha
Llamk 'apusqakuna
Haruki Murakami (村上春樹 Murakami Haruki?) sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1949 watapi paqarisqa Kyoto llaqtapi -) Nihum mama llaqtayuq qillqaq qarqan.
San Quirico, Luqa Luqa llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
allin yachaq, hinaspataq huk kawsaqmasinchikkunata me -\ n "Yatiskarakta sa Aymara arsuñxa, ukhamaxa, inan pi Aymaratxa qillqauxasmaxa. Qillqt 'asiwaymalla sapuruta sapururjama. (1)
entendenqa ku imata nin musuq rimanakuna, hinaspa rimayta qillqayta atinmanku hamuq
Ch 'aki Mayu urqu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Baltra wat 'a icha Uralam Seymour wat' a (kastinlla simipi: Isla Baltra icha Seymour Sur) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk t 'aram, Pacífico mama quchapi.
↑ Qhichwa simipi kawsay ninchik manta rima s rispa, 5, PROEIBANDEs, Quchapampa 2012.
Ispañamanta awqan si (Ispaña rri icha Pizarro) chayamus pa, Inkata hap 'ispa sipisqa.
quehacere s pastorale s. Se trata de cómo comportarse frente a una cultura
KITXUA: Hukllachasqa Qhapaq Suyu qu
Pikchunqa mama quchamanta 5.897 metrom aswan hanaq.
"Aranway pukllaq (Unriya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wallqa nisqaqa runap kunkan pi apaykus qa achhala waskha cham, q 'illaymanta (quiri, qullqi), hukkuna manta pas rurasqa.
chay Belén llaqtapi censachikuq mi rirqa Husiy, Mariya warminwan kuska, pay wiksayuq kachkaptin.
Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Allpamanta yachaykuna (Phinsuyu)
Tayta: Hermann Kafka (1852 1931) Mama: Julie Löwy (1855 1934).
Pará suyu (purtuyis simipi: Estado do Pará) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Belém llaqtam.\ n / llawt 'u / awaki / tukapu / kunka kuchu na / cham pi / quya / awkikuna / ñust' akuna /
Kay pacha paqarisqa 31 ñiqin anta situwa killapi 1936 watapi
Wayaqa nisqaqa p 'acha manta - awasqa icha uywa qaramanta -, papel manta icha plástico manta rurasqa imakunatapas apay kachan apaq mi.
Suyupiqa 5.527 runa kawsan, 33 ayllu llaqtapi.
atacadas por enfermedades, contra eso no tenemos ningúm remedio. “
Allinta Ruray
¿no es cierto? Preguntando y suplicando a ellos, así a veces hablamos
Musuq Silanda pi pacha paqariy.
Ullu islampu, kichwapi Ullu ishlampu nisqaqa ulluta qatana paq k 'awchu islampum, yumata hark' anapaq, yuqu y unquykunata pas hark 'anapaq, chichuya y hark' anam.
Pichón aychata achkha yakupi kachiyuqta chaya china, chaymantaqa uk cebollata tawa man q 'alluy tawan wich' uy kuna, sumaq misk 'i chay anan paq.
Székesfehérvá r nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Székesfehérvá r llaqtapiqa 104.500 runakunam kawsachkanku (2002).
Kay campanario signom huk willay kay qhaway paq, ichaqa mana tarikuq chu kay aswan achkha casos pi.
P 'anqamanta willakuna
Chaypacha Qusquta muchacho manta empleakuq chaya munay kachkaptinmi chay mala suerteta pasarqani; seguropunim estrella y mana Qusqu man muchacho manta llamk 'aq chaya munay paqchu karqan, aswan k' aska llaqtan llaqtan penas pa muyun aypaq. Chay pacha ñawi y, siki y totalmente punkis qa karqan hina mana tropa mulaq purisqan man qhipanta puriyta atirqani chu. Paykuna avanzaykuchkan ku ñuqataq aswan qhipapi. Chayta peón kuna reparar quspan patrón man willa r qunku, hina sp ataq mi patrón peónta kamachin pagas pa huk ovejerokuna p estancian man saqemunawan paq hampi wan anku paq ima. Chayqa peón niwan:
María de los Ángeles Félix Güere ña sutiyuq warmiqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1914 watapi paqarisqa Álamo s llaqtapi -8 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Pacha kuna s Munisipyu
Ñaw (Conanther qa bifolia, mapudungun simimanta: gnao) nisqaqa huk qura yuram.
Tapuway ku, ima llamk 'ay manta chus yachayta munanki chayta. Hunt' anapaq qhelqa mayt 'uman haykuy. Ankaycha man ñit' iykuspa.
Ajá. ¿Y de la estrella?
hicierqan esto, sino que nos retiramo s sobre las 15.30 horas, puesto que
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Ransiya).
Ramiz Alia sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin kantaray killapi 1925 watapi paqarisqa Shkodë r llaqtapi -7 ñiqin kantaray killapi 2011 watapi wañusqa Tirana llaqtapi), huk Albamya mama llaqtayuq músico pas / múcico pas, político wan Umalliq.
Kay profiláctica kusa hamp iynin kay casos pi mana riqsisqa chu.
Sapap p 'anqakuna
Runa Simi: Pa ruru pruwinsya
"Q 'umir Cabo / Cavo" sutiyuq categoríapi qillqakuna
44 Napaykuwasqa yki simita uy ariptiy hinan, wiksa ypi wawaqa kusisqa "wat 'ak" nirqan.
6 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (06.04., 6 -EV, 6ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 96 kaq (96 ñ -wakllanwatapi 97 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 269 p 'unchaw kanayuq.
Eric Boswell Wynalda sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin inti raymi killapi 1969 watapi paqarisqa Fullerton llaqtapi -), huk Usa mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
↑ escale.minedu.gob.pe / escale, Saywitu: Wankayu pruwinsya (Hunim suyu)
Quya qa ima iñuman pas siwkta icha chiqalluwaqta kuyukuyta atinmi, huk wank icha kama.
Llamk 'anakuna
Kallpa p suntu nisqakunaqa (familia Carabidae) huk suntukunam, allpa hawanpi utqhaylla kallpa p palamakunam. Lliwmanta aswan rikch 'aqninkuna aycha mikhuq kaspa wakin palamakunatam, kuru cha kunatam mikhun. 30.000 -chá rikch' aqninkuna.
con nada, pero mirando estos casos en el amor de Dios siempre vivo
Qhapaq pankha (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
runakuna aswan kikinchasqa derechos ninku wan purin anku paq, wakcha kaypi tiyaq runakunapaq justicia
Mawk 'allaqta, Castilla
Wawra pruwinsya
Wawakuna: Zorca, Moraima wan Elena.
Huk semanapi qa kaymi p 'unchawkuna:
Runa Simi: Q 'icha
Ortès (uqitam simipi) - Orthez ransis simipi - Bearn suyupa ñawpa uma llaqta karqa.
llaqtan kuna pipas ancha chaninchasqa herramientakunahinata riqsinku hamuq
aliento de un cadáver. Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: 162 y 328. - AGUILÓ, FEDERICO,
No, no he traído a nadie.
Llut 'airi (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Runasimita yachakuni.
Boca Júniors / Juniors nisqaqa huk arhintinu piluta hayt 'ay clubmi.
Kastinlla simipi Langosta nisqaqa kaykunatam niyta munan: * Haq 'arwitu (ordo Orthopter qa): huk palama kuna; * Langosta (familia Palinuridae): huk qaraqruyuwa kuna.
Uchu wan simikuna
por montóne s / montone s. Y él se vió sentado en un pastizal, no más, y no había
Chay millay qura kuna qa chakra yura chawpipim waqllis pa wiñan.
SARWA ayllu qa kachkan CHUSCHI, LUKANAMARKA llaqtakunapa chawpinpim, Ayakuchu suyupi. Kay iskaynin llaqtakunaqa yuyayllanchikpim kachkan, llumpay Ñak 'airiypi / Ñak' ariypi kay watakunalla kasqankurayku: Chus chipim, 18 p 'unchaw mayu killapi, 1980 watapi, Sendero Luminoso qallarirqan chay chhika Sipinakuyta, qhipa watakunapi tukuy Perú suyu ntin runapa Umanta Muyuchirqan. Lukana marka pitaq mi, chay kikin Senderolla taq Sipirqan 77 wakcha runata, 3 p' unchaw abril killapi, 1983 watapi.
T 'ikraynin - yuq Castellano simipi:
Suti k 'itikuna
Fidelio sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Llamk 'aykuna llika
Day 01 / Cuzco - Llaqtapata
Warmiy llaqta cha
Kachi yaku nisqaqa kachi yuq yakum. Chay kachi yakuqa mama quchakunapi kaq mamaqucha yakum, huk kachi qucha kuna pipas.
Kaqka (bot): Uq laya sach 'aq sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan, k 'ullun sinchi.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
► Ruruchiq kuna (Mama llaqta) ‎ (1 K)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kulunya pacha nisqapi Iwrupapi mama llaqtakuna - Hisp 'aña, Purtugal, Inlatirra, Ransiya, Urasuyu, qhipap taq (chunka isqunniyuq kaq pachakwatap puchu kaynin pi) Alimanya pas, Italya pas - Afrikapi, Asyapi, Abya Yalapi, Awstralya pi, Usiyanya pi suyukunata, mama llaqtakunata kulun yach arqan, chaypi kawsaq indihina runakunata sarupas pa.
Pruwinsyapiqa Ashaninka runakunam tiyanku.
Kawsa t 'inkisqa kuna (orgánico) llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Rim akurqa yku chayhina kayqa q 'inqu pi uraykamuytam sayachirqam hinaspa t' ikra r quyta.
145 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Manuel María Caballero pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
recursos hídricos en sus respectivo s ámbitos.
San Marcos, 1976; 237 p. * Escritore s representativo s de América.
Sapanka paq: Sapanka runakunap willaynin qa, mañakusqanhinam ama ch 'iqirikunman chu, willay ninta qa amachasqapunim kanman.
2 Hatun qillqa lulay = planificación del corpus.
quwiki Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan
1502 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqta Puerto Callao
T 'arata pruwinsyap política rakiynin
Killa sutikuna
Íbero / Ibero nisqa runakunas 5 ñiqin pachakwata kñ Hélice nisqa llaqtata kamarirqan. Qhipaqta taq romano kuna s kikncharqan. 8 ñiqin pachakwatapi arabya mama llaqtaman ka purirqan, 1244 watapas Aragum qhapaq suyup awqan kuna p hap 'isqan karqan.
Rotterdam llaqtaqa. Zuid -Holland pruwinsyap aswan hatun llaqtanmi. Urasuyu mama llaqtap wamp 'urqani.
São Paulo suyu (purtuyis simipi: Estado do São Paulo) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa São Paulo llaqtam.
Wañusqa 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1956 watapi (68)
Sapap p 'anqakuna
aprovechamiento eficiente de los
P 'asña qa ñawpaq k' ikuynin pi (minarkhi nisqapas) sipas warmim tukukun. Warmi pay ay aptin, k 'ikuynin puchu kanmi (minupaw si nisqapas).
Qhapaq p 'anqa
Valle del Cauca suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Hudyu wan Cristiano iñiy kama huch 'aqa runap mana Dioswan riman akuq kach kaynin mi.
Aragun nisqaqa Iwrupapi huk kathuliku qhapaq suyus karqan. 1492 watapas Kastinlla suyuwan huñun akuspa Hisp 'aña qhapaq suyus tukurqan. 1164 watamanta 1707 watakamas Aragun qhapaqpa suyunsi karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wakupa
Chayqa.
huk llaqta kitilli: Vinces
qu: Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa
manifestacione s del fiscal, del curandero y de la curande ra, es decir, de
► Llaqta (Murcia suyu) ‎ (3 P)
Habana distrito sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Aya p 'ampay icha p' ampa ku nisqapiqa ay atam - wañusqa runatam - allpapi p 'ampa chan ku.
Psicopedagógico nisqa q 'imikuy: Reforma Educativa nisqa ukhupi yachachiy - yach akuy qa yach achiq wan yachakuq wan llamk' ay ninku pi kawsay ninku man hina. Chayrayku kay licenciado nisqa kay suyu nchik manta, wak suyumanta simikunata chanin cha rinan paq wakichisqa riqch 'aqmanta llamk' arinan paq kanqa.
Simi qullqa, Simi taqi, Simiyuq p 'anqa icha Simi pirwa, Wank' a simipi Shimi pilwa (kastinlla simipi: diccionario) nisqaqa simikunata (rimakunata) qhawan apaq librom.
Rikch 'aq puto / poto: Mullay pa kuru (Nemertea)
ch 'ak nisqa. adj. V. CH ‘ AQ.
¿Pero por la mañana?
Kitillipiqa Zaparqa runakunam tiyanku.
Bangalore llaqtaqa Indya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Bangalore llaqtapiqa 4.931.603 runakunam kawsachkanku.
Runa Simi: Ontario qucha
rinki. Chaynapi qa uywaq niyki mana
Wiraqucha Inka Inkakunap pusaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
Mojinete munisipyupiqa tawa kantunmi.
Qotuqotu y waranqaysu: cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 107, n ° 36: Kutu kutu:
Tipa (bot): Uq laya sach 'aq sutin, chhikachaqta wiñan, q' illuta t 'ikan.
Shawsha catedral, Shawsha llaqtapi, Hunin suyu
Jimgo ku (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 2 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
warma kuna pi escuela primaria kaqkuna pi, hukkunatapas mana mana educación formal chaskisqanta
16 Saynata nispan mi chay mana allin espíritu pa kamachisqan runaqa, kasqan ratolla paykunaman salta y kam uspa, alli - allinta ma qarqan. Hinaptinmi paykunaqa q 'alalla, hinallataq k' iri - k 'irilla ña chaymi Éfeso llaqtapi tiyaq Israel nación niyuq runakuna, hinallataq huk lado nación niyuq runakunapas, cuentata qukurqa nku chaykuna pasasqan manta. Hinaspan anchata mancharikurqan ku. Hinaptinmi Señor Jesuspa sutinta qa anchata respetarqan ku.
Morote Best, Efraím, 1986: 159.
costumbres observa s, cuando alguien se muere? ¿A dónde llevas a los
Laurence Kerr Olivie r sutiyuq runaqa (22 ñiqin aymuray killapi 1907 watapi paqarisqa Dorking llaqtapi -11 ñiqin anta situwa killapi 1989 watapi wañusqa Steyning llaqtapi), Hukllachasqa Qhapaq Suyupi) huk Kuyu walltay pukllaq aranway pukllaqmi wan kuyu walltay pusaq karqan. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Alberto Gilardino sutiyuq runaqa (5 ñiqin anta situwa killapi 1982 watapi paqarisqa Biella llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
310 -311, 330, 425, 474, 485
ch 'uncho 348 (los salvajes de la selva) y qhapaq qolla 349 (los ricos de
Chile, unay pita hinchikarku r, hatikarqan Wuliwiya pa pa chan kuna man. Perúman si Pisawa pa yaykamurqan. Chile ayraharqan salitreta, Inlatirra yanaparqan. Hatuchaq musuq wamp 'ukuna wan qati kach arqan Waskarta, Raw pusarqan kay wamp' uta. 8.10. 1879, Anqaamu s ninqanchum achkha chile wamp 'ukuna intu r taqmayarqan Waskarta. Chay chaw mi Raw, qhipa qucha awqa pusaq kuna pas wañuy arqan.
Y huk animal... Y choclo?
Ñawra rikch 'akuykuna
"Tiksicha k 'allampa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
"Distrito (Qusqu suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
6 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (06.03., 6 -III, 6ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 65 kaq (65 ñ -wakllanwatapi 66 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 300 p 'unchaw kanayuq.
83 Cristop ñawpan wataqa (83 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
27 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 p 'unchawpas huk awqap pusaq kuna wan Augusto B. Leguía sutiyuq Perúpa umalliq ninta wamink' a maqaypi kamachinamanta qarqurqan. Allpa wira ruruchina, huk hatun ruru chin akunatam llaqta rirqan.
pensayta. Manam yachanichu. huk sayasqa uy waman mi hina -chá kayman. huk bomba hamun. (Gamaliel Chorata) … runa maq 'ayku yqa. Chaypi kachkan maymanta chus unquy niyki kuna hamun. mana hinaqa ñuqanchik -pa sunqullanchikta taq t' aqarparinchi s. kukuchuy wan. Chaymi llakisqa purinki. uma - yuan ima pensay man. manam t 'aqarpari nchik hukqaqllata chu. hank' uywan. (Victoria Guerrero) Akha y pacha kuna p kawsanpim yachani: Yachayqa parla - nakuspallam ruwakun. imanaptinchus mana "inteligencia" llayu p kasqan kuman - ta. ruraqkuna "latinoamaricano s" nisqakuna. ruwayta. umayki wan. thunipun nina. Sinchi -17. riqsiyta. ñan mana allin kawsayta ña apamun. imanaptinchus ñuqanchikpa ri - maynin chik huk parlantihinalla. Huk qillqa ukhupiqa achkha runap rimayninkunam tarikun. Mana imapas lluq s iwan chu. Sichus ñuqa tiyay man umay wan. (Fredy Amílcar Roncalla) Sasa chaku yqa lluqsikamun imanaptinchus ñuqam - chis. (Gamaliel Chorata) — Tapu wach karqanki imaynatas wasiyki pi chay arqani cha - yta. ichaqa huk uywakuna mana millay kayta atinkuman chu. Sapan qa kurku t 'akay kuna atinmi. chay nina hap' ichiq nina kunan ruphapun millay kapun millay. kaq hina ñuqapas aberiwas pa ima. (Fredy Amílcar Roncalla) Aynapunin. kukupiniy wan. Ñuqaqa pensani muqu ywan. ari: runaqa sapan millay uywa kay pachapi. ninri ywan.
Chuqlluqucha pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa Suququni llaqtam (576 llaqtayuq, 2001 watapi).
Qhichwa simipi llika tiyanan
P 'anqakunap wiñay kawsayninkunata huñuy (mergehistor y)
Faro p k 'anchanan, Paris llaqtap mari na museo pi.
4 Mayqan wasiman ĉharpi s, chaymantaqa ama lluq sh inki llapa chu, chay lugar manta rinaykillapakamam.
© Ministerio de Educación del Perú
No, ah, cuando uno vive bien, no se hace nada, verdad. Raras veces, al
chakranchikkunata parqu nchik. Chaki y pachakunapi mana yaku kaptinpas qucha nchik kuna qa
palabra para pedir a nuestro Taytacha se ha perdido como amarrada
„no creían en Dios.“ Sobre la fiesta de la Virgen del Carmen dice
Sami yuq runaqa kusi pa llam kawsan.
13 Devom suyupi paqarisqa runakuna
Ispi (zoo): Uq laya challwaq sutin, Titiqaqa quchalla pi tiyan, achkha manta rikhurimuptin ninku mana allin wata kananta, manchay misk 'i kankapi qa.
mientras que los hombres tocaban la quena. Después de haber sido
Runa Simi: San Marino (uma llaqta)
UNESCO Working Group. 2010. Concept Paper on Marginalization. http: / / www. unesco. org / education / EFAWG 2009 /
Seó rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Arma kuna, q 'uñi unu wayt' aykuna
kuknin qa riqsichis pa yaqa kikin tiempopi rura kunku, hinallatq llapan kaqnin qa, yapakun qa ciclo kuna pi kay
Wamanqapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturnin pa wallqanqam.
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Chunkantim sisa rap 'inmi, wakin wakinlla pi isqun icha pichqantin, huñusqam ichaqa hukllachu manam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chongqing.
Payqa qallariqllamantaraqmi Fundaciónpa yuyan inwan qa kuskachakun.
Perúpaq Huñu wan 2005 watapi tantairi tukuspa 2006 watapi umallinapaq rimana huñun akuy paqpa s akllanakuykunapi yallinakurqan.
Ahmed Sékou Touré (Ahmed Seco Turay) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Faranah llaqtapi -wañusqa Cleveland llaqtapi).
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / C" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
qillqakusqanmanhinachu.
Ari, pi qamwan rimarqan ñawpa tiempomanta?
Wasinpi qunukapuy ku.
Hans van den Berg ha realizado ese postulado en cierta medida para la
Ayllupaq p 'anqa
357, 360, 435
chay all asqa p 'uqru.
ver en este contexto también el fracaso de un grupo de la comunidad a
16 Sodoma, Gomorra llaqtas chin kachi sqa kasqan kumanta huktawan parlari na. Diospa ángelnin qa, Lotman, familianman wan kayta kam achi rqa: "Chiqanta rinki chic] urqu kuna man", nispa. Lottaq ri chayman riyta qa mana allin paqchu qhawa rqa, chayrayku rogarikur qa: "Uyarillawaychik, wiraqochisní y", nispa. Lotqa, urqu man riptinku wañuyta mancha chik uspa, qayllalla pi kaq Zoar llaqtaman ayqinankuta maña kurqa. Jehovaqa, chay llaqtata pas chinkachinan karqa. Chantapas Lotqa, mana kaqllata mancha chi kuchka rqa. Imaptinchus Diosqa, chay urqukunapi mana wañun anku paq tukuy imata rurayta atinman karqa. Chaywanpas Jehovaqa, mañakusqanmanhi na chay llaqtata mana chinkachirqa chu. Chayrayku huk ángel niqta kayta nirqa: "Ari, uyari yki / uyairi yki. Imatachus niwasqaykita rurasaq", nispa (Génesis 19: 17 -22). Jehovaqa may kʼachapuni, ¿hich 'airi?
Sarayaku llaqtaqa Pastasa Runakuna Tantanakuy nisqapi wankurisqam.
Mareo Alberto Yepes Díaz sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi paqarisqa Calé llaqtapi -), huk Kulumbya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiqsisqan yapasqan pas, State s of Mexico. svg & 2006 _ Mexican _ election _ per _ state. png nisqamanta rurasqa.
312, 314, 332, 335, 339, 384 -385, 390,
Ya ya... Animalkunapaq?
Rimanakuy: W / w / w / w / index.php ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
¿En la misma chacra?
Colosseum nisqaqa Roma llaqtapi (Italyapi) ancha hatun tumay aranwam,
Categoría: Inka
Perú suyupa tukuy imaymana munasqan, llapan allpan pas, runan kuna pas allin qhawasqa kananpaq, rimanakuyku.
Y, y nisqaqa latín siq 'i llumpapi iskay chunka pichqayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka isqunniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
3.2.2 Informacione s de diálogo s complementario s........................... 263
• Q 'ayma yawarniyuq runaqa sut' illa q 'illu
Shuwam runa.
que sus tejidos fueron valorado s siempre por sus opresore s. Pero el bajo
Eindhoven wallqanqa Eindhoven llaqta 'Eindhoven, Urasuyu pas llaqtaqa.
Wikisimitaqi: Qhichwa k 'iti rimaykuna sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Ri mayk ulla yki. Cha kana qa "andino" nisqa chakanam, cros taq / cruz taq cristiano chakanam. Imaraykutaq "cros / cruz" nisqa mana allinchu kanman? Jesústaq kay hinam qillqasunchik, qhichwa qillqaypi hina: Jesús (qhipan pi - s nisqawan), riki. -- 00: 10 19 dis 2014 (UTC).
Saqapampa munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ichaqa, kayni raq pachata qa hamuq pa chak un apaq qa allin chakata hinam qhawasun man.
conocido s, por una parte, y los salvajes y peligroso s, por otra parte. Los
hay que hacer despacho?
de la Autoridad Nacional. Está conformado
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Rhein land - Pfalz.
T 'iraqi pruwinsya (aymara simi]] pi: T' iraqi jisk 'a suyu; kastinlla simi: Provincia de Tiraque) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T' iraqi llaqtam.
Universidad EAFIT hatun yachay wasiqa llaqtapi qhatuchap kuna qullqinwan mi purin, chay qhatu chaq kuna qa ancha chanitam churanku yachaq ikuna yachanankupi qa hinallataq llaqta qhatu chay pipas yuyaymanallankupunim.
580 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 580 watapi qallarirqan.
Secretaría Técnica nisqa paylla manta puriirinan pas / puri rinan pas qhawa rinan pas / qhawairinan pas. Chay puririsqamkuna qa tukuy Perú suyupi
(Iruphut 'unku (Chinchay Lipis - Chile) -manta pusampusqa)
Inkarri kaqtaqa nak 'apun ku, chayqa kawsachkan Qulla rri (Paskuwal Sa mata -p willasqan, Qiru ayllu llaqtamanta)
Mocha (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
llevaban la Mamacha Carmen al calvario. Según nuestras observaciones
Kamasqa 1 ñiqin pawkar waray killapi 1820 watapi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.315 m / 5.325 metrom aswan hanaq.
Hawaman uywakuna qhatuchay, uywa manta imaymana hamuq kuna pas qhatu chay qa, qhali kaymanta kama chin akuna rayku arancele s nisqakuna kaptinpas, hark 'asqa hina kachkankum.
1980 watapi, yaqa chunka wataña millay walla kamachiy manta lluqsispam, Perú suyuqa, kikin runa llaqta kamachiq pacham anmi hayk urqun.
kasun man?
As HSIE programa kuna pi, huk educación simiqa allin hamut 'asqa huk chay chas qa qalla riyta / qallairiyta ruranku:
Con un poquito de sal bautizan. Bautismo de agua hacemos, eso, no
Taqna jach 'a suyu
Runa Simi: K 'awchisuyt' u
investigado r runakuna aswan yachayniyuq kanankupaq churanqa, chay ruran apaq mi wasikunata pas
Kunankamapas Urin Tirulpi qa achkha alemán rim aqkuna r aqmi, antinpi taq ladin simitapas rimanku.
Yupay yuq ri malla llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Hik 'i (Singultu s) nisqaqa q' iwiykuchkaq laq 'ulla p paqarichisqan, tunqur k' ikllu p chayllapi wichq 'aywan samaytup hayku y ninta hark' aymanta hamuq ruqyaymi (hik - hik - hik).
Mama llaqta Libya
Kay yura manta qa achkha chakra yura layakunatam akllaspa mirachirqan, hayaq ruruyuq (sallqa yura hina), misk 'i ruruyuq pas (misk' i uchu icha paprika nisqa).
La Guadria munisipyu: yupaykuna, saywitu
121 Raki. - Calificación de infraccione s nisqa
Arika Parinaqutapas suyu Arika Parinaqutapas suyu (kastinlla simipi: Región de Arica y Parinacota) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Runa Qull usqan manta, Pablo Landeo
rikch 'ayniy kunka rikch' ayniykukunanka
Ñukaka mana Ecuadorpi wacharirkani chu, icha kichwaka achkha munani mi.
Qhapaq kamaqillqa
ruwaysin kuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Musuq pacha wasi qata, London llaqtapi.
rikch 'ayni ykichik kama rikch' ayni ykichik kuna kama
que apenas introduce algo por propia iniciativa, sino que se deja
Cf. RUDOLPH, W., 1971: 126: „Por A. deben entenderse los proceso s y fenómenos que
Jak 'aqlli, yachayaka (zoo): Uq laya k' ullu taka p 'isqup sutin, phunu sach' akunata q 'aq, q' aq waqta spa purin.
ya casados.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
96 k 0 0 Qhapaq p 'anqa
Runa upyana yakutaqa yaku hurqun akunam antam, pukyukunamantam icha ch 'uya qucha kuna manta pas hurqun. Yaku puri china nisqa vero wan icha witkhu wan runap wasinkunaman mi purichiyta atin. Hatun llaqtakunapi kawsaq runakunata yaku pilakunantam yakuwan ñukyunku.
haciendo música y bailando. Pero este año no aparecierom. Finalmente
le gusta (el Apu al Taytacha)?
Ichaqa Jesús manaña imatapas nirqan chu; chay rayku Pilatoqa muspha rirqan. 6 Sapanka Pascua q 'uchukuy p' un chaya pi, Pilatoqa paykunaman kacha ri llaq puni / kach airi llap puni kaq huk cárcelpi hap 'ichisqa kaq runata pitachus mañaq ku chayta. 7 Huk Barrabá s sutiyuq tarikurqan hap' ichisqa ch 'aqwachiqkunapi wan; paykunaqa 8 ch' aqway pi wañuchisqa ku. Hina llaqta runakuna siqas pa qallarirqanku mañakuyta pay paykunaman rurasqan man hina. 9 Pilatoqa paykunata kutichirqan nispa: "Munan ki chik chu judíokunap reyninta ka charin ayta / kachairinayta?" 10 Imaraykuchus yach arqan umalliq paqu kuna payta mana allinta qhawaspa hap 'ichisqankuta. 11 Hina umalliq pajakuna qa llaqta runakunata ch' aqwachirqan ku Pilato 12 Barrabásta kacha rinan paq. Pilatoqa wakmanta kutischis pa paykunata nirqan: "¿Imana saqtaq sutichasqa ykichik Judíokunap Reynin tari?" 13 Paykunaqa wakmanta qaparirqan ku: "¡Chakatay!" 14 Pilatoqa paykunata nirqan: "¿Ima mana allintam rurarqan?" Ichaqa paykuna astawan kall p awan raq qaparirqan ku: "¡Chakatay!" 15 Pilatoqa llaqta runakunata kasuyta munaspa kacha ripurqan Barrabásta; ichaqa Jesusta taq suq 'ay kachi spa qupurqan chakatasqa kananpaq. Sinchi kuna Jesusta Asipayan ku 15,16 -20 / / Mt 27,27 -31; Jn 19,2 -3 16 Sinchi kuna apaykurqan ku patio ukhuman, kamachiq paq wasinman, hinaspa waharqan ku llapan sinch ikunata. 17 Hina puka kapa wan p' acha y kach irqan ku hinataq kichka manta coronata simp 'arqus qa uman man 18 churaykurqan ku. Hina qallarirqanku napaykuyta: "¡Napaykuykikum, judíokunap reynin!" 19 Hina p' an arqan ku umanta t 'uquru wan thoqahatarqan ku, qunquriykukuspa yupaycharqanku. 20 Asipayayta tukuspa, puka ka pata qichurqan ku, paypaq p' achanta churaykurqan ku hinaspataq aparqan ku hawaman chakatananku paq Jesusta Chakata nku 15,21 -32 / / Mt 27,32 -44; Lc 23,26 -43; Jn 19,17 -27 21 Hina huk chayninta puriq runata, Cirene manta Simónta, payqa Alejandro p hinallataq Rufo p taytan, pichus kuti much karqan chakra manta, kam achirqan ku Jesus paq 22 cruz ninta q 'ipinan paq. Hina aparqan ku Gólgota chiqa kuna man, chayqa t' ikrakun
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1429 watapi puchukarqan.
pakuñas, mit 'añas tukusitaw.
Sunkha: barba.
1990 con una curande ra de Marcapata y un curandero de Japu, la
- Chaymi sucede wan, -nispa.
Kamarisqa 12 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi 101 watayuq
Mayukuna: Macro mayu - Mayu pampa mayu- Pampas mayu
Quiere decir: no lo sé.
26 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 260 kñ watapi qallarispa 251 kñ watapi puchukarqan.
Llaqta Maqt 'a (Chungüi -La Mar) pg. 78
Categoría: Llaqta (Pichincha marka)
Runa Simi: Q 'illay kañina
9 Warman kuna y willk an kuna edäyash qa teytankunata y abuelonkunata / awilunkunata wanayanqankunachö yanapayänampaq mi apóstol Pabloqa nirqan. Hina nirqanmi, alli kawakïta ashiyänam pa rantin, kayäpunqankunalla wan kushish qa kawakuyänam paq kaqta pas (leyi 1 Timoteu 5: 4; 5: 8, Nm *; 6: 6 -10). Huk cristiänu familianta ‘ wanayanqankunata qunanpaq qa 'manam kë ushakëkaq munduchö kapoq yoq këtaraqtsu wanan (1 Juan 2: 15 -17). Ama jaqishun chu ‘ capoq yoq k' ipap locuyë 'o ‘ que bidacho imecapaq pas yarpacachecu na', familia nchik mushoq Patsachö mana wanurnin kawakïta chaskiyänam paq kaqta (Mar. 4: 19; Lüc. 21: 34 -36; 1 Tim. 6: 19, Nm).
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Uma llaqtanqa Dorcheste r llaqtam.
Categoría: Urqu (Napu marka) sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Waranta (kastinlla simipi: Guaranda icha San Pedro de Guaranda) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Bolívar markap Waranta kiti pas uma llaqtanmi.
Wañusqa Kulumbya, 18 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi
Chawinillu, pruwinsyap uma llaqtan
Lanczkowski; Darmstadt.
verdad. Para los alimento s también, verdad, para el maíz también,
hombro s - así, por lo menos, lo siente el altomisayuq. Esto quiere decir
Qaranqa ancha askurbi na p 'uchqu s apam (C vitamina nisqa).
Allin mana allin kasqanta?
Anta llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Capítulo EV
Pall asqan qillqasqakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
"Llaqta (Hisp 'aña)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhillita (zoo): Uq laya p 'isqup sutin.
quwiki Categoría: Llaqta (Israyil)
Saqmanakuyuq (Perú)
Uma llaqta Omia
Runa Simi: Zuro / Soro
entregarle regalo s para repartírselo s a los alguaciles. Para cada uno diez
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Ibarra kiti
Pachakamap apupaqqa Pachakamap llaqtapi hatun yupaychana wasita rurarqan.
hinapi. Ari, chayqa hap 'ipun ku, chayqa kanapun tulluta hinaspataq
Mama llaqta Unriya
Chilepi amachasqa sallqa suyukuna
supervisiónta hark 'ay, paykunapunim
P 'anqakunata waki chay -Wikibooks
84 202 runakuna.
huk rikch 'anakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
quwiki 10 watakuna kñ
Categoría: Kañina kuna
mana sumaq allin kaptin chinkach inapaq pas allichanapaqpasPISaddmi. Nahir (1984:
Unayaq llamk 'anata yurichi na, hinallataq MYPEkunaman qullqi mañaspa kaqllataq lliw llaqtapi MYPEkunap llallipaynita pas Limapi lliw llaqtapi yapa rich ispa pas, wakcha llaqta qullqi hap' iyninta qa yaparichinam (pro poor growth).
Ma china k 'arachiq sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
Rotterdam llaqtapi paqarisqa runakuna
Kë revistachö mi këkan 2015 wata 28 de diciembripita 2016 wata 31 de enëruyaq yachakunapaq yachatsikï kuna.
Llamk 'anakuna
3 Rikch 'aqkuna
Kamachikuna ruraqkunapaq cuadernillo, hinallataq Programa takyachiqkuna paq cuadernillo
Autoridad Nacional, Consejo de Cuenca wan
Justin Drew Bieber (Justim Bieber) sutiyuq runaqa huk Ka nada yuq Pop takiqmi.
Kisu nisqaqa (kastinlla simimanta: queso) leche manta rurasqa sinchi mikhunam.
Qusa yuq kankichu?
Qarañawi pruwinsya
2. Suqta uyayuq pirwa qa ma china suƟyuq.
Taytanchik Dyusitu syilu pi kaq, qamllam ancha santo, mana nima uchhayuq chu kanki. Chaymi ancha balín, llumpay runa, warmi qamtalla alabashunanlla pa.
objetivo s nisqanta tarispa, kunanmanta
tienen que ser interpretada s en su contexto para averigua r su significado
Iberia (Tawamanu): Tawamanu pruwinsyapi (Perúpi) huk llaqta.
Llamk 'anakuna
Y aquí, ¿qué Apu hay en Quico Grande?
Yawyu distrito (Lima suyu) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qillqana p 'anqa / Papel (Papel)
Yura pacha nisqaqa yurakunap wiñasqan pacham.
Llamk 'anakuna
9 ñiqin ayriway killapi 1991
Llaqta (Rafael Bustillo pruwinsya)
Qallaw distrito; (kastinlla simipi: distrito del Callao, Cercado del Callao) nisqaqa huk distritom Qallaw pruwinsyapi, Qallaw suyupi, Perú mama llaqtapi.
250 masichakuq empresanchikkunapaqqa, manam masi cha kuna paq hamp 'arallata chu chura nchik, astawan mi kikin takyasqa llamk' an akunatam chura nchik.
11 Karu Llaqtaman
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Runa Simi: Waruchiri pruwinsya
recursos hídricos para la viabilidad de
Riqkuna qa "For you" nisqa sutiyuq wakichiyta kikin raryunkuna pi qhawachinqa ku.
9. Yaku unu allin ruray manta
Mayninpi p 'anqa
www. ikuna. at
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpa markan kuna
Wamink 'a icha Hiniral (general) nisqaqa lliwmanta aswan hatun, lliwmanta aswan hanaq pata y ay kuyuq awqaq pusaqmi, ancha achkha awqaqkunap apun.
simi
aswanpas Perú hatun suyupi maychus qunqasqa llaqtakuna.
Jadán kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Tansanya nisqaqa anti Afrikapi huk mama llaqtam.\ n. Llaqta Runakuna Distrito
Ch 'uspi (Brachycer qa) nisqakunaqa chutulla waqracha yuq, aswan wira iskaylla rapra palamakunam. Huk rikch' aqkunaqa yawartam ch 'unqan, hukkunataq yaku hinakunatam upin. Qirisankuna qa kuru hinam, akapi, ismuchkaq rur ukuna pi icha ismuchkaq aychapim (ahinataq shinkitu) kawsan.
Suti k 'itikuna
1173 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi huk husk 'a rikch' aqkuna:
Uma llaqtanqa Sumaq qhaway llaqtam.
Pirqa t 'uqukuna, punku kuna ima allicha pay.
(Pilcuyo distrito -manta pusampusqa)
Llaqtapata, Patallaqta, Q 'inti Marka, cerca 24.5 km (15.2 mi) south
Ñawra rikch 'akuykuna
Suti k 'itikuna
HSIE programapa yachayta munanku kimsa otaq achkha simikunata escuela primariapi. Huk musuq
Chaywanpas, huk rimaymi de facto nisqa tukri simim (ahinataq Mishikupi kastinlla simim).
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Javier Pérez de Cuéllar.
Ñan Puriy pi K 'iriwa nchik CHEYQA,
Auvergne - Rhône - Alpe s nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Lyon llaqtam
Sahumaypata niqpiqa Samaypata pukaram, 1998 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Santiago Chuku pruwinsya
com
Mawk 'allaqta, Sandía
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhatamarka wamani.
Mercedes símplex 508, 1902 watapi Daimler -pa rurasqan antawa.
Tiyakuynin Anqas suyu, Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' araq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
se administran por la Autoridad Nacional
P 'anqamanta willakuna
Kay p 'anqaqa 23: 44, 1 nuw 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Quyllurchawwan qallarisqa chhasku wata -Wikipidiya
Kay p 'anqaqa 23: 48, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Elbląg 2. JPG Elbląg nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam.
No habrá, verdad.
VI ñiqin t 'aqan pi, CD - ROM nisqa qañi pi, www. inf. org / external / pubs / ft / ar / 1010 / eng / index. htm nisqapipas huk willakuyqa riqsichisqam kachkan, chaypim Departamento General, Departamento de DEG nisqa kuna p, huk FMI qullqi churasqanmanta pas puriynin imayna kasqanmanta, chaymi Ofici na de Auditore s Externo s nisqapa willakuynin wan kuska.
1607 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Hark 'ayqa aswan sinchi kanqa kay ansa qillay rayku otaq kay llantokaqray ku, chaymanta, sichus wawa samakuchkaptin uy arikuy atikun chay, niy munan kay vías respiratoria s sinchita k' uykuchaykukun.
Categoría: Qillqap (Qhichwa simi) -Wikipidiya
1698 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
hatun kapun, waqtan kutaq qharikuna iskay
18 ñiqin qhulla puquy killapi 1883 watapi (82)
28 ñiqin anta situwa killapi 1985 28 ñiqin anta situwa killapi 1990 Alan García Pérez 1ñ Partido Aprista Peruano Akllanakuy * Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin 80]
Qillqana p 'anqa / Papel (Papel)
Clemente / CHOUVENC, Juan María, 1970;, GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984];
340 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 340 watapi qallarirqan.
Runa Simi: Zhejiang pruwinsya
p 'unchawniykilla p' unchawniykikunalla
Wamuti kiti (kastinlla simipi: Guamote) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Chimpurasu markapi huk kitim.
la relación con lo cristiano. En el análisis de las entrevistas y
Chantá Juanpa yachachisqasnin rispa, rikhurqanku maypichus Jesús tiyakusqanta. Chay p 'unchawpitaq paywan qhipakurqan ku, imaraykuchus ch' isiyachkarqa ña.
bastante al margen. El árbol adornado con confeti s, pan y dulces lo
T 'inkikunata llamk' apuy
Antonio Gálvez Roncero s sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
451 _ _ ‎ ‡ a Franz Tamayo pruwinsya ‏
Uma llaqtam Okinagawa llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta.
Muyuq marka, Saksaywaman, Qusqu pruwinsya
Yuyu kinwa 1] (Atriplex herzogii) nisqaqa Perúpi wiñaq hampi yuram.
T 'ikraynin qhapaq suyu Castellano simipi:
Günter Wilhelm Grass sutiyuq runaqa (16 ñiqin kantaray killapi 1927 watapi paqarisqa Danzig llaqtapi -13 ñiqin ayriway killapi 2015 wañusqa Lübeck llaqtapi) Alemánya mama llaqtayuq qillqaq runam, alemán simipi qillqaqmi.
1.1 Qhichwa simipi
Ch 'usa (i) qa, ch' usiq (zoo): Uq laya tuta p 'isqup sutin, uma paños qa hina, tuta waqan ch' us, ch 'us nispa, huk' uchakunata mikhun.
Barroso rit 'i urqu sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Categoría: Makiyasi y (Chunwa)
Kunan pacha
Hatun yachay wasipi qa becariokuna yupayninqa 32 yupaykamam hunt 'arqun, chay qalla pa becariokunaman taq kimka phat man hinam anmi chayan.
T 'ikraynin k' apap kay Castellano simipi:
7.8 Luis Phacsi 737 Gerillo
Jorge del Castillo Gálvez
164 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1631 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1640 watapi puchukarqan.
general proviene de un tronco común. Después de la recopilación de datos, clasificaron al
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yura usa.
Killachawwan qallarisqa wakllan wata -Wikipidiya
Urqukunapi ancha hanaq sallqa suyupi taq - puna nisqapi - ichhu - ichhu nisqa inkillkunam kan.
Categoría: Takichap (Chiksuyu)
Almabot paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: 242: „Planta herbácea ramo sa con flores blancas en
Kaymi kay juicio, kay pacham anmi kanchay hamu rqa, hinaptinmi runakuna, rurasqanku mana allin kasqanrayku, kam chay manta / kancha ymanta astawan tuta y ayta khuya r qurqa ku.
Echeandía kitipiqa Waranka Kichwa runakunam tiyanku. 1]
400 0 _ ‎ ‡ a Anna Magnani ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
400 0 _ ‎ ‡ a Roger Federer ‏ ‎ ‡ c Suwisa mama llaqtayuq kurku kallpanchaq ‏
Pueden beneficiarse con financiamiento o
Manawa suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Sensibilidad frente a los sufrimiento s e injusticia s del mundo campesino,
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Abraham Lincoln sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin hatun puquy killapi 1809 watapi paqarisqa Hodgenville (Kentucky) llaqtapi - † 14 ñiqin ayriway killapi 1865 watapi wañusqa Washington D. C. llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político runas karqan, 16 kaq umalliqnin (1861 watamanta 1865 watakama), ñawpaq Republicano Partidopi kaq umalliq si.
Jean - Haqis Rousseau Suwisa - Ransiya mama llaqtayuq yachachiq, qillqaq wan yachay wayllukuq
La Maná kitipiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Wakin wall pakuna sapa p 'unchawmi runtuta wachan.
P 'anqamanta willakuna
Wall p akuna paq?
nightshade in Quechua: Papa yura rikch 'aq ayllu
trilingüe Quechua del Cuzco / Inglés / Español; Cuzco.
wanquykachiq t 'uqyaykunata, ima bullakunata pas pisiykachinapaq kamachikuyta lluq s ichi llan qataq. (r) Pachamama
definitiva no encaja en su cosmovisión.
Qhawariy, kay periódico
5 chaniyuq t 'ikraykuna awqanakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Wayra mant apas chá cierto, riki. Wayra pichá purin man, riki.
Para los muerto s, así, silenciosamente, entramos y rezamos, pues, el
Adolfo Balliviám Coll sutiyuqqa (15 ñiqin ayamarq 'a killapi 1831 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 14 ñiqin hatun puquy killapi 1874 watapi wañusqa Nucchu llaqtapi, Chuqichaka suyupi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1873 -1874).
Chhikam / Chhikan rimayllapi qillqa
Suti k 'itikuna
Pero madrinay qa rikhu r quwa sp achu hina kusi r ikun. Hinaspa niwan:
Sí, kukuchi 524, penaq 525.
Warmi sara wi kuna pa tushuykunaka takikunapi sh kan: apunchik wawa diosman, "sumak Jesuslla", michikkuna man "Venid pastorcillo", "en Belén", shuktak unapi sh. Kay takikunaka haylli árabe kuna tayta Inti man, pachamamaman kharka. Chay chusku warmi sarawikunaka kay tushuykunata ruran: dengoza, Michilaila, chuc hi tushu y, shukkunapi sh. Apunchik wawata apankapak hukta takikunata mi ruran, shina: wawa ku ña shamun, sumak Jesuslla, huk doncella maki pi, wayta sisa kuna, kimsa hatun pushak (monarca s). Kairi sarawikunaka chunka tushuyta mi charin; warmi sarawikunaka 12 tushuyta mi charin. Chaymanta tayta takikka 36 tushuykunata mi yachachin 1].
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sant Martí distrito.
6 Suyupi paqarisqa
► Llaqta (Iténez pruwinsya) ‎ (1 P)
¿Entierro?
Chay Palabraqa aychallikur qa, ñuqayku ukhupitaq tiya kurqa. Hatun kayninpa k 'anchayninta rikhurqay ku, Dios Tata p huk k' ata Churimpa hatun kayninpa k 'anchayninta hina. Payqa hunt' a karqa k 'acha kaywan, chiqa kaqwan taq.
All qucha ywan pukllay, wawa ykuna.
Categoría: Llaqta (Manawi marka) -Wikipidiya
Lakachu, ch 'uru (zoo): Ch' urritu p manchay mamaqhu cha khuruq pa q 'ipisitun, chaypi pa kakun.
Theophrastu s Bombastu s von Hohenheim sutiyuq runaqa, Paracelsu s nisqapas (1493 watapi paqarisqa Egg bei Einsiedeln llaqtapi, Suwisa pi; 24 ñiqin tarpuy killapi 1541 wañusqa Salzburg llaqtapi, Awstiriyapi) huk chaqllisincha, hampi yachaqsi karqan.
• BUH, llapan runap Niqi: 92 º
Siqlla distrito (kastinlla simipi: Distrito de Secclla) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Anqa rqa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Siqlla llaqtam.
Runa Simi: Cáñamo
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Durango suyu.
como animales ” es decir a los no casados etc.
P 'anqamanta willakuna
Alma mater: Santo Domingo Awtunuma Yachay Sunturnin.
riqsichinan paq hinaspa yachaqkunaman mañankun ku allinta uyarispa hamatachum imaynam kaykunata
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rüştü Reçber.
Qucha (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
T 'inkikunata llamk' apuy
Suti k 'itikuna
T 'ikraynin rach' iy Castellano simipi:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1889 watamanta 1891 watakama kuti Brasilpa Umalliqnin karqan.
Kay p 'anqaqa 01: 46, 16 awu 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Chachapoyas pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tiyay Hunin suyu, Satipu pruwinsya, Tampu mayu distrito 1]
Chinchasuiu (Quechice Chinchay Suyu)
V Huch 'uy / Uchuy T' aqa
kasqanchikkunata pas mana chin kachi spa. Chaymi chay Democracia nisqaqa .
Añaskitu N ° 96 may chhika ruraykunata wawa kuna manta, wawakunapaq apamun, kay kutipi wawakunawan kikin allpa patapi parlarimur qa, simin kumanta yach arisun yakuta apay ka chay manta, pukllay kuna manta, ch 'aki watamanta, may chhika yach arina paq / yachairina paq Añaskitupi qa, ñawiri na kachun.
Karchi marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
(Amuta pi urqukuna mamallaqta parki -manta pusampusqa)
Qallariy pachapi umalliq hinaña kaptiypi qa, político kuna puriynin qa sasachakuy pacham karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Primaria, MOET, UNICEFpi 2012, p. 6).
el vertimiento de aguas residuales
Manu Pruwinsya
Wayta pata nisqaqa wayta sapa, sach 'aspa muyam.
antecedente histórico, no es de extraña r que] los tres grupos no se pongan de acuerdo sobre el
huk pirqa, Chinchiru mawk 'a llaqtapi
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Wiphala nisqaqa (aymara simimanta, "unancha") k 'uychi hina achkiy llimphi kuna yuq, Tawantinsuyup unan chan mi. Hinallataq Tawantinsuyup suyun ka kuna p unanchankunata wiphala ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Política rakiy (Brasil).
Uma llaqta Shushufindi
Karaka s llaqtaqa Winisuyla (kastinlla simipi: Santiago de León de Caracas) mama llaqtap uma llaqtanmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
4 Distritopi paqarisqa runakuna
rikch 'ayniylla rikch' ayniykunalla
84. Chayqa "manam, kunanqa wanasaq mi, wanasaq mi" nichkani.
Uma llaqta Atakami
Julio María Sanguinetti Coirolo sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1936 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtapi Willay kamayuq, taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
2. Permiso de uso; y
¿El bautismo es antes o después?
- Fuera, mañoso, carajo! -nispa.
24. -Huk 'ucha s chayta rurasqa …
Jorge A., QHARA QHARA Suyu
Sunqu p 'itiy (Infarctu s cordi s) nisqaqa sunqu sirk' a unquy pa paqarichisqan sunqu sinchi aychap yawar manta muchuy ninmi.
qillqanata riqsichinku Ayllu Simin kupi - paykunapa allin riqsisqanta - kayrayku:
Qullqi p 'ukru icha Pa chan qutu (Nevado Collquepucro / Pachancoto) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Paryaqaqa wallapi, huk rit' i urqum, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Q 'inti distritopi, Hunin suyupipas, Shawsha pruwinsyapi, Kanchayllu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 metrom aswan hanaq.
esos vara yuq, verdad. Eso ya también, pues, por nosotros, no más,
Iowa nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Saywa (Victoria de Ayacucho) sutiyuq takiq warmip wawan mi.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa
Imarayku Firefox wampuq qa ayllu simi nchik kuna man t 'ikrakun man? Kay tapukuyta kuti chin apaq qa, iskay qhawariytam / qhawairiytam ñawi risun man: UKPIQA. - Llapa ntin suyukunamanta, imay man akunata yacha r inapaq qa / yachairinapaq qa, kunan p' unchawqa huk qhawariyllapim / qhawairiyllapim tarikun man computadorata hap 'ichik pa, internet man haykuspa. Kunan p' unchawqa kachkan ña imaymana willaykuna. Kikin llaqta nchik manta pas kachkanpunim, ñataq vídeo nisqakuna, rikch 'aykuna, blog nisqakuna. Kaqllataq internet kapti y rayku pas karu llaqtapi masinchikkunawan pas qillqa r ikun chik ña chaski apachi ypi, kachkan llap taq runakunawan masi cha kuna paq riqsi chi kuna paq kay facebook nisqa twitte r nisqa k' itipas. Hinam kay imay mana kuna man internet pi chaya r inapaq qa / chayairinapaq qa, munakunpunim huk wampuq, navegado r sutichakuqta, kaytaq mi kachkan kay Mozilla Firefox nisqa. Ichaqa, imaptintaq ri wakin wampuq kuna manta kay Firefox wampuq tari aklla risun chik man.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runa llaqta.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Ch 'uyata rimaspa hatun llamk' aq wasikunata takya chin qa.
Inkakuna pachapi Wak 'as llaqta kall arqa taq uq tampu inkañam patapi, Inkallaqta Puquna llaqtaman ima rina pi. Chaymanta español runakuna suticharqanku "Santa Bárbara de Bacas" sutiwan.
GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 257 s., n ° 352 -354: corro / curro: geraniom .- Cf. también
Sapa familia.
Políticas de Estado nisqakuna
Alma?
Wikipidiyaqa unquy hampin akuna manta achkhatam willasunki. Hinaptin pas, unquspayki qa kay willa s qalla wan ama hampikuy chu, aswantaq hampi kam ayuq man riy.
Igbo simi (asụsụ Ndi Igbo) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi, Niqirya, Ikwaturyal Khiniya mama llaqtakunapi. Iskay chunka unuchá rimaqniyuq kachkan.
Mayninpi p 'anqa
Manam kachkanchu kay kuska na china tupu kuna wan amachasqa p 'anqakuna.
Acadia mamallaqta parki
Sydney (kastinlla simipi: Sídne y) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi. 33 ° 52 ′ 10 ″ S 151 ° 12 ′ 30 ″ E
Kiru hampikamayuq, yana paq inwan, unquq pa siminpi kuchuchkaq.
K 'ayruma munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Cairoma) nisqaqa pichqa ñiqin munisipyu José Ramón Loayza pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa K' ayruma llaqtam.
« Ismael Montes » Yatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaq (Kastinlla simi)
Uma llaqtanqa Salaverr y llaqtam.
Qhapaq p 'anqa
dada previamente por el entrevistador, no se sabe en qué medida la
Heath mayu icha Sonene mayu 1] (ese 'eqha simipi: Sonene; kastinlla simipi: Río Heath, k' uskiykuq Edwin Heath suti yuq manta sut 'icha sqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk mayum, Perú mama llaqtapipas, Mayutata suyupi, Puno suyupi. Mayutata mayuman purin.
Uma llaqtanqa Ceñota llaqtam.
Dios ninchik paq carpinterota nombrarqan Judío kuna cruz rurananpaq,
rikch 'aynin rayku rikch' aynin kuna rayku
Antikuna roble -Wikipidiya
enfermedad o una defunción. La misa es importante para los
Hamp 'atup Simin nisqaqa huk waranim, quyllur tawqam.
Mayninpi p 'anqa
M, m nisqaqa latín siq 'i llumpapi chunka kimsayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq pusaq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
XLV Hukllachasqa Amirika Suyukuna Akllasqa Umalliq
Chupa. (s). 1. Uywakunap, sall qa kuna p
Ñawpa rimaykuna, Ecuador llaktapika utkata mi chinkarikun, imashina mi allpapachapak shuktak kuska kuna pi chinkarishka shinallatak mi chinkairinka. Chay Chimborazo markapi, yalli kichwa shimipi rimak kashka manta, 1994 watapi 92% pa chak ri mama shimipi rimak kharka, 2004 wtapika 30% pa chak ri runa kuna llami kichwa shimita rimak kharka. Taripay kuna pi rikukpika yapa mi kan.
Massachusetch nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bostom llaqtam.
Niykuna wan Ruras qa kuna wan
Uma llaqtanqa Kuchikan cha (Aguirre) llaqtam.
Chakrapi?
Khunu rana (Willkanuta walla) 5.550 m Kallawaya pruwinsya, Qurqani / Qurani distrito, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito
Qhapaq p 'anqa
Suti k 'itikuna
Categoría: North Carolina suyu -Wikipidiya
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Polonya).
Llamk 'apusqakuna
excepcione s como los historiadore s Monseñor Emilio Lissom y el Padre
Titiqaqa wat 'a - Amantani - Intika - Chawpi Abya Yalap Wat' ankuna - Taywam - Kérkir qa - Ilanda - Islandya - Madeirqa - Pulinis ya
Rurasqankuna Diosmanta yachachiq, Yachay wayllukuq, qillqaq
"Distrito (San Martim pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Hayt 'ana Pampa, Metallica takichkan.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
La autorización de uso de agua es de plazo
Sayakuq rumi nisqaqa maypipas kaq runap (icha sallqa pachap pas) sayach isqan, sayaq rumitam ninchik.
410 2 _ ‎ ‡ a Mamallaqtapura Qullqi Qullqa ‏
Runa Simi: Yaku wapsi
chaypaqmi usuariokunata pas yaku unu
28 punch 'aw Kantaray killapi 1968 wata kachkaptinmi, Cámara de Comercio e Industria Peruano - Alema na / Alemá na sutichasqa huñutaqa empresariokunam paqa ri chin ku.
Mamanqa Ana Sánchez ayllu runa mishtika, taytan taq amirika mama llaqtapi paqarisqa Allen Down s.
Curación: 33, 77, 166, 180, 213, 215, 287,
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Sapa huk p 'unchaw puriy pas tampu kuna qa
Kamachichisqa 25 ñiqin aymuray killapi 1900 watapi / 18 ñiqin anta situwa killapi 1930 watapi
Gotland wat 'a nisqaqa Suysya mama llaqtapi Báltico hatun quchapi Gotland suyupi wat' akuna.
Tikunata wat 'a
¿Cuando hay enfermedad en la papa qué se puede hacer, se puede hacer
Oíy nisqaqa huk widyu kunsula p qanchis ñiqin miraynin mi, Nintendo GameCube nisqap qatiqnin mi, Nihun qallariku y Nintendo sutiyuq pa rurasqanmi.
Pilkumayu (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Rutpa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Rut) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Mayu (Lampalliqi suyu)
Ch 'akisqa rap' inkunata qa q 'uñi yakuwan chaqru spa tiy nisqa upyan atam ruranchik.
Iglesia roma na, vuelve a cala r en las conciencia s. Claramente fue
Chay Palabra runaman tukurqan, ñuqayku uqhupi taq kawsachkarqan, munakuywan verdad wan hunt 'a. Paypi Diospaq gluryusu kayninta rikhurqay ku. Chay Diospaq kayninta Dios Tata manta hap' iqarqan ch 'ulla Churin kasqanrayku.
Harry Potter wañuy pa chiqan y an kuna wan (inlish simipi: Harry Potter and the Deathl y Hallow s) nisqaqa kawsay rikch 'a librom, Joanne K. Rowling -pa qillqasqan 2007 watapi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Qaran chu
Llamk 'apusqakuna
Chincha wat 'akuna (1863) Chincha wat' akunaqa (kastinlla simipi: Islas Chincha) nisqaqa Perú mama llaqtapi Pacífico mama quchapi Ika suyupi wat 'akuna.
Ama t 'ukuychu, "Watipmanta nacekuna ykichik tiyan", nisusqay manta.
P 'allqa mayu llaqta, Tarma pruwinsya
el campo ante una cruz. Como él dice, él mismo le reza a nuestro Dios
llaq inman hampi ratananpaq mi.
37. May urqu qhipaman chá riki hich 'arparin uqata qa.
Rikch 'a hap' ina
Wakin k 'itikunapi qa, llaphi t' ikraylla kaptinmi papa tarpuy qa kachkan mana chayqa astawan kallpachakuchkan.
383, 449
Sábado, 20 de febrero: tinkuy (encuentro) con la comunidad de Qiru.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lúpulo.
pt. wikiquote. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Sapap p 'anqakuna
Kurku kuyuchiq icha Mimru (miembro) nisqakunaqa kurku kuyu china paq kurku yawrikunam, chanka kuna pas marq 'akunapas.
Runa llaqtakuna: Kichwa • Pansaliyu
Biblia yachachisqanmanta: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna -Jehovamanta sut 'inchaqkunapta k' uchun
Qillqarimuwa y (Contacto RUNASIMI. DE)
Categoría: Waraqu yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bragança distrito.
Jarani kantun nisqaqa (kastinlla simipi: Cantón Arani) Buliwyapi kantunmi, Quchapampa suyupi, Jarani pruwinsyapi, Jarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Jarani llaqtam (3.512 llaqtayuq, 2001 watapi).
Chiloé mama llaqta parki -Wikipidiya
Hampu y: regresar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Coronel Gregorio Albarracím Lanchipa jisk 'a t' aqa suyu
Chay kama qa qusan qa astawan astawan mana alli kapusqa. Wiksan qa anchatañapuni taq punkiykus qa, phatarqunayachkasqaña. Nanay qa mana awanta y atina kasqa, manallataq ni tuta ni p 'unchaw thaniq chu kasqa. Mana ni imaynan manta siriykuyta atiqña chu kasqa, nitaq wiksan manta, nitaq wasan manta.
Ch 'iqmi: inquietud, intranquilidad, perturbación, turbación, recelo o miedo de algo (Lira,
Yanapa: Simikuna
558 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Wamp 'u llaqtam.
Uma llaqtanqa Little Rock llaqtam.
entrevistador. Ofrecer despachos a la Santa Tierra, es „una costumbre,
Pruwinsyapiqa kay uywakunam kawsanku: 2], 3]
Husiy cha hamunqa chu. (Mariya - mixu y) (mayistru - yachachiy) (aha -kay) (mamacha - wayk 'uy)' cocinar '(taytacha - llamk' ay) Husiycha wan Mari yacha wan hamun qa kuchu. (mayistru kuna - yachachiy) (sipaskuna - wayk 'uy) (wayna kuna - llamk' ay) (warmakuna - puxlla y) 'juga r' (Luwi sa Isawil - rimay) Maymi mama yki. (tayta) (warmi) 'mujer' (qusa) 'esposo' Maymi panayki kuna. (tura) (wayqi) 'hermano'
Acuerdo Nacional nisqa
Puk aqucha chinchay - antimanta (Chile man) rikhusqa; lluq 'i: Tuqurpu ri
1 Antikunapi ñawpa machu kuna
Kay yurap rurun kuna p (wayunkuna p) hillin manta buenotam ruranchik. Rurunkunata ch 'akispa taq pasatam ruranchik.
Llut 'ariy sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Wilaquta rit 'i urqu 5.179 m Sandía pruwinsya
(Yaya, Churi, Ch 'uya Espíritu pas yupaychasqa kachun.)
Pay kawsa rqa Kastinlla runa kuna kuna chamunqam watapi kuna. 1535 watapi.
Willay kamayuq (Rumamya)
q 'alachá 426 kachkan.
Uma llaqtanqa Gema llaqtam.
Qapachiqa (kastinlla qillqaypi Kapachika) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Titiqaqa quchapi, huk yaqa wat 'ataq mi, Puno suyupi, Puno pruwinsyapi, Qapachiqa distritopi, Quwata distritopipas.
Uma llaqtanqa Tuku man llaqtam (San Miguel de Tucumán).
3 ñiqin kantaray killapi 1990
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walter Centeno.
Killa Qhichwa (Phutuqsi suyu, Buliwya) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Pikchunqa mama quchamanta 4,721 metrom aswan hanaq.
Qucha kuna pas ch 'akiy manta wañun ku,
ch 'iqtay niyku paq ch' iqtay niyku kuna paq
Sininka y kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Sininca y) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
Dalian Banda FC Chunwa Runallaqta República 1989 -2005
24 "Chaynu nirqa, wakin runakuna chaypi kaqkunata qa nirqan: ‘ Chay runataqa qillay niyta kita r quylla pa, chay dyis kuti mast 'a ganachi sha chayta' nir.
Hanaq kay 16 m
En Japu también bastante, acá también hay, en el río, en las catarata s / cátarata s
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano kamayuq
Tarpuy paq bendiciónta mañakunki, no?
Ch 'aqta s qalla wankurisqa kaypi: Rakiquna yuq ruraqkuna
Pichqa ñiqin simipim iñini. Pay kikin Diosmi Kamaq.
Pikchunqa mama quchamanta 6.720 metrom aswan hanaq.
quwiki Categoría: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Iñikun nanociencia hinallataq nanotecnología
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Israyil)
Uma llaqtanqa Pararka llaqtam.
rikuchikunaka (PAE, AE y PANN 2000) kay Sistema Integrado de Alimentación y Nutrición (Cíam) nishka ukhupi tantarishka kan, kay yanapaykunaka alli kaysayta runakuna
Cebada p murunkunatam mikhunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'ay clubkuna (Turkiya).
Runa Simi: K
Fernando II Aragun pa qhapaq wan kasarakuptin si Kastinlla Aragun wan huñusqa karqan Hisp 'aña tukuspa.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chunka jisq 'unniyuq
Purqu munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Porco) nisqaqa Buliwya suyupi huk munisipyum, Antonio Quijarro pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi. Uma llaqtanqa Purqu llaqtam.
Paqarisqa Hisp 'aña, 12 ñiqin kantaray killapi 1898 watapi
comunidad nombró como fiscal a uno que no sabía mocho. Pues
Categoría: Urqu (Mama llaqta) -Wikipidiya
Llamk 'apusqakuna
Uma llaqtanqa Vilnius llaqtam.
Academia de la Deutsche Welle nisqaqa kay rimay tari payta kallpa chan, chayri rura ku llant aqmi kusa yachaysiy wan kusa pusairiy wan / pusariy wan llapan ima willay apay llamk 'aypa nivelninkuna pi hinallataq k' itinkunapi.
Lima, Imp. y encuadernacione s Perú, 1928; 3 t. * Se han sublevado los indios.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Durán kiti
Hatun llaqtakuna:
Paqa rirqan qa isklaw si kaspa.
especialmente akilla s que han alzado sus manos contra sus padres, o
Chunka distritonmi kan.
1984]: 236, n ° 315: Abros precatoriu s. - Explica el Padre Hansen: Si son de color rojo - negro
Mayninpi p 'anqa
¿Cuando muere una persona cómo hacen? ¿Cómo hacen el entierro?
Kay rikuchikunapika, pikcha chunka chusku hatun riksichinakunata mi rikuchikurka, tukuykunapak mutsurihska mi kan kay ruraykunata wakaychishpak, huk huk ayllu kuna man riksichi na, rikuchinapa sh.
Wappo (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Kunsipsyun pruwinsya (Hunim suyu)
135 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Reverqa suyu (kastinlla simipi: Departamento de Reverqa), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Rivera mi.
Surat 'a munisipyu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
2027 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Runa Simi: Ch 'ulla ruk' anayuq
- manam sach 'a rap' illapi qa kay hatun mayu chim payta qa atiwaq chu. aswanqa haku kusi kusicha pa wasinta, paymi yanapawasu nchik, nispa.
Ari.
Catedral, Chuqiyapu, Chuqiyapu suyup uma llaqtanmi
JPG Gorzów Wielkopolski nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam.
No, no.
lo que sí puede compararse con la situación del mundo obrero en Europa
Walawanta y 5.200 + m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Marankani distrito
106 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1051 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1060 watapi puchukarqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kisa yura rikch' aq ayllu
The Long March, HarperCollins, 2006 (ISBN 0-007- 19479 -X).
96 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Manaraq 2 watayuq sapa pachak wawamanta 32 yarqaymanta muchuypi ña tarikunku; manaraq 5 watanman tari p aspa taq yaqa 26 ña sapa pachakmanta yarqaymanta muchu nku. Anti llaqtakunapa hawa llaqtankunapi qa sapa pachakmanta 40 yarqasqa tarikun, Chala llaqtakunapitaq sapa pachakmanta yaqa 12 wawakuna yarqay pi tarikunku. Kay llaqtakunapiqa chay anemia sutiyuq unquy aswan hap 'ikun llapan América Latina llaqtakunamanta. Manaraq 5 watayuq wawakunata qa sapa pachakmanta yaqa 50 ta hap' in; manaraq 2 watayuq wawakunata taq sapa pachakmanta 69 ta chay mana allinqa ña hasut 'inña. Kay hawa llaqtakunapiqa wakcha kawsay tarikun, kaqtaq kay llaqtakunaqa qunqa r paris qa rikhukun, chayraykutaq mi kay wawakunaqa mikhu y manta pas, qhali kawsay manta pas kusisqa munasqa kaymanta pas qunqa r paris qa tarikunku. Kay wawakunaqa yaqa llapan mi wiñan anku paqpa s allin kawsanan ku paqpa s ñit' isqa taq mana allin qhawa r isqa taq kawsanku.
Kay ñawpaq Hatun Yachay Wasi purun runakunapaq Quchapampa suyupi kamasqa karqa 18 p 'unchaw hatun puquy killa 1916 wata, Tunquli pi, Qulumi, Chapari pruwinsyapi. Yachayniyuq George Rouma yach achisqan man hina, ñawpaqman apar qa yachachiq Ángel Chave s Ruiz. Chaymanta manaraq watata hunt' achkaptin apas qa karqa Muru man, Sakawa riqpi, maymanta chus lluq s irqan ku ñawpaq yachachiqkuna; chaypitaq karqa inti raymi killa 1922 watakama.
Runa Simi: Hamachi yura rikch 'aq ayllu
entrevistado la nomb ra seguramente por sus relaciones con
Amarumayu purimuq mayu kuna wan: Yuruá mayu
ima munasqankuta allin qullqi man chayanankupaq aklla rinqa ku; hinallataq Perú suyupipas, llaqtakunapipas,
Noruega Uma kamayuq, 16 ñiqin kantaray killapi 1989 watapi watamanta 3 ñiqin ayamarq 'a killapi 1990 watapi watakama.
1976 watapaq qa, Humboldt yachay wasipim 4 carreras profesionale s nisqa yachachiyta qalla ri chin, kaytaq Superior de Educación Profesional E. W. Middendorff sutichasqa karqan.
Inti lluqsiy nisqaqa Tiksimuyupi sapap tiyachka y iñumanta antinpi, pacha panta pi (winku muyu nisqapi) intip hawa pachaman lluq s iynin pa pa chan mi, pacha paqariy icha achikyay nisqa pachapi, paqarin nisqapim, p 'unchawpa qallairin mi, tuta p puchu kaynin mi.
Rafael Vicente Correa Delgado sutiyuq runaqa (6 ñiqin ayriway killapi 1963 watapi paqarisqa Wayakil llaqtapi, Ecuadorpi) huk Ecuador mama llaqtap político runam.
Rimana Wasim llapa llaqtap rimayninta rantinkan.
Pruwinsyapiqa Ashaninka, Machiqinqa, Pero runa, Qhichwa runakunam tiyanku.
sólo responde claramente, sino también de forma plástica. Al describi r lo
Shawanti icha Xavante (Shavante, Chavante, Akuen, A 'uwe, Akwe, Awen, Akwen) nisqa runakunaqa Brasilpa Mato Grosso suyunpi kawsaq indihina runa llaqtam, 10.000 -chá runam, shawanti simi rimaq.
Wañusqa Usa, Hollywood, 18 Qhulla puquy killa -1957 (58)
Distrito o cantóm: Suyull ku, listritu. kiti.
Kay unquy fiebre amarilla virus rayku hap 'isqan chaymanta kay china mosquitowach' iywan. 2] Runakunaman waqllichin, wak primate, chaymanta achkha wak mosquito kuna. 2] Llaqtakunapi, hukñiqi qhapaq mosquito kuna Aedes aegy pti especie kuna kay unquyta ch 'iqichin. 2] Kay virus huk RNA virus kay Flaviviru s género wan. 3] Kay unquy sasa wak kikin unquy kan, ñawpaq síntomakuna wan. 2] Yuyachiy paq kay unquyta, yawar muestrata polimera sa reacción en cade na kaqwan munan. 4]
Ninri nisqaqa uyairin apaq / uy arina paq umapi kurku yawrim. Runaqa uywakunapas iskaymi ninriyuq.
2006 watamanta 2009 watakama Perúpas Qhatu wan Karu puriy minestronenmi kanqa. 2009 watamanta Perúpas Múcico / Músico minestronenmi kanqa.
Tawantinsuyup wiphalan qa qanchis llimphi ch 'imiyuq mi.
Sí, para que sea bueno.
Mikaela Bastidas Phuyu qhawa (Micaela Bastidas Puyucawa) sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Tampurqu llaqtapi -18 ñiqin aymuray killapi 1781 wañusqa Qusqu llaqtapi) huk piruwanu qhichwa ankallis karqan.
Kuyup rikch 'akuna · Siq' intin · Hap 'isqa rikch' akuna · Siq 'isqa · Sanancha kuna · Llimphisqa · Saywitu kuna (saywituntim / saywitu ntin)
87 Raki. Aguas desalinizada s nisqamanta
Runa Simi: Willa Uqhu kuna sallqa kawsay takya na
Estudios de impacto ambiental nisqa
Atawallpa (Ataw Wallpa nisqapas) Inkakunap chunka kimsayuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup pusaq niqintaq / ñiqintaq qhapaqnin karqan.
quwiki Qiru phukuna waqachina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Chawpi Aphrika República).
Arhintina suyupiqa 39.921.833 runakunam kawsachkanku.
Unriya mama llaqtap suyunkuna
hark 'ayniy kupaq hark' ayniy ku kuna paq
Musuq Olímpico pukllaykunata taq Pierre de Coubertin sutiyuq francés barón si kama r iptinsi chay ñawpaq musuq olímpico pukllay kuna qa 1896 watapi Athina llaqtapas karqan.
yastá servisqa ña.
Categoría: Sillwi chaki
marginado, abandonado por el interés del resto de la sociedad y a
Santa Cros / Cruz llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Mana chiqap achuqalla kaptinpas, "inka achuqalla" icha "achuqalla" chaylla nispa ninku.
Categoría: Taqna pruwinsya -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hamp 'ara.
Llaqtaqa Mekong mayu kimsak 'uchu manta chinchanpim, Sàigòn mayup kunti manyanpim. 1975 watamanta Urin Witnam repúblicap uma llaqtanmi karqan. Atipaq Chincha Witnampa kamachiqninkuna llaqtata Ho Chi Minh sutiyuq witnam comunista pusupmantam suticharqanku.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kay españolkunaqa Allqa Uywakunam Karqanku. Paykunaqa suwakuyllapim yuyarqan ku, siki llunk 'uman pas tukuy kapurqan ku, qullqi rayku, allpa rayku, mana pitapas manchakuspa. Hinatalltaq mi chay obispo kuna, chay cura kuna pas karqanku.
De mí, ¿me has pedido la Biblia?
Thakisqa Hatun qucha pi wat 'an tinkun ataqa Usiyanya ninchik.
Reeditada en Quito, Ecuador en "Publicacione s de la Biblioteca Nacional de Quito". 1927.
12 willka kuti phaxsi 2016
Wasa tiwlliyuq (Chordata) nisqakunaqa huk uywa rikch 'aq putom / potom.
► Distrito (Pallasqa pruwinsya) ‎ (11 P)
1996) * Inventario 1991 -2003 (Ayuí / Tacuabé ae 275 cd.
Tawamanu pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kobe Bean Bryant (* 23 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 watapi paqarisqa Filadelfia llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump 'u.
Kunan pacha akllan akuspa kama chinaku y (dimukrati ya) nisqa mama llaqt akun apiqa kamachiy mi (guwirnum) ruraq atiyniyuq, rimana huñun akuy pa akllasqan pusaq runakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iñiy.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Josi p Broz Tito.
historiadore s y etnohistoriadore s. Al final de un resumen de sus trabajos
Errol Leslie Thomsom Flynn sutiyuq runaqa, icha Errol Flynn (20 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Hobart llaqtapi -14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi wañusqa Vancouve r llaqtapi), huk Awstralya - Usa mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Kaymi Qhichwa simimanta pisilla yanapay, kastinlla rim aqkuna paq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Riohacha.
quwiki Categoría: Llaqta (Toscana)
Paykunaqa huk ayllu llaqtapi Wallaqa mayup patanpi tiyanku.
T 'ikraynin p' arpas qa Castellano simipi:
Nizhniy Novgorod llaqtapiqa 1.286.000 runakunam kawsachkanku (2007).
Wiskul, Ullawanka, Illawanka icha Suwintu (Cathartidae) nisqakunaqa aya mikhuq p 'isqukunam, Awya Yalapi kawsaq.
3 Pruwinsyapi paqarisqa
Amom de Valerqa, Edward George de Valerqa sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1882 paqarisqa New York llaqtapi - † 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 wañusqa Dublén llaqtapi).
► Ch 'antasqa tuktuyuq rikch' aq ayllu ‎ (93 P)
los Andes son tan sólo católicos de nombre … “60 Aunque Federico
pastoral del Concilio Vaticano II. Sobre la Iglesia en el mundo de hoy: Dios
1. Hat 'upa chuqlluta qa lecheyuqtam
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi) anti Asyapi huk mama llaqtam.
nisqata "ruray qalla rinan kupaq, kay
quwiktionar y Qhapaq p 'anqa
Ichaqa wiñaypaq kaqkunaqa kaykunam: Diospi iñiy, Diospa prometesqankuna pi pa ciencia wan suyakuy, hinallataq khuyakuy ima. Kay kimsa ntin manta aswan más importante kaqqa, khuyakuy mi.
Chantá Kuraq Supayqa nirqa Jesusta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumi qa t 'antaman tukunanta, nispa.
Qhapaq p 'anqa
HOLZMAnm, RODOLFO, Qiru, pueblo y música, 55 -97.
Quechua: Perú-Perú Mama Llaqta
29 "Chaynu Diosmanta tukuyla karqa, ama chay urumanta, plata manta, rumimanta yanqa rurakashakunata qa diosniy nisyunllapa chu. Chaqa chayk un ataqa mi runakuna yarpuyninlla manta rura sha.
160 Cristop ñawpan wataqa (160 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
San Linos, Lino Volterra (latín simipi: Linos PP., Italya simipi: Papa Lino) sutiyuq runaqa (* 27 watapi paqarisqa Volterra llaqtapi - † 76 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
nombre del
331, 333, 340, 419 -420, 490
Chunwa Hatun Pirqa
8 Jehovaqa yachayninta, riqsisqanmanhi na, reparasqanmanhi na, entiendesqanmanhi na ima imatapas ruraspa rikhuchin. Biblia pi "yachay" rimayqa, "sumaq llamkʼa y" chayri "yach ayman hina ruray" niyta munan. Chayrayku Jehovaqa, mana similla manta chu yachayniyuq, manaqa chay man hina puni ruran. Jehovaqa, mayta riqsisqanmanhi na, entiendesqanmanhi na imatachus rurananta sumaqta akllan, may sumaq manta taq juntʼan. ¡Chaymá sumaq yachayqa! Jesus pas, Jehovamanta nirqa: "Yach aynin qa ruwasqasnim pi riqsichikun", nispa, chaytaq chiqa puni (Mateo 11: 19). Jallpʼa pi, janaqpacha pi ima Jehovap rurasqan qa, may yachayniyuq kasqanta sutʼita rikhuchin.
Llaqtap kasqa y ninta masi chaku y ninta kall pacha y
Kaqpi: aquí mismo.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Utawalu kiti
Willay yachaypi pukyu qillqa nisqaqa wakichi paq waki chi rimaypi qillqasqam, runap ñawirinallam. Hunt 'a t' ikrana (compile r, compilado r) icha kunallan t 'ikrana (interprete r, intérprete) nisqa wakichinam chay pukyu qillqataqa anta qillqam anmi t' ikran. Anta qillqaqa manam runa paqchu, ichataq antañiqippaq mi ñawirinallam, hap 'iqana llam.
Qaqra distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cacra) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qaqra llaqtam.
Chawpi llaqtakunapi infraestructura urba na básica nisqamantaqa, sapa kuti an tikuna manta chala llaqtakunaman runa astakuptin mi aswan chaniyuq hinaqa rikhurichkan, chaymi servicios públicos nisqaqa manam runa qullqichayman pas nitaq tećnico nisqa munasqamanpas chu aypan (estándares ecológico s nisqa), kaytaq hamuq pa chak unapi qa millay kaytam runa kuna paqpa s, pacha mama paqpa s hina llata s qullqi chay man paqpa s apamun qa.
Charles Edward Andersom Berry sutiyuq runaqa, icha Chuck Berry (18 ñiqin kantaray killapi 1926 watapi paqarisqa St. Louis llaqtapi -18 ñiqin pawkar waray killapi 2017 watapi wañusqa St. Louis llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock takiq, takichap wan citara / cítara waqachiq mi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay p 'anqaqa 01: 23, 24 may 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
El agua es un recurso natural renovable,
Tukuy nisqa ña kuna mañanku man allpa kawsa richin anku paq ruraykunata; hinamanta huch 'uy puquchikkunalla yanapayta urqun kuman jall' pa allin rinan paq ruraykunata.
Uma llaqta Chimpu
Uma llaqtanqa Kalama Waylla marka llaqtam.
Llika llaqta -Wikipidiya
1.4 Kamachiypa wiñariy
CO 2 yapapakuynin llaphi t 'ikraywan masi chaku yqa, t' aqasqalla pi qhawarikuptin qa, allinmi chakra ruru chin apaq qa.
Qhapaq p 'anqa
Chicote, Chicote.
Olímpico pukllaykuna
T 'ikraynin k' uskiq Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Ch 'ililaya (Puerto Pérez) llaqtam.
Kalistu llaqta
Pumaq sach 'asach' a willkachasqa ñawpa suyupiqa kanmi 89 -chá laya p 'isqukuna.
Yachay wasipi kastinlla simillapi yachachiq kaptinsi, huk wayna kuna qa pisi castellanota pas rimanku.
Buliwyapi indihina yachay sunturkuna
6.1.3 Población, salud y alimentación................................................. 349
runa hinalla chay democracia nisqata wiña ri chin qa, Estado nisqapa Hatun Kama chin anta qhawarispa.
Kay qatiqpi qa Buliwyap umalliqninkunatam rikhunki.
Tiyay: Hunin suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Mugabe.
Eduardo Castillo Sánchez
Pa llat anka kiti (kastinlla simipi: Cantón Pallatanga) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Chimpurasu markapi huk kitim.
Suyupi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqta Wank 'apampa
Manam sapallayki chu kacha kanki!
kunan pas kay Taki Mayt 'u - Wayq achata aysarikus pa
¿Imapaqtaq kay chicota / checota “
Alemánya mama llaqtap hatun qhapaqnin
quwiki Rapa Nui mama llaqta parki
Rikch 'aqninkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Inkisiwi pruwinsya
13 ñiqin anta situwa killapi 1798 watapi -14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1799 watapi
Plantilla: Distritokuna (Ika suyu)
(i) Chay akllanakuypi qa llapallan llaqta runakunam umalliq niyuq, kamachiq niyuq kananku, karupiña tiyaq
Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, huk 103 mama llaqtakunapi
Kalyu icha Putasyu, K (latín simipi: Kalium, inlish simipi: Potassium) nisqaqa huk álcali q 'illaymi, allpapiqa aswanqa t' inkisqa chuqin, waki - wakinlla pi llump 'aymi.
Uma llaqta Limoges
Muray qa Qusqu llaqtamanta 38 km karum, Marás llaqta manta taq 7 km karum.
El Brujo (Complejo Arqueológico El Brujo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Qispi kay suyupi, Asqupi pruwinsyapi, Magdalena Qaw distritopi, Chikama mayup qhichwan pi. Truhillu llaqtamantaqa 34 km karum.
K 'ullu wamp' u (qiru wamp 'u)
Achkha waki kuna ukhu p llamk 'aymi imawan ukhu yawar t' ikakunata ruran. Yawarchasun puni mana tikayayuqchu s.
Usqur phaqcha (12 m) (Usqur llaqtamanta: 2 km)
Yurakari runakunaqa yurakari simitam rimanku.
por medio del bautismo se sienten como iguales a nosotros. Así, en el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 1831.
Purimuq mayukuna: La Gaiba qucha
Mama llaqta Hurwatsuyu
Kamachichisqa 28 ñiqin ayriway killapi 1877 watapi
las tres institucione s o grupos que se dedican a la codificación vienen recogiendo información
Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastinlla simipi: deporte) runap kuyuynin wan, kallpasapa rur aynin wan kallpan chay ninmi.
communit y - ayllu, kumunira r, llaqta
Groningen unancha Groningem (Urasuyu) Groningen nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie).
Santa Bárbara suyu
Hank 'u (kastinlla simipi: tendón) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Mayk 'aq allin lluq s iynin qa faringitis estreptocócica kaqqa exudado amigdala r kaqwan kay runa 16 watayuq.
Ch 'iqirisqa
Ch 'usiq, Tuku, Huku icha Paqpaka (Strigiforme s) nisqakunaqa tutapi phawaq, aycha mikhuq p' isqukunam. Ancha allin rikhuna ñawiyuq mi. Chus hip (Anqas qallu chaw)
Chay pachamanta kunan p 'unchaw ninchik kama, pichqa pachak, waranqa wata manta raq, ñuqanchik pas ruran chik raq pichqakuyta; wakinqa manamá anchata rurankuña chu.
Just Fontaine Ransiya mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchuntin
Chiri nisqaqa ima mana q 'uñichu kaqpas.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Wiktionar y: Kamachiq" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kamachinakuna
Uma llaqtanqa San Gregorio llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Qata r).
Sí.
308 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Wanuku suyu nisqaqa (aymara simipi: Wanuku jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Huánuco) huk suyum Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wanuku llaqtam.
Urqu (Chuqichaka suyu)
mana taris paqa, p 'isquchakunata, sukulluwayta pas, hap' ispam mikhun.
Latín simi qillqasqankuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa Chuschi llaqtam.
Jiddu Krishnamurti sutiyuq runaqa (జ ి డ ్ డ ు క ృ ష ్ ణమ ూ ర ్ త ి, (12 ñiqin aymuray killapi 1895 watapi paqarisqa Madanapalle llaqtapi -17 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi wañusqa California llaqtapi), huk Indya mama llaqtayuq qillqaq, yachay wayllukuqpas qarqan.
Pero la invocación de Dios no se hace de forma personal, sino con los
Perúpi: Lorito suyu
tenida s por castigo s, el concepto de castigo da pie a hablar sobre un rito
El jueves después del miércole s de ceniza se llama ripuy (marcharse).
3 chaniyuq t 'ikraykuna naq' iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
era elegido por la comunidad y su elección era confirmada por el
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin pi 20 apulli yuq - kuna wan cayán, 5 p 'atma kuna huñusqa, kaykunawan 65 ñawpa pata, 104 qhipa pata yachanakuna quirin, kayku na tawan Perú mamallaqtapi, aswan yachanakuna yachay sunturnin kapuapti kan.
Ancha ch 'ikichasqa rikch' aqkunamanta qillqakuna.
Yo no sé (qué hacer) bonito diciendo. Bonito, bonito, así dice su mamá. Y
Ñawpaqta kay cefalosporina s kaqwan saniyachikun man tukuy paq, pikuna pichus mana ancha ch 'ampa alergias chu.
Kungu Runakamap Repúblicapi qa 63.655.000 runakunam kawsachkanku.
Qhichwa Suyu Yach achi ymanta Kunaq (QSYK icha Cena p Consejo Educativo de la Nación Quechua) nisqaqa Chuqichaka llaqtapi kaq tantanakuymi, Qhichwa runakunap tantanakuyninkuna p, qhichwa rimaq yachachiqkunap kama r isqan mi 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1997 watapi, Buliwyapi qhichwa simipi yachachiytam kama china paq.
Chay q 'awaqa huq' uraq mi kasqa; manam
ruranankupaq yachaqkunapa yach asqan kuta, musuq simikunata yachayta yanapanankupaq hinallataq
proceso véase más adelante.
Kuna kunka rit 'i urqu + 5.000 m Phutina pruwinsya
Ñutq 'u (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
quwiki P 'anqa kañina
Philipiyuqkuna paq qillqa, bibles.org nisqapi:
14. Manam quri t 'ipanayta churakuyta munani chu; kespi qullqi t' ipanallayta churakuyta munani, qhasqu ypi aswan allinta rikhukun qa.
Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa
Yach achiq paq wank 'a (Monumento al Maestro), Víctor de los Ríos -pa mulsiyasqan, 1965, Madrid llaqtapi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
11 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (11.11., 11 -XI, 11ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 315 kaq (315 ñ -wakllanwatapi 316 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 50 p' unchaw kanayuq.
1 1 0 0 3.5 k Runakunapaq Kallpa
Yachakuchkani ri mana ypaq runasimita.
Kunanraqmi chaymanta qawiña kuna.
(Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Después come el loro.
Chaymanta?
Llamk 'apusqakuna
Tanta kam usqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Gaius Eolios Caesar sutiyuq runaqa (13 ñiqin anta situwa killapi 100 kñ watapi paqarisqa Roma llaqtapi; 15 ñiqin pawkar waray killapi 44 kñ watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk romano awqaq pusaqsi, kawpaq runas, mama llaqta pusaqsi, qillqapsi karqan.
"Jazz" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tendencia kuna
Ya cham puni.
Carsom City nisqa llaqtaqa, Nevada suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Helena llaqtapiqa 55.274 runakuna (2010) tiyachkan.
Mayutata suyu Manu pruwinsya Manu distrito
Es así, es así. Entonces allí mismo caminan asustando y causando mal
Chay atiy rakiy manta qa Montesquieu sutiyuq francés yachay wayllukuq mi yuyaychakun Kama chi kuna p saman manta (De l 'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi, mana huklla, tirano hina runapchu kamachinanpaq mi chay atiy raykiyqa kachun, nispa.
Maki nchik manta taq Ch 'uymakun,
1987 watamanta 1998 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
Rimay: Categoría: Buliwyapi rimaykuna: Qhichwa simi - Aymara simi - Waraniyi simi
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
"Aymara rimaq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
368 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
144 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
a las diversas culturas. “
Runa Simi: T 'arata pruwinsya (Perú)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mamallaqta parki (Buliwya).
5 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (05.03., 5 -III, 5ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka iskayniyuq kaq (64 ñ -wakllanwatapi 65 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 301 p 'unchaw kanayuq.
Revista Ibero america na 140 (julio - septiembre 1987): 581 -593.
Santa Rosa del Sara munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Chawpi p achapiqa ch 'usaq k' atma (0 º), chinchay qhipapi qa chinchay hanaq isqun chunka k 'atma (90º Ch / 90º N), urin qhipa pitaq urin hanaq isqun chunka k' atma (90º Ur / 90º S).
Uma llaqtanqa Ichhu ña llaqtam.
Goiânia llaqtaqa 1 265 394 -chá runayuq kachkan.
Tariqa suyu (aymara simipi: Tarixa jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departameto de Tariqa) nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi.
Categoría: Mejía kiti
1650 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1650 watapi qallarirqan.
Qusqu qhichwa simi quz -000 sajalla
30 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (30.06., 30 -VI, 30ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 181 kaq (181 ñ -wakllanwatapi 182 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 184 p 'unchaw kanayuq.
Alsace (alemán simipi: Elsass) nisqaqa huk riqyunmi Phransya mama llaqtapi.
Runa Simi: Qispi kay
Manam atinichu $1 sutiyuq willañiqita qulluyta.
Stanley Cobre p sutiyuq runaqa (26 ñiqin anta situwa killapi 1928 watapi paqarisqa New York llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi -7 ñiqin pawkar waray killapi 1999 watapi wañusqa Harpendem llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi) huk Usa mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe González.
Reglamentopim qillqakun imayna tukuy ima
235 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Arthur John Cronquist nisqankama 1] 2] rikch 'ap ayllun kuna ri kaymi:
Llapa runam riqsinan hatun yachay niyuq pa yachayninkunata, chaymi "ciencia" nisqa, llapan riqsinan tukuy sumaq ruraykunata: "artes" sutiyuq.
Mayninpi p 'anqa
Oíkunku sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya\ n "Wiñay kawsay (Uruwayi)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Abedul (genus Betula) nisqaqa huk sach 'akunam, thansakunam, tawa chunka rikch' aq, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas wiñaq.
Waraniyi simiman kapuq k 'iti rimayninqa chiri wanu waraniyi nisqam.
de la población local, la Autoridad Nacional
Exeter nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Miguel Alemán sutiyuq runaqa (* paqarisqa Sayula de Alemán llaqtapi - † wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas taripay amachaq wan político qarqan.
Pala p 'anqa qara k' aspi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq. (warmikuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumarapa.
Chiloé wat 'akuna ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kunan pacha
Kimsa waranqamanta aswan rimaqninmi kachkan.
Tukuykunapaq qa llapa llan mi kay 30 políticas de Estado del Acuerdo Nacional nisqata allinta qhawa r inapaq / qhawairina paq
Aswan Microsoft kiti kuna cookie kuna ruran, huch 'uy qillqa khipu kuna dispositivoyki pi churasqan ku chayqa web qarakuq kuna dominio pi ruran chayqa churasqa cookiekunata aswan qhipaman kuti r ichiy atikun. Cookie kuna rurayku waqay chay paq munas qa kuna yki chaymanta tupachiyni yki, llamk' ayta qallariy wan / qallairiy wan yanapay, chay mana willakuykuna quy, chaymanta kiti rur arina kuna qhawa pay. Aswan willakuyta, Kay Cookie kuna chaymanta kikin tecnología kuna rurana kay sapanchasqa willakuy manta rikhuy.
82 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Niptinmi, rurasaq.
Cervecería Backu s y Johnston, S.A. Lima, Editorial Científica S. R. L., 1978; 300 p. * Tres ensayo s polémico s.
↑ www. enjoyperu. com / Machiqinqa ayllu llaqta reserva (inlish simipi)
Uma llaqtanqa Guarda llaqtam.
Kapi qa qhichwa simipi sutikunam. Kikin sutikunata qhawanaykipaq qa mama llaqtamanta p 'anqapi qhaway.
NÚÑEZ DEL Prado, Oscar, 1970 -El hombre y la familia: su matriomonio
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 1778.
Ah, ya.
Eso es bueno, Padre, verdad. Tú ya también reza s por mí, Padre,
Yachay nisqaqa (latín simipi: scientia, chaymanta kastinlla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay alli chay pas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswan pa, yuyay chak usqan pa ruruchisqan kaspa, allin - all inchasqa kaspa, ruran anqa huk yanapan akuna wan kamachinata qati china spa chaskinam, huklla hatun kamachina llik 'api, chay llik' api ruranakuspa.
Patajúm ya nisqaqa Arhintinap, Chilep pas lliwmanta aswan uralan suyunkunam, ancha chirim.
75 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Maya nisqa runakunaqa Chawpi Awya Yalapi, Yukatam yaqa wat 'api huk runa llaqtam, maya simita rimaq, unu runa chá.
Martín Castillo Collado
Ch 'uya ch' uyapi llamk 'ay kananpaq, mana qhilli ruray manta qullqi hamunan paq, llapallan
leespan ku, yuyay chas panku ima.
yachanichu, icha infierno man chus haykukun mana yachanichu.
Uma llaqta Itanaga r
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ayti pi pacha kuyuy.
Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa Brasil q' uchu Suwidsuyu 1958
Expresión de los mestizos que traduce “castigo yuq ” (castigado r), significa“ castigoso ”.
rikch 'ariy mi llapa paq kam akun.
kunan, wañuy niyku pachapipas.
10 "Chaymi chay sirbiqninkuna qa lluq sh iran llapa kall ikuna man. Chaypi mi tukuy allin, mana allin yarpuyniyjun kaqkunata tari sh anta qa kunachirqan. Chaynumi chay mant 'akuq pa wasinman qa kusala achkha runakunata untachiranlla pa.
400 0 _ ‎ ‡ a Jose p Carreras ‏ ‎ ‡ c Hisp 'aña mama llaqtayuq takiq ‏
Piluta hayt 'aq 2017 llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
400 0 _ ‎ ‡ a Alonso Berruguete ‏ ‎ ‡ c Hisp 'aña mama llaqtayuq ch' iquq ‏
Categoría:
Ignacio Qispi Nina willka p taytanqa Jose Qispi Nina willka karqan. Paypas, Waru chiri p kurakan kaptinmi, churin man chay cargota saqikun. Qispi Nina willka p ayllun qa inkakunap pa chan manta Waru chiri p kurakam karqanku. Ispaña kuna chay aptin, Sebastian Qispi Nina willka qa Waru chiri p kurakan karqan.
convertida a la fe cristiana. Por lo menos, la pregunta por la identidad
ukhu manta raq wikch 'um uspa: k' anchap leopardo kuna,
Alto llaqta munisipyu -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Caracas llaqtam.
Chay maqanakuymanta Omirosmi Iliada nisqanpi willaykun.
Llaqtakuna (Armim ya)
Pescado (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
En mi chacra.
llamk 'anan p aqmi tanqan qa. (k) Apukuna (qullqi yuq kuna) wakinkunata mana sarupananpaq mi qarkun qa.
Chankay mayu (kastinlla simipi: Río Chancay) nisqaqa huk mayum, Perú mama llaqtapi, Lima suyupi.
Huk kuti qullusqa kaspaqa, manam alli china chu.
Mit 'a yachay ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Mama llaqta Chunwa Runallaqta República
Ama wayq 'u nisqawan pantaychu.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu Rikhuway pruwinsya (Anqas suyu)
Ayllu Simi chayninta
9 ñiqin ayriway killapi -Wikipidiya
uso de los recursos hídricos
Todavía en 1979 / 80 encontraron Thomas y Helga Müller 316 en Qiru los
Luigi Einaudi sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin pawkar waray killapi 1874 watapi paqarisqa Carrú llaqtapi - † 30 ñiqin kantaray killapi 1961 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq willay kamayuq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Todo lo he desempeñado. Por pan, por kuka, por eso más bien para el
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Andrés wan Providencia suyu.
manayá chayhina suwa kanchu, nitaq layqa kanchu.
Kay ñuqawan hamupti yki, runa simita yachachisqa yki.
¿Aquí no hay posta?
¿Para todos los niños hay una estrella?
Llamk 'anakuna
Tiyay Chuqiyapu suyu
ch 'aranchas qa
¿Para todos?
Ichhu mayu (kastinlla simipi: Río Ichhu) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mayum, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka pruwinsyapipas, Aquy ra distritopi, Wankawillka distritopi, Yawli distritopi. Pukyunmi yaku tinkuqmi Astupampa manta Kach imay um anta wan. Mantaru mayuman purin.
simikunam.
1894 watamanta 1898 watakama Brasilpa Umalliqnin qarqan.
Runap ñequen pa qhipap, urinpi kaq rakim.
Wankawillka suyupiqa Chanka runasimitam rimanku.
Atawallpa wañun Kashamarka (Qasa marka) llaqtapi, 1533
1530 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wakin kuna taq rumi chawpi man t 'akaykukurqan; hayk' apchus chay muqu kuna / muhu kuna ch 'ijch' irimpurqan chhika taq, mana unuyuq allpa kasqan rayku qa ch 'akirqupurqankum.
Runa Simi: Waylla quncha
Ñawpaq tiempopi, no?
Awariku mayu (kastinlla simipi: Río Agua rico) nisqaqa Ecuadorpi huk mayum, Karchi markapi, Orellana markapi Sukumpiyu markapipas.
Javier Pulgar Vidal sutiyuq runaqa (2 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi paqarisqa Panaw llaqtapi, 18 ñiqin aymuray killapi 2003 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq allpamanta yachaqsi karqan.
(Categoría: Perú umalliq -manta pusampusqa)
Runa warkhuna, Pisanello -p llimphisqan 1436- 1438 watakunapi.
케추아어: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Categoría:
Mana hampinakus qa k 'itikunapi aswan achkhata unqusqa runakunata kapun, mana allin maqchhikus pa achkha huch' uy ch 'uspi kuna kaspaqa, aswan utqhay runakuna un quri chin.
451 _ _ ‎ ‡ a Chachapoyas pruwinsya ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Buliwya).
Uma llaqta Caglia ri
Phutuqsi suyu.
Mikhuq hinam hukkuna p kawsa imay ayninta mat 'ipaya nku, hich' aq wañusqa imay aytam.
As Roma sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
19 Pedruqa ri chay riqcha p rikapakuynin paq yarpuyatinlla, Diospa Santo Espíritun qa nirqan: "Cha pay. Kimsa runakuna maskashuyan.
kasun man?
Pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ali Abdullah Saleh علي عبد الله صالح sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin pawkar waray killapi 1942 watapi paqarisqa Bayt al - Ahma r llaqtapi- 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2017 watapi wañusqa Saná llaqtapi), huk Yamam mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político.
Ellesqa yaqa wat 'a
comp ra durante el viaje. La chicha que se pasa a las nuevas autoridades
266 Cristop ñawpan wataqa (266 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Llut 'asqa yura pirqa nisqaqa arwi - arwi kaq, allwisqa k' allma kuna manta, zuro manta / soro manta, uqsa manta rurasqa, chaymanta t 'uruwan llut' asqa pirqam.
Ajá, ¿de lejos?
aunque sólo sea de forma superficial, el catálogo de costumbres
Pacha suyu UTC -5
José María Linares sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Runa Simi: Griguryu VII
Phallcha 1] 2] (genus Gentiana) nisqakunaqa llimphi sapa tuktuyuq t 'ika yurakunam, tawa pachakmanta aswan rikch' aqmi, phallcha yura rikch 'aq aylluman kapuq, tukuy Tiksimuyuntinpi mana nisyu q' uñi puystukuna pi wiñaq.
huk recursowan pas.
Entre las fiestas que se celebran en Quico, el entrevistado mencio na
No le damos.
Qhichwa kuna:
16 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
destacado los sacramentos y la Biblia como núcleo de la evangelización.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chakra.
Ñawinchikpi qa pallana lente llika qarachapim rikch 'ay rikch' ata paqa ri chin.
Runa Simi: Iñichiq wasi
En las ciencia s de la vida:
Chichu warmi kuna qa manaña k 'ikunku chu.
Ka china (FeSO 4) nisqaqa iskay chani khillay sali na puchq 'uchasqam.
473 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quechua: Watimala llaqta (qu)
Uma llaqta Saman
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan José Torres.
Wolverhampton nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Wiñay kawsasqan llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Marie François Sadi Carnot, Sadi Carnot sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Limoges) llaqtapi - † wañusqa Lyon llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq allwiya kamayuq wan político qarqan.
Paúl - Henri Spaak sutiyuq runaqa (* paqarisqa Schaerbeek llaqtapi- wañusqa Braine - l 'Alledu llaqtapi), Bilhika mama llaqta taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Paykunaqa Lorito kitillipi, Ávila kitillipi, Puerto Murialdo kitillipi, San José de Payamino kitillipi, San José de Dahuano kitillipi kawsanku.
Tiyay: Taqna suyu, Taqna pruwinsya
y con Dios! Afronta r esta situación sería indispensable para una pastoral
Uma llaqtanqa Muru Muru llaqtam.
3. Puñun ataqa mast 'aranki cha k' iqlluman lluqsin an chik paq.
P 'anqamanta willakuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.830 metrom aswan hanaq.
purin. Rim aqlla pi, mana paykunaqa purinman chu, apukuna qa.
Nabo s, Naabu s icha K 'ita yuyu (Brassica rapa) nisqaqa huk quram, hayaq q' aparni yuq. Saphintam mikhunchik.
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Myanmar warmi político.
Diosmi kay wakcha serviqnin pi ñawinta churaykun, chayraykum kunan manta qa lliw miray kuna "ancha kusisqa" nispa suti chaw anqa ku.
consideran las preguntas, entonces a veces ya las misma s expresione s
Hemos conversado bastante.
Jank 'ajank' a (bot): Uq laya juch 'iy sach' aq sutin, Wasipi uywa na mallki.
Rantiy. (r). Huk kawsaykuna kaqni chaku y chanin
Kay mama llaqtakunapi: Noruega
Runa Simi: 0 watakuna
Un quqkuna paq mañakuyta atinchu?
Munisipyupiqa aymara, kastinlla, simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Kamachichisqa 29 ñiqin aymuray killapi 1966 watapi
Kuyu walltay pusaqninqa Francés Ford Coppola karqan.
Inglésya, Cotaló llaqtawan Tunkurawa nina urqu, Pelileo kiti
Categoría: Kiwicha yura rikch 'aq ayllu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Wayt 'ay llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Aha, kharmo 514 hina?
Quico s la imagen que la mayoría de los cristianos nos hacemos de Dios.
Quechua: 1] qhapaq raymi killa (qu)
Runa Simi: Maki yuq
Hamanq 'ay yura rikch' aq ayllu -Wikipidiya
Kuyu walltay pusaqninqa John Musker, Ron Clements mi.
deberniykita raq cumplikamu y. Chayqa kutimun chaypas kasqan
residuo kuna yaku un uman wikch 'uyqa
Taytacha en el cielo y en la tierra.
Día 04: Llaqta Machu Picchu - Cuzco
3 ñiqin pawkar waray killapi 1963 28 ñiqin anta situwa killapi 1963 Nicolás Lindle y López Ch 'ulla. Wamink' a maqay Wamink 'a kamachiy hunt' ap umalliqnin 75]
K 'uchumuyla munisipyu icha Villa Gualberto Villarroel munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Cuchumuela / Municipio de Villa Gualberto Villarroel) nisqaqa pichqa ñiqin munisipyu Punata pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Qhipa runa yupay man hina tiyapun 1.708 runakunam. Uma llaqtanqa K' uchumuyla llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luís de Camões.
Asunción llaqtapi paqarisqa runakuna
Ñawra rikch 'akuykuna
Rimanakuy: Qhapaq p 'anqa sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Waskarqan mamallaqta wari kancha -Wikipidiya
a recursos de carácter público, es evaluado
Categoría: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'umpi churu k' usillu.
Atocha munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 3]
namanta. Qamkuna kankichik huk hatun k 'anchariy.
Snæfellsjökull nisqaqa Islandya mama llaqtapi huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 1.446 thatki kuna aswan hanaq.
Hukllachasqa Amirika Suyukunap suyun
Semana Santa Valladolid llaqtapi, Ispañapi
14 ñiqin ayamarq 'a killapi 1963 -26 ñiqin kantaray killapi 1979
Apóstol Pablo, Pablo Tarso manta sutiyuq runaqa (grigu simipi Παῦλος, ebrio simipi sutin ש ָׁ או ּ ל, Scha 'ul, Sawlu, Σαούλ, Σαῦλος, Saul, Saulo s, שאול התרסי, Šaʾul HaTarsi; 5 -chá 10- chá watapi paqarisqa Tarso llaqtapi, Huch' uy / Uchuy Asyapi, 67 watapi wañusqa Roma llaqtapi) Apóstolkunap rurasqan kuna manta qillqa kama paganokuna p apustulun, ñawpaq cristiano misyuni ri karqan. Ñawpaqta Sawlu sutiyuq hudyu yachaq kaspa cristianokunata qatiy ka chaq kaspa, Dimashq man purichkas pa saya risqa Jesukristuta rikhuspa cristiano iñiy man kutirikurqan (Rurasqakuna 9: 3 -29). Chaymanta Pablo, "huch 'uylla / uchuylla kaq" sutichakurqan.
Y para los enfermos ¿pueden pedir?
Iñuwa, 1] 2] Ñich 'i 3] icha Molécula (kastinlla simimanta: molécula) nisqaqa t' inkisqa imayaypa lliwmanta aswan pisi huklla kayninmi. Iñuwa qa iñukukunamantam t 'inkisqam.
Huk wañuq pa alman maypi qhipankum? Qamkuna entierro pi ñanpaq imata
Mana qhawayta atinchik chu, nisyu qhawasqa chay ñawi man haykun.
Runa llaqtap sutin Haitiano, -a
18 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (18.01., 18 -I, 18ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pusaqniyuq kaq (18ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 347 p 'unchaw (wakllanwatapi 348 p' unchaw) kanayuq.
Kongo simi (kikóóngó, kikongo) nisqaqa chawpi Aphrikapi Kongo mayup urin rakinpi kawsaq runakunap rimayninmi.
2007 watapiqa 3.200.000 runakunam wa tukurqan.
Wamanqa llaqtanpi sasachakuy pacha kachkaptinmi, Mishiku mama llaqtamanmi rirqan.
pileta estaba parada una mujer, y entonces le pregunté. Ella me dejo,
Uma llaqtanqa Antauta llaqtam.
Mérida suyu (kastinlla simipi: Mérida) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Uma llaqtanqa Pisiga Bolívar llaqtam (718 llaqtayuq, 2001 watapi).
Uma llaqta Luribay
que hacen Cobo y Arriaga concuerdan en lo esencial con observaciones
Paqarisqa 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1980 watapi (38 watayuq)
Salvador suyu (Salvador) San Salvador suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Salvador) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi.
Mayninpi p 'anqa
Tukukq watap qhipa ruraykunapi jamat 'ayku spa, musikuypa polítican pi política economi na nisqa ukhupi yanapan akuyta qa waqaychasqatapuninn hap' ina, kay yana p akuy mi sasachakuy pachapi, llapa tiqsi muyuntin paq allim karqam
San Bartolo distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Bartolo) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Llimphi, rikch 'aynin qullqi hina yuraq / uqi
una conversación sobre las papas dejo un campesino: a los gusano s hay que tratarlo s bien
Ichaqa, manataqmi pipas tanqasqa qa, mat 'isqa qa, ima huñunakuyman pas haykunan chu.
¿Quiém sabe?
kan, ichaqa kay tukuy kawsaykuna llapan chik p aqmi kan. Ibero america p qhapaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Ortega y Gasset.
Qhapaq p 'anqa
T 'aypik (chunwa simipi: 台北, pinyin: Táiběi, Kastinlla simipi: Taipéi) icha Taipei hatun llaqtaqa Chunwa República mama llaqtap, uma llaqtami.
Astawan kikin huk nanómetro nisqaqa, chay huk
buenas. En la forma de sus respuestas nos comunica que esto lo ha
Runa Simi: Chuqi
Kaytaq chay huch 'acha yqa / huchha chay qa: K' anchay hamu rqa mundo man, runa staq laqhata astawan munakurqan ku k 'anchaymanta nisqaqa, ruwasqasnin ku saqra kasqankurayku.
k 'anchayninka k' an chayk un anka
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'irma y
G, g nisqaqa latín siq 'i llumpapi qanchis kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.
T 'ikraqnin: Home r P. Emerson, kastinlla simiman Reina - Valerqa (Casiodoro de Reina, Cipriano de Valerqa) t' ikrasqawan pas, 138 pp.
Ancha allinmi, ichaqa pisilla r aqmi hamut 'aykuna kachkan. Kusikunim kay qillqata likaykuspa y. Qamya allinlla wayqiy Socrach kuka y.
religiosa del alcalde para la comunidad. Lo mismo que en Quico, el
Atipay kantun icha Villa Victoria kantun (kastinlla simipi: Cantón Villa Victoria) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Quchapampa suyupi, Bolívar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Atipay llaqtam (Villa Victoria).
Runa Simi: Qucha piti p distrito
Rikch 'a kapchiy -Ch' uy ancha ku
13: 42 22 awu 2018 Vermont (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
pachach ari allpaqa t 'impuykurqan, hinaspataq
202 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2011 watapi qallarinqa. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2020 watapi puchukanqa.
artificialmente. Cosido en saco s, se le deja en agua durante un día entero.
Arawak rimaykuna - Uralan Awya Yala, Chawpi Awya Yalap Wat 'ankuna - (64) (Maipureano, maipúre, aruák, wayuw simi)
7 distritokuna wan 49 kurregimyentu kuna.
Pariwanaqucha pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin Piluta hayt 'ay club: Tukri llika tiyaynin (kastinlla simpi)
Runa Simi: Q 'upa
necesarias.
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aachen.
Riwikunata / Revista, 1] kichwapi Sacha mu 2] (kastinlla simipi: revista) nisqaqa libro hina t 'inkisqa qillqana p' anqa kuna yuq willay p 'anqam, sapa semana icha killa kutiykuq, ch' ipachis qa qillqam.
Kashamarka pruwinsya (aymara simipi: Qajamarka jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Cajamarca) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kashamarka llaqtam.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
wankawillkata t 'aqta spa.
Kuntisuyu icha Quntisuyu nisqaqa (kastinlla simipi Contisuyu qillqa sqa manta t 'ikrarqas qa) - manañam allin t' uqyayta chu riqsinchik - Tawantinsuyup kuntinpi suyunsi karqan.
Pruwinsyapiqa kastinlla simitam, qhichwa simi]] tam rimanku.
Naranjal icha San José de Naranjal (kastinlla simipi: Naranjal) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Naranjal kitip uma llaqtanmi.
k 'anchay niyku wan k' anchay niyku kuna wan
Wakupa rikch 'aq ayllu (Cichlidae)
Uma llaqtanqa Saqawa ya llaqtam.
Runa Simi: Wamanqa
Stream of Passion nisqaqa huk Urasuyu llaqtayuq Rock kusituymi.
allinpuni kanqa; chay nispas riki
2 Anta pruwinsya
oye, a veces no. “Sobre Dios no se puede disponer y así se le vener qa. La
Awisya llaqta
2.1 Mama llaqta Campeonatokuna
chaypi p muqu allpa, mana tierras
Muspha chinan rayku huk mama llaqtakuna cáñamo puquchiyta qa manam saqillan kuchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramran.
“Pacha mama nchik mana unqunanpaq qa, uy wata pas
Uma llaqta San Carlos
chaymantam kay pacha puchu kayta
Chayta yuyaspan, enteropi allpachakunata rantiq, hinaspapas chay tiempoqa baratom karqan. Hina s pa ñataq huk p 'unchaw llipin ku allpa ranti ymanta rimaq rirqanku, hina achkha p' unchaw mana kutimun kuchu, ñuqataq sa palla y wasipi quedakuni. Chayqa pukllaq siki kayni ypi, quwi kuna man q 'achu quyta qunqapusqani. Chayqa manataq achkha p' unchaw quwi kuna mikhurqanku chu chayqa wañu p usqa ku, hinaman taq michi kuna mikhu y kapusqa ku. Chayqa kimsa p 'unchaw kutimusqankuman ña, quwi kuna p faltasqanta cuentata qurqukun ku. Hinaman maqayta qallaykuwan ku:
Misuka sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Francisco de Orellana kiti (kastinlla simipi: Cantom Francisco de Orellana) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Orellana markapi huk kitim.
Kulunya: huk karu kaq mama llaqtap sarupasqan suyu, runa llaqta;
internacional pata wan kay kimsantim watakunapi llamk 'anapata paq chanin soporte fundamental
12 April 2016. "تكريم ليال عبود من جامعة" aul "(صور)". elfag r. org. el - fagr.
Amarumayu suyupiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Pruwinsya José María Avilés pruwinsya
Pachakawri rumi sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki 22 1 (Bradypu s. jpg)
Rurun qa achkha rakiyuq mi.
A ser posible había que evitar las preguntas abstracta s. Las entrevistas
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, wach 'illam icha iskaykinra mi, pichqantim raphimuyum. Sapsilla chunkantinm pichqantin icha achkha sisa rap' inkunam, iskay manta aswanmi. Sapsilla huklla ruru rap 'inmi.
Suti k 'itikuna
Podemos pedir de la Mamacha Carmen.
n
próximo. No responde la pregunta por las siete cabrilla s, sino que\ n / arawa y / aqlla / aqlla kuna / awkikuna / qhapaq apukuna / sankay / quya / ñust 'a / palla kuna / tuqlla / waskha / qhapaq apu / simi apaq / piña /
puriq suqta chakiyuq uru. / Langosta /.
Boquerón suyu (kastinlla simipi: Departamento de Boquerón), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Filadelfia mi.
Ch 'illik' utu, Ch 'illi ku icha Sirp' ita, kichwapi Hik 'i icha iqi, wank' a rimaypi Chur chu Rodolfo Cerrón Palomino, 1976: Diccionario Quechua de Junín - Wank 'a- Castellano y vice versa.
Ñawra rikch 'akuykuna
10 ñiqin ayamarq 'a killapi 1834 22 ñiqin hatun puquy killapi 1835 Manuel Salazar y Baquíjano 4 ñ - Ñawpaq diligaw
Distritopiqa aswanta runa simitam rimanku, wakintaq kastinlla simita rimanku.
Llamk 'apusqakuna
Sí, poco a poco, ya esto y haciendo un esfuerzo para aprender de la
Runa kuna paqpa s, llapa mundo ntin paqpa s.
Galaxia Gutemberg) ", 1965; * Clarivigilia primaveral (poesía, Editorial Losada, S.A., Buenos Aires, 1965; * El espejo de Lida Sal (cuento, ed.
Mayninpi p 'anqa
Sporting Clube de Portugal icha Sporting Portugal, Purtugal mama llaqtaq yuq piluta hayt 'ay clubmi.
Santa Cruz de Tenerife llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Santa Cruz de Tenerife pruwinsyapi. Tenerife wat 'ap uma llaqtanmi.
2 ñiqin ayamarq 'a killapi: Ay akuna p p' unchawnin / Tukuy Santo kuna, mast 'akus, wayllunk' as.
Sukuwa (kastinlla simipi: Sucúa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk llaqtam, Sukuwa kitip uma llaqtanmi.
Kay hinam Qhichwa Wikipidiya man apamu nchik: Inlish plantillakuna manta copy - paste nisqawan iskaychay, ahinataq en: Template: Infobox _ hydrogen nisqa inlish simipi plantilla manta Yakuchap qhichwa simipi qillqa man.
Kaymi huk kuyu walltay pusaqkuna:
Punkuta qa wichq 'ana nisqawanmi wichq' anchik, llave nchik.
Rap 'iwaqra cha suntu nisqakunaqa (familia Scarabaeidae) huk suntukunam, rap' icha sapa hina waqracha yuq. 30.000 -chá rikch 'aqninkuna.
Guatemala naciónpi, manam ancha sasachu yachayqa imakunam - académico kuna, sicológico kuna,
La supervisión, el financiamiento y la estabilidad del sistema financiero internacional - grandes ámbitos a los que se vuelca el FMI en el cumplimiento de su mandato - fueron objeto de estudios efectuado s por el personal técnico y de deliberacione s del Directorio en los último s meses del ejercicio 2010 y siguen siéndolo en el ejercicio corriente.
28 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (28.12., 28 -XII, 28 ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 362 kaq (362 ñ -wakllanwatapi 363 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 3 p 'unchaw kanayuq.
Chimuriy munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Sapap p 'anqakuna
Uma llaqtanqa Santa Rosa Yakumamanta llaqtam.
777 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Josuap qillqasqan
Quya qa ima iñuman pas siwkta icha chiqalluwaqta kuyukuyta atinmi, huk wank icha kama.
„todo espíritu es bueno, un espíritu malo seguramente no existe.“ Detrás
Allin, allinpuni. Imata qhawayta atin kuka pi?
responde Apolinar A. Q. que bajo condiciones especiales, también puede
warmakunapa educaciónnin pi mayqin simipipas. Huk simi mana atendesqa qa astawan chanin qa millones
Mana.
Waywash walla reserva suyu (kastinlla simipi: Zona Reservada Cordillera Huayhua sh) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Lima suyupipas, Qaqatampu pruwinsyapi. Chicyan llaqta nisqamantaqa 31 km karum, Yuraq urqukuna 50 km.
Yupik simi (Yupik, Yup 'ik) nisqaqa 15.000 -chá Yupik runakunap rimayninmi, Alaska pi, anti Siwi r ya pipas.
Justicia Independencia Libertad qapariy qispi y rimay munaykunam rikhuirin, saphichakuq
Huk kutis hatun mach 'aqway sach' aq pachanpi chuta sqa puñukus qa. Chaysi, huk atuq hatun mach 'aqwayta qhawarispa, mach' aqway patanpi thallaykus pa patachaykukun, mana sayan chas pa, aswantaraq tullu wasan p 'akikunanan kama chuta r ikun.
Perú, Qusqu suyu, Willkanuta walla
Ademir Marqués de Meneze s, "Ademir", sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayamarq 'a killapi 1922 watapi paqarisqa Recife llaqtapi - † 11 ñiqin aymuray killapi 1996 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi karqan.
quwiki Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa
Thansa sapa allpa, thansalla yuq yura pachata taq chapram ninchik.
Ima hinataq rikch 'ata qhawachi y
T 'ikraynin chhu qa Castellano simipi:
"User li - N" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhiri (zoo): Uq laya juch 'iy challwaq sutin.
Wikiliwrukuna: Kamachiq ‏ ‎ (4 llamk 'apusqakuna)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Siempre imapas pasan puni.
Kayqa Qhichwa Wikipidiyam
(ll) Mana yukasqa, mana qutu sqa kanankupaq qhatu llaqtapi ranti p akuq kuna pa rurayninta, alli chaku y ninta, qhaway ninta ima puri ri chin qa.
allinpuni.
Aktinynu, Ac (musuq latín simipi: Actiniom) nisqaqa huk q 'illaymi, illanchaykuq.
Patrick Vieira sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Tiksimuyuntinpi uma llaqtakuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madriz suyu.
Madrid: Revista de occidente.
Chin china nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.468 metrom aswan hanaq.
Gracias a Dios suyu (kastinlla simipi: Departamento de Gracias a Dios), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Lempira.
Sikuwani qasi 1782 watapi ari ninakus qa kaptin, musuqmanta taripasqa karqan, Ispañamam qarqurqan ku.
'protectedinterface' = > "Kay p 'anqapiqa wakichintin pa uyapuran paq qillqam.
Ñuqaqa kusikuchkani kaypi kachkani.
HAS mamallaqtayuq maqanakuypi rakinakusqa karqanku, hukkuna Chincha suyukunawan, hukkkuna taq Urin suyukunawan maqakuq.
Uma llaqtanqa Yuqalla llaqtam (413 runa, 2001 watapi).
hatun kutipayaskuna manta hinallataq warmakuna ay qisqa nku namanta t 'aqsaykachisqa simi llaqtakunamanta
Pacha r (kastinlla simipi: mármol) nisqaqa ancha k 'apka, sinchi isku rumim, kalsyu chimlachka y puchq' uchasqam (CaCO 3). Pacharta qa wasi chan apaq mi pirqa rumita hina llamk 'achinchik.
trata de averigua r, qué valor tienen los elementos andinos y cristianos en
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Uma llaqtanqa Salvación llaqtam.
las montañas nos encontramos con las personas de antaño, llamado s
2 669 000 runakuna.
Kunan pacha
Uma llaqtanqa Upawa chu llaqtam.
Ayllupaq p 'anqa
35 El presente diccionario de matemática s fue elaborado merced a la colaboración de profesore s bilingüe s que
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuq (Alemánya).
público de mérito s que aprueba la Autoridad
Lluq 'aq yura sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
Llaqta - Taki
K 'ana runa ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
165 0 0 Punku p 'anqa: Taki kapchiy
Uma llaqta Urkuki
Qamcha pruwinsya (aymara simipi: Qamcha jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Kanchik) nisqaqa Qusqu suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sikuwani llaqtam.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
1 409 535 runakuna.
San Líom III Tayta Papa (795 -816) San León III, León III huk kimsa ñiqin (latín simipi: Leo PP.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wamanqa.
Chay hatun runakuna niwanchik mana allin kuna kanki nispa.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Qurupuna, 6.377 m, Kuntisuyus / Castilla pruwinsya
'pref s - help - realname' = > "* Chiqap sutiyki (munaspaqa): quwaptiyki qa, llamk 'apusqaykikunam paywan sananchasqa kanqa.",
Kay p 'anqaqa 20: 08, 7 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
4 246 345 runa tiyanku chaypi.
Nuvola apps hwinfo. png 2 p 'anqakunapi llamk' achisqa
vez se ponen dentro tres grano s y se bebé después un vaso de
San Andrés kitillipiqa Kichwa runakuna tiyanku.
ima chura yku, ichaqa, paqaristin qa,
¡Ay …! Umachayta.
Aha.
Puna qiwuña (Polyle pas tarapaca na) nisqaqa huk laya qiwuñam, kimsa manta pusaq metrokama hatun sach 'am, Chawpi Antikunapi wiñaq. Sajama mamallaqta parki nisqapi mama quchap hawanmanta 5200 metro manta aswan hanaqmi wiñan. Lliw sach' akunamanta aswan hanaq wiñaq mi.
en cavernas... Obs. El término Wak 'a manifiesta a clara luz la idea de que el hombre
Pikchunqa mama quchamanta 5.752 / 6.074 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Logroño.
Franklin Roosevelt Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político. Umalliq
5 Yachaqana Rurananpaq atiynin: "Rurarqa cielota, kay pachatapas"\ nPiluta hayt 'aq (RC Paris)
Francisco Antonio de Zela y Arizaga sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin anta situwa killapi 1786 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 28 ñiqin anta situwa killapi 1821 watapi wañusqa Panama llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
Pikchunqa mama quchamanta 5.464 metrom aswan hanaq.
(alemán simipi Thunisqa kuna manta saya risqa)
David Sergio Trezeguet sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1977 watapi paqarisqa Rouem llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
5 wari yupa, qatin 4 ta; ñawpan 6 ta.
urapi mast 'ariy.
Ayamarka nisqaqa ay akunata, wañusqa runakunata p 'ampa chan apaq pampam.
Michel François Platini (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi paqarisqa Jœuf llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Llamk 'anakuna
Uma llaqtanqa Tulkan llaqtam.
Q 'upa nisqaqa runap llamk' achisqan mawk 'ay asqa ña imakunam, runapaq manañam allinchu, manam ruran alla chu.
Intichawta Chayanta -man rirqa yku, chay p 'unchaw ancha rupha rqa. Chaymanta, ñuqayku chay chhiqan pi grabar - irqay ku. Chayqa sinch' i sasa, hinapas atirqa yku. Chanta Llallagua -man kutimurqay ku. Ch 'usariy qa kusa karqa. Ch' isiyaynin pi huk chhikanta sama riyta wan / samairiyta wan, La Paz llaxta man kutimuyta yuyarqay ku, imaraykuchus wakin masiykuna sinch 'i tarea - yux karqanku. Tukuchanapaxtax flota -man oírqarirqay ku / virarirqay ku, La Paz -man ch' usayta qallarirqaykutax.
Porto distrito (kastinlla simipi Distrito de Oporto), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Porto llaqtam.
Ah.
indisolublemente a ninguna raza o nación, a ningúm género particula r de
Huk p 'unchaw, mamitam kamachin misk' i t 'antakunata sach' a-sach 'a urqu qhipapi tiyaq hatun mamitan man apanan paq, amam ñanpi purispa saya rinkichu nispa, ñataq sach' a-sach 'a kinray qa mancha kuna paq kasqa, chaypi huk millay yaryas qa atuq puri kach asqan rayku.
Kaypim qamkuna riqsin ki chik: tarinki chik chayraq paqarisqa wawata, wawa p 'achawan p' istu sqata, uywa qaranapi siriyku sqata ".
Markapumaqucha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Marcapomaco cha) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Markapumaqucha llaqtam.
12. Qhapaq raymi
Kay llaqtaqa kachkan kay Tuqtu urqu pa waklawninpim kay tawa waranqa pusaq pachak hanayninpim kay mar nisqanmanta cielo lawman.
michiq, y para Santos con su orgullo profesional suficiente razón para
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' ana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Categoríakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vector Ikpeba.
Wuliwya Suyu - Llaqta - Buliwya Achkha Nación Mama
tanqan qa. (p) Mana ruray atiq runakunapaq, atinan kupaq hinalla, llamk 'aykunata rikhu ri chim unqa; hinaspa ima
Tqibuli (km ² -runakuna);
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Salvador).
Khanla ya llaqtayuq Kallawaya, Panama canalta rur achkaq llamk 'aqkunata hampiq, chuk chu manta kina wan alli china paq.
¿Qué es el cielo? Qué dice la gente del cielo?
Uma llaqtanqa San Pedro de los Chorrillo s llaqtam.
Monta na nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyum. Uma llaqtanqa Helena llaqtam.
T 'inkikunata llamk' apuy
¿Todos los jueves?\ n + 12: Ichigkat muja - Cordillera del Cóndor mamallaqta parki (kamasqa wata 2007)
agua, el aprovechamiento eficiente y la
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Sapap p 'anqakuna
aprovechamiento y conservación
Diospa Simin Qillqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
ejecución de proyecto s y programa s de
La llevó.
Mama llaqta Witnam
849 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T 'ikraynin ch' aqlaña Castellano simipi:
Hamc hi icha Apri chu (afrecho) nisqaqa kutasqa manta puchunkunam, riwi muru p qarankunam. Huk pacha kuna ninku Amshi.
experiencia acumulada a lo largo de much 'as generacione s.
Kukata rantikamuy ku chayta rispapuniyá.
Kustarikapi qa 4.328.000 runakunam kawsachkanku.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Filip Vujanović (sirbya simipi: Филип Вујановић) sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1954 watapi paqarisqa Beograd llaqtapi -) huk Yanaurqu mama llaqtap taripay amachaq wan político karqan.
Raki s akuna qa manam mamallaqtap chu tantanakuynin, ichataq achkha, lliwmanta aswan mama llaqt akun apiqa partidopi wankurisqa kawpaq runakunam mamallaqtap kawpay ninta pusan, kamachiyninpi rimana huñun akuy pipas. Rimana huñunakuy akllanakuykunapim partido kuna qa atipan akun.
Illanchaq llamk 'anata qa ñawikarquy ankhichiq (emisor de televisión) ninchikmi, wasi nchik kuna pi kaq chaskiqkunata taq icha ñawikarquy chaskiq (receptor de televisión, televiso r).
Llamk 'anakuna
Categoría: Wat 'a
Kay yach aqkuna paq escuela qa huk kiti mana ancha riqsisqa chaypi yachachinku huk mana riqsisqa
Manachu imasmarichata yachanki?
19 1 1 61 61 61 Categoría: Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin hatun runakuna
quwiki Categoría: Mayu (Chinchay Awya Yala)
Marañun sach 'a -Wikipidiya
Kay ruraqqa Runa Simita ñawparikus qa yachaywanmi riman.
Simbabwipi qa 13.010.000 runakunam kawsachkanku.
Maypis Tipom unu paqarin
Rihurii y: aparecer (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Categoría: Piluta hayt 'aq (Mishiku)
kamachinakulkul
Categoría: Qucha (Lima suyu)
Bytom nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Bytom llaqtapiqa 172.762 runakunam kawsachkanku (2014).
Kay wanay kuna hinam kachkan: * * Qullqi wanay: Taripasqa runaqa kañinatam q 'uchun / quchun.
Niqi Llaqta Runakuna Suyu (State)
334 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk 'apusqakuna
Lampa mayu (kastinlla simipi: Río Lampa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mayum, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, Lampa distritopi, San Rumam pruwinsyapipas, Hullaqa distritopi.
Chaymanta Moisés Aaron wan makin kuwan uchpata pataman qhallirqan ku, uchpa taq uywa kuna man runakunaman chay ayta wan, sarnaykachir qa. Kayqa 6 kaq ñak 'ariy karqa.
Runa Simi: Puwpu qucha
T 3 ¿Imakuna taq As HSIE programata saya ri china paq
más?
Wañusqa 14 ñiqin tarpuy killapi 1989 watapi (71)
Kay wamanipiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Hindi simi ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Qhawanakunti llaqtam.
1971 watapi, PetroleoPerú, kamay pa Empresan, petróleota, Amazona p Nortenpi, tari rqa. Corrientesmayuniq, Pastaza mayuniq, hutk 'ukuna manta yana yawarta ch' unqaq karqa. K 'awchi p Pachan hinallataq, ancha runakuna anti man urarqan ku. Aswan chaniyuq pisi mikhuna qa, pisi wasikunaqa karqanku. Mana riqsisqa imakuna kay marka man haykurqanku. Qhula warmi kuna qa, hayaq yakuqa wiña rqa. Kay saqra pacha ñawpa kawsayman p' uchu kayta qallarirqa. Anti runa allpan kuta amacha kuspa hatarir qa …
Uma llaqtanqa Qullqa llaqtam.
Pumaqucha (Aqupampa) jisk 'a t' aqa suyu
T 'inkikunata llamk' apuy
Amasisa (bot): Huk hatun sach 'aqpa sutin, mana unay pichu wiñan, hampi waqaynin punkisqakuna paq, k' irikuna paq ima, chantaqa ima ch 'uwista ruran apaq pas.
Wayqi yki por ejemplo Marcos?
Chūbu suyu (kastinlla simipi: Región de Chūbu nihun simipi: 中部地方; Hepburn simipi: Chūbu - chihō, Kunrei - shiki simipi: Tyûbu - tihô, nisqaqa huk suyum Nihun mama llaqtapi.
Ahora del espíritu, ¿hay o no hay?
da por el pelo.
Tierra paq orinan paq, mana unquy hap 'inan paq, wacha rinan paq 475.
31 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Hichpa waranqaysu
Runa Simi: Muqu y
(ñ) Cuerpo kallpanchay yachay (educación física nisqa) yachachiyta, ima sumaq ruray yachay (educación artistica nisqa) yachachiyta imas yachay wasikunapi yapamanta kallpawan churakun qa, wawa kaymanta pacha hatun pukllay kuna pas yacha chik unqa.
Sapalla willayta huñuy ku
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Qhapaq qillqasqa: Inlatirra suyup suyukuna
Categoría: Yachay tarpuy
Glasgow (kastinlla simipi: Glasgow, (Iskusya simi: Glesca Gaelic simi: Glas chu) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Glasgow llaqtapiqa 580.690 runakunam kawsachkanku (2006).
Mathiyup qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
contemplativo es el silencio, la soledad, el ritmo de la respiración, la
Mawk 'a runa llaqtakuna: Inka
Teresina kamasqa 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1852 watapi.
investigación
Alawsi kitillipiqa Puruwa Kichwa runakunam tiyanku.
Qhichwa simipi rimasqa killa suti kuna qa ancha ñawram (chaypi qhaway).
Es costumbre.
1580 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kunan pacha
"Mishikupi rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
19 ñiqin tarpuy killapi p 'unchawqa (19.09., 19 -IX, 19 ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 262 kaq (262 ñ -wakllanwatapi 263 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 103 p 'unchaw kanayuq.
qhawaykun, kukuchi s kasqa.
kam achirqan ku: “Sayariy ”, otaq“ Punkuta t 'uqsiy ”. Yachaqkunaqa uyarispa qhawa nku yach achiq kuna pa
Ecuador mamallaqtap mamaka mach iynin llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Si se pregunta en qué relación son visto s Taytacha, por una parte, y
1751 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
30 ñiqin qhapaq raymi killapi
Paqarisqa Hisp 'aña, 26 ñiqin anta situwa killapi 1875 watapi,
a. Operación y mantenimiento de la
Paykunaqa Sunqu kitillipi, Muraspun ku kitillipi, Pinllupata kitillipi Ramóm Campaña kitillipipas kawsanku.
Munisipyu (Chunwa Runallaqta República)
Arco iris, llovizna con sol, eso, pues, ciega los uqus.
Sophoklí s (grigu simipi: Σοφοκλής, latín simipi: Sophocle s) (496 Cristop ñawpan wata pis paqarisqa Athina llaqtapi -406 Cristop ñawpan wata pis wañusqa Athina llaqtapi) huk grigu qillqaqsi runa karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kichka k' usillu
Rakhu ch 'unchulli (Colón / Colon) nisqaqa runap wiksanpi rakhu kaq ch' unchulli pa rakinmi. Kurku rakhu ch 'unchu llipi qa mikhusqa p puchun kuna manta yakutam, chullu sqa eónkunata / iónkunata hurqun mi. ‎ Chay hinaqa akam tukukun.
¿Cada mes, cada año o (cuándo)?
Cámaraqa, masi chaq ninku na yaparikuptin mi astawan wiñarirqun, hina p aqtaq kamachiy ninta pas llapan kuman takyananpaq mi hukni r ayka chin.
15 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (15.08., 15 -VIII, 15 ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 227 kaq (227 ñ -wakllanwatapi 228 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 138 p 'unchaw kanayuq.
Maypim willañiqita llamk 'achinku
Kaymi huk niraq, chay puni nanotecnología
Qull pa kuchu 5.200 m Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Huknin kaq simi otaq ayllu pa simin, kay simita warmakuna ñawpaqta raq wasipi rimayta
Ñuqa wiraqucha, kaymanta kani, pachapas wayna raq kasqanmanta ñuqap awichuykuna p awichum kay ayllu runata riqch 'arichirqan. Kunantaq chay llamk' ayta ñuqa kay aylluykunata riqch 'arichini, "nispa phukupu ku nin.
Iskay o más solicitud kuna kaq llam anta
blancos. Entre las 12.30 y las 13.00 horas, salieron las familias de esas
Pacha Paqariy
2 Niki, Sumak Kawsayka runakuna, ayllu llakta kuna, llakta kuna, llaktayuk, llaktakunapak
Jesús nirqa: ‘ Ama mancharikuychik chu, ñuqa kani ', nispa. Chayta uyaris papas, mana creerqanku chu. Pedro taq nirqa: ‘ Señor, qamchus kanki chayqa, kay yaku pa tata qamman hamun ayta niway'. Jesusqa: ‘ ¡Hamuy! ', nispa kutichirqa. ¡Pedro taq yaku patapi puri rqa! Mancha r ikuspa taq, yakuman chin kayku rqa, Jesustaq makinmanta hap' irqa.
19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1187 watamanta 20 ñiqin pawkar waray killapi 1191 watapikama Tayta Papam.
Ñawpaq pi kaq musikuykunapaq qa 2010 watapi, 2011 watapi 21 / 2% nisqapi wiña r iynin ñawparikuchkan, phutu rispa wiñarichkaq qhatu kuna p aqtaq 61 / 4% nisqapi 2010 wtat pi, 61 / 2% nisqa pitaq 2011 wtapi, 2009 watapi 21 / 2 nisqapi pisilla wiñarisqam qhipaman
Wat 'a yaqa wat' a (Península Wata)
(1994: 13 -26) shutichash qa libron pa qallaykuynintam sumaqlla likaykunki man.
atuq pas
Rantin akuy wasikunata, empresakunata ima aswan llapan Perú ukhupi mirachina paq, musuq riman akuy kuna
Yaku unu kay kamachikuy qillqakuptin mi
Achhirqa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Wisnu tupu kuna qa kaymi:
Yakupi kawsaspa challwa hina brankyu nisqawan samanku.
Simi ukhu, millp 'uti, tunquchu p ñawpaq rakin.
Julio C. Tello yachaqkuna wasin Avenida Grao 1190 -pi kachkan, San Fernando Hampi Yachay Facultad -pa waqtan, Mamallaqtap San Marcos Kuraq Sunturpi. Kay hatun wasi, lliw Perú mama llaqta manta yachaqkuna wasin chan, yachaqkunaqa chala manta, antimanta, sach 'amanta, chin chay manta, uralan manta, kunti, antimanta hamun; hinallataq, tukuy carrera - kuna manta. Kunan pacha pi, kay yachaqkuna wasin isqun chunka iskayniyuq yachaqkuna wasin chan. 113]
Ch 'ullku 1] 2] 3] 4] (genus Oxalis) nisqakunaqa huk yurakunam, qhurakunam.
1960 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1960 watapi qallarirqan.
Schleswig - Holstein nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Ajá, bien, bien. Y después, cuando uno es joven, ¿hay alguna costumbre para
Iskay Kaq Parte: investigación manta kuti chi kuna qispi rqa, tapurqanku
Kaymi huk kulli simimanta llaqta sutikuna: * Kunchuku: "yaku allpa"\ n. Name Runakuna Suyu
Kunan pacha
n Qanchis QATI. Infraestructura
Kaypi wankurisqa: Nato, Huñusqa Naciónkuna, OSCE
1460 wata chá wasichasqam, 80 ha hatunmi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
cargos, resalte la responsabilidad de las autoridades ante el Taytacha. La
Allin yuyayta hap 'inayaspayki qa, ñawiriy
Llano s de Challe mama llaqta parki Atakama suyu
zaro ima. Paykuna Perú suyu llaqtanchikpi phaqsirichkan ku.
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Jesús ñataq mi contesta rqa: Kamaq Dyusnikitam adoranki, pay llat ataq mi sirbinki, niqmi qillqasqa kachkan, nispa.
► Qispi kay suyu ‎ (8 K, 7 P)
Uma llaqtanqa Parajac hi llaqtam.
Tilburg wallqanqa Tilburg llaqta 'Tilburg, Urasuyu pas llaqtaqa.
Uma Llaqta (Asya)
Los Manglare s de Tumbes mamallaqta willkachasqa (kastinlla simipi: Santuario Nacional Manglare s de Tumbes) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Tumpis suyupi, Sarumilla pruwinsyapi.
Mana hulyanu hinataq griguryanu kalindaryupi pachak hunt 'a rakin alla watakunaqa manam wakllan wata chu, tawa pachak hunt' a rakin alla wata kuna taq wakllanwatam.
• T 'iqisqa kay Niqi: 84 º
b. - Paykunapa allpakunata, kikin llakta allpakunata, allpa mama pi ima tiyashkakunata ki chuk pi.
Quechua: "Kusikuy wata hunt 'asqa yki p' unchaw"
Piluta hayt 'aq (Getafe CF)
Chincha Hatun Chaku, Parawayi pi.
Hatun Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Quchapampa suyupi, T 'iraqi pruwinsyapi, T' iraqi munisipyupi, Jarani pruwinsyapipas, Wak 'as munisipyupi. 1] Parqu Quchaman purin.
Ka llant aqmi huk p 'aki puna nisqa tupairitaq mi Manu mamallaqta parki wan kuska.
No, siempre yo, no más, todos los que sabíamo s madruga r, y mientras
miembros de la comunidad o la gente del pueblo?
Categoría:
Wayana nisqaqa (Guyana) Urin Awya Yalapi mama llaqtam.
T 'ikrasqa yupay nisqaqa huk ima yupay wan rakiptin chaskisqa yupaymi:
Huk república nisqakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ihiptu).
quwiki Categoría: Político (Nipal)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Buliwya).
Su estructura básica está compuesta por los
Sunqu sirk 'akuna sirk' a isku y ay manta k 'ichki chas qa kaptinqa, manañam ay palla chu muksi chaq niyuq yawar sunqu sinchi aychap kawsaykuqninkuna man chay aykun.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kutu paña
P 'uchqu q' apar nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
8. Imatapas rurasaqkum / rurachkaqkum awqan akuyta llaqta nchik un amanta wikch 'un apaq, llaqta ukhupi hinataq llaqta pura pas, chaywanmi kay watakunapi yaqa 5 unu runakuna wañurqa. Hinallataqmi imaynata pas chinkachichkaq ku / chinkach isaq ku aswan hatun awqan akuna pa mancha chik uy ninta.
Ñawpa Riman akuy qa Hudyu kuna p ebrio simipi qillqasqan.
Urin Atlántico Awtunumu suyu (Nikarawa) Urin Atlántico Awtunumu suyu (kastinlla simipi: Región Autónoma del Atlántico Sur) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi.
Hamp 'atu mana yawarniyuq kasqa
Kayman purin: Amarumayu (Marañum mayu Ukayali mayuwan, Nauta llaqtapi, Lorito suyupi)
Chaymantapas FMI nisqataqa, chayta rurana k 'aqatin qa, imaynatam tiqsi muyuntinpaqhi na pisi pa chak un alla pi, huñu pi pulitikakunamnta mat' ipayninkuna wan tiqsi muyuntin paq aswan allin kayninta taripay atinapaq kunakuyninta mañakurqam
K 'illi sach' a, huk chunta yura rikch 'aq aylluman kapuq yura
"Buliwyapi runa llaqta" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Paymi kawsaynin kachkarqa, kawsaypas runakunap k 'anchaynin kachkarqa.
"Llaqta (Hunin suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1976 Gramática quechua: Anqas - Huaila s. Lima: Ministerio de Educación
Sawkai ri pruwinsyapiqa (Toledo munisipyupi) kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
Kawsaqkunap ñawpaq kaq mit 'an kam ayninta s kamarqan.
Willi s Tower icha Sear s Tower nisqaqa Chicago llaqtapi ancha hatun,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel Alemán.
Andrés qa qhawarikullan taq imayna masin kuna wan llamk 'asqanmanta hinallataq umalliq sapa kasqan manta pas.
Por lo que respecta a la ganadería, en las alturas se crían llamas y alpacas
Mama llaqta Perú
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madeirqa.
derechos niyuq llam kanku.
Kunan pacha
protección de la cuenca a fin de contribui r
Chay Qusqu runa simi manta qa Fray Diego González Holguín sutiyuq taytakurqam 17 ñiqin pachakwatap qalla r isqan pi ñawpaq simi qullqatam qillqarqan.
Quchas (kastinlla qillqaypi: Quchas) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam Phutuqsi suyupi, José María Linares pruwinsyapi, Esquíri kantunpi, Quchas munisipyup uma llaqtanmi. 1]
Qusqupi qa, chay hatun llahtapi qa, Tawantinsuyuh umallin, "Capital Arqueológica de América", "Patrimonio de la Humanidad" nisqa k 'itipiqa, Semana Santam raymichakun Taytacha Tinplurich wan Karlus V Inpiradur pa Ispañamanta apachimusqan wan.
Aswan yachay
Categoría: Cultura (Mama llaqta) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zamorqa Chinchipi marka.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / ABF" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Muyu siki 1] (Actiti s maculariu s) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq p 'isqum.
1990 watamanta 2012 watakama ñawpaq kuti Yaman pa Umalliqnin karqan.
Yuma. (s). Qhari pa warmipa muhun. Sall qa kuna pa uywa kuna pa muhun. Semen y óvulo.
Celendín pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Celendím) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Wankawillka pruwinsya -Wikipidiya
79 laqhayaq pi tiyaqkunata pas, wañuyta manchakuqkunata pas k 'anchay kunan paq, allin kawsay ñanpi pusa wan an chik paq, nispa.
Ñawpaq warmikuna: Aziza M. Labib
Mono Grammar, University of California, Berkeley Ph.
otorgó;
atañe a la vida en este mundo, debemos colaborarno s. Así pues,
Suyu Lima llaqta suyu
Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam (40 msnm).
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / SchreyP" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Felipe Waman Puma de Ayala icha Waman Puma chaylla, 1556 watapi Antamarka llaqtapi (Wamanqa llaqta niqpi), Lukana pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, paqarisqa, 1644 watapi wañukus qa Lima llaqtapi, Inkakunap kawsayninmanta Españolkunap atisqan manta pas ancha achkhata qillqarqan. "Nueva Corónica y buen gobierno" nisqa qillqasqan kastinlla simipi pisilla qhichwa simipipas rurarqan.
Valencia llaqtaqa Gregorio Valencia manta sutichasqam. 1]
Warak 'ay: arroja r piedra s con la honda, dar hondazo s (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Saqa qucha (Saka Cocha) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, huk qucham.
Acepa allin kayninqa 15 -50 por ciento pi chan incha na kachkan. Kaypi aswan qhawach wan literaturata
Ayakuchu suyu -Wikipidiya
Hinallataq, sapan waki chin akuna qa (sur - sur nisqa cooperación triangula r nisqawan) llamk 'akullanqam, hinam llapan tiqsimuyu waki china pi antikuna suyu manta qa, Perú suyum llaphi t' ikray manta, unum anta wan mikhuna waqay cha namanta wan as allinta ruranan kan.
► Llaqta (Busna -Hirsiquwina) ‎ (2 P)
Beatriz Merino Lucero (* 15 ñiqin ayamarq 'a killapi 1947 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) piruwanu kamachiy amachaqmi warmi política nisqapas.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ruysiñur
Runa Simi: Pawqartanpu pruwin sa
Uma llaqta La Reverqa
Tantasqa República Alemánya nisqaqa kunan pacha kachkaq Alemánya mama llaqtap tukri sutinmi.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1159 watapi puchukarqan.
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku / rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik ‘ iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t ‘ aqhasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparin ku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamim paq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt ‘ anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchum. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa. Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna. ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas / crosraykuwanpas + t 'impurichiyta, hamach' ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t 'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayan chik man, ari ninkichu llaqtanchikman, atiynin rayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiy wan saya riyta / sayairiyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypas? Ari, hinatam jurani. Hinata rurapti yki Pachakamap yana pas uchun, mana ri pay muchuchisuchun llaqta maman chik ri ñak' asuchun.
malo o algo que permite nuestro Dios? “
T 'ara yura urin rikch' aq ayllu (subfamilia Caesalpinioideae) nisqaqa huk chaqallu yurakunap urin rikch 'ap ayllunmi, rurun kuna qa chaqa llum. 140 rikch' anan mi, waranqa rikch 'aqninmi kan.
Ajá, demasiado. No le buscan a nuestro Taytacha.
291 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
p 'unchaw niyki chik pura p' unchawniykichikkunapura
Quchakuna: Inka chaka qucha - Milluni qucha- Sunku qucha (Laguna Zongo)
regresa s cuando habrá s cumplido tu debe r. Entonces había regresado
Categoría: Tawamanu pruwinsya -Wikipidiya
5 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (05.05., 5 -V, 5ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 125 kaq (125 ñ -wakllanwatapi 126 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 240 p 'unchaw kanayuq.
Biblia nisqanman hina, wakin runasqa Diosta munakusqankuta nispapas, "sunqunta nanachirqan ku". Ari, ¡mayta llakichirqan ku! Chayrayku, mana kasukupti nchik, imaynatachus Jehovaj sunqun nanasqanta qhawarina.
Runtuy 5.870 m Anqas suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qiru p allqa distrito;
Manam ima p 'anqakunap qillqan kuna pipas tarisqa chu
Walasiyu kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
cargo salían de Paucartambo. Una persona iba. También dos o tres
66 1] Ñawpaq unkhu yuq sayaq nin tusu spa, q 'illu botasni yuq, waqra s niyuq, q' illu puru waknin qa chantataq chá kasqanta chay diablo sqa, chay ruphakunata chura kuchka nku ah. Waqra s niyuq taq, tusuchkan ku ah, chaykuna wañu s papas mana haykun kuchu, infierno man ri punku nisqan kutaq.
Concilio Nacional Evangélico del Perú
medidas pertinente s;
Ñuqa paqpa s difícil. Qoyllu (r) Rit 'ipi misata mañakun kuchu, imapaq?
Wik 'uñaku na mama llaqta reserva
Uma llaqtanqa Kunak ri llaqtam, 2 000 000 runa kuna yuq (2007 watapi).
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
68 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Huñusqa Naciónkunap Wawa Kamarikusqam icha UNICEF nisqaqa (inlish simipi: United Nation s Children 's Fund) Huñusqa Naciónkunap Tiksimuyuntinpi wawakunata amachanapaq tantanakuynin mi.
Phiruru 1] (kastinlla qillqaypi Piruro) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Wanuku suyupi, Wamali pruwinsyapi, Tanta mayu distritopi.
posibilidade s, ponen dosciento s, tres ciento s, hasta quiniento s, hoy en
Sussex, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Buliwyap Antikunam
munan ranqhaqkunay ku pitaq yachakuq sapalla willay niwan yachaykuna yanapakuyni man qusqan, sichus wakin, implementay paq kikin meta kuna yachakuq sapalla willayni paq tiyasqan ku.
709 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hallka k 'iti kanchar 358,28 km ²
la máxima autoridad técnico - normativa del
Agricultura; de Vivienda, Construcción
Antapampa pruwinsya
Runa Simi: Griguryu XIV
Baryu, Ba (musuq latín simipi: Bariom) nisqaqa huk allpa álcali q 'illaymi.
Punku p 'anqa: Mishiku
"Piluta hayt 'aq (Inlatirra)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Segunda Guerra Mundial sutichasqa awqanakuy qhipanpi qa karqan mi kayni raq Cámaraqa, ichaqa kikin awqanakuy apakuchkaptin mi chinkarqachikun.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Willkawaman.
Uriondo munisipyu: yupaykuna, saywitu
Warmip kisma rurum anta qa sapa killa huk kuti ch 'ulla runtu cham rurakun. Mana yumasqa kaspanmi, warmi k' ikun.
Kay hatun k 'itiqa huk tupu kuna p taqichayninkunatam qhawa ri chin (qhasqu sayaynin pi achhala y kuna p t' ipakunan paq), chain illakunata (awki kuna p ch 'iquyninkunata), qhari wan warmiwan chanin cha rispa, mirarinankuta qhawa r ichis pa wakin uywakunamanta t' aqairin hunt 'arparin taq. Anti yanachakuynin huch' uy quri llamk 'aykunapim qhawa r ichikun.
Los directores ejecutivos y la cúpula directiva de la organización multiplicaron las visitas a los países miembros, incluido un número considerable de países de bajo ingreso.
Uma llaqtanqa Pulakayu llaqtam.
Yachay sunturkuna: Chunwa Mama llaqtap Yachay Suntur
Hat 'alliykuy nisqaqa imawan pas ruraymi, chayta allin ka kunan paq, musuq wiñaynin manta ama aswanta chu qichu na tiyan.
malo?
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
Phuyu ñawi (Cataracta) nisqaqa huk ñawi unquymi. Ñawi qispi phuyu y aptin, unquq ñawsa y anmi.
Mink 'a icha Mink' a nisqaqa ima huk runakunapaq yanapaymi.
Paqarisqa Perú, Laredo, 17 ñiqin pawkar waray killapi 1945 watapi
Pacha suyu UTC -4
Poyosqa distrito - Wikipidiya
Noord -Holland pruwinsyapi munisipyukuna llaqtakunapas
Ollanta Humala Taso
Ayti (mama llaqta) in Quechua
Rumu icha Yuka (Manihot esculenta) nisqaqa huk allpapi puquq chakra yuram.
El Carmen kiti (kastinlla simipi: Cantón El Carmen) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa El Carmen llaqtam.
Kamasqa 1917 watapi.
5. La retribución única a que se refiere el
Runa Simi: T 'ipki
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
cada alguacil y se quedó con dos. El Padre Hansen pronunció una
P 'anqamanta willakuna
¿Y con la tierra (podría hablar) Taytacha?
Allpa pacha waqlliy: fábricakunam, antawakunam miyukunata allpaman kach aykun. Chakrakunapi all pata taq nisyu wanu chan awan, kuru qull un awan miyun mi. Q 'upawan pas waqllinkum.
hanaq pacha niqman k 'umuykunku ña
Llaqtakuna (Togo)
Chaninchasqa runa, yuyaychawasqaykikunamanta ima rurasqaykunata willasunaykiku paq, correo electrónicoykita kaypi hunt 'asqata churayku y, allin kasqanta hawaykus pa, mana allin kaptinqa manam imallatapas willaykamuykita atisaqku chu / atich kaqku chu.
Aqupampa nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Aqupampa (sut' ichana) rikhuy.
Phutuy, ch 'iklli y
P 'anqamanta willakuna
CNN Arabic.
Categoría: Ch 'awar yura rikch' aq ayllu -Wikipidiya
Kuru unquy provincia - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shimom Peres.
kutinan paq. Yaku s kutirqapus qa hatun quchapi. An chay si, mana atisqa chu chim payta llama qa.
Wawanchikkunata yanapan an chik, sumaq kawsayta taq runama sinchik kuna man qhawa ri china nchik. Llaqtamasinchikkunawantaq allinta kay allpa pachata rurana nchik, Ch 'ulla ay llulla kanchik wayqi nchik kuna p chawpinpi. Qhari warmiqa Diospa llaqtan pa chawpinpi kachkan. Qhawa risun chik ñuqanchikpa sunqun chik pi wakin misk' i rimaykunata Sagrada Bibliamanta:
Huk político ñasakunapi qa dimukrati ya nisqap hayun qa diktaturqam.
Perú Ruraychaqa Ministro
Benazir Bhutto, (urdu simipi: بینظیر بھٹو.,), (* paqarisqa Karachi (P 'akikunatam) llaqtapi -wañusqa Rawalpindi llaptapi).
Llapan organización política nisqa kuna wan, hinallataq llaqta ukhupi mayqan organización kaqwan pas
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Willk 'uyuyu.
awqaq pusaq, taripay amachaq, político
(wañusqaña rikch 'aq niqi kuna)
Categoría: Distrito (Anqas suyu)
Ch 'uya Qillqata, Catecismo nisqatapas chaqnamu y
Jesustaq payman ahinata jaynirqan: - Qillqasqakunapi qa nillantaqmi: "Tata Diosniykita qa ama yana riychu," - nispa.
AlimanRuna (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) ‏ ‎ (Kamachiq) (Kamarisqa 26 hun 2006 p' unchawpi 13: 13 pachapi)
Distritopi aswanta qhichwa simitam rimanku.
Y por el lado de Qiru, ¿hay esto del corte de pelo? ¿Conocen?
Montserrat Caballe ́ Hisp 'an ̃ a mama llaqtayuq taki aranwa takiq
31 Parte de la información del presente trabajo proviene de Coronel -Molena (1996) y (1999).
Sapap p 'anqakuna
Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan, is nisqapi:
quiere decir, según el contexto, las montañas. Mientras que el despacho,
¿No, no?
Uma llaqtanqa Pitumarka llaqtam.
Siqana pata - pata yuq chuntu, Becán, Mishiku.
Futbol manta / Fútbol manta kallpa chaku yqa llapan papas munay hina llam.
"New Hampshire suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
g = llasaturaku p p 'ikwachiynin (Tiksimuyup chaw pi pa chan pi 9,81 metro t' asra sikundu man)
Ichaqa, imaynatam mikhuykuna llapa tiqsimuyup suyunkunapi raki p akuna manta, tapukuy qa hatarillan taq.
400 0 _ ‎ ‡ a Konstantino s Mitsotaki s ‏ ‎ ‡ c Grisya mama llaqtayuq político ‏
Közép - Dunántúl (Chawpi Transdanuwyu) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.
Mana hatuchaq llamk 'aykun all awan chu sunqu qa hunt' asqa,
No, Padre.
(Qispi kay suyu -manta pusampusqa)
"Llaqta (Ariqhipa suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Imaykana: Allpa wira -K 'illimsa
Wakllan distrito; (kastinlla simipi: distrito de Wakllam) nisqaqa huk distritom Ayha pruwinsyapi, Anqas suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wakllan llaqtam.
Qatiy: arrea r, seguir (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976). - sqa: modo ilimitado nominal
Categoría: Uma kamayuq (Grisya)
Suti k 'itikuna
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1149 watapi puchukarqan.
Expediente Técnico qa, huñu r isqa qhelqa mayt 'ukuna, allin profesional kuna huñun asqa p ruranan. Chaypi kan técnico nisqa qhelqa mayt' ukuna, allin rurasqa, chaymanta llamk 'ay chanin rurakunanpaq.
Ch 'iqakupi ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
administrativa de otorgamiento de permiso
Uma llaqtanqa Jirirqa llaqtam (93 llaqtayuq, 2001 watapi).
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku / rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik 'iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t' aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhecheparin ku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamin paq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt 'anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy chura ku chun. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa.
Pikchunqa mama quchamanta 5.600 metrom aswan hanaq.
Ryan Joseph Willsom Gigg s sutiyuq runaqa (29 ñiqin ayamarq 'a killapi 1973 watapi paqarisqa Cardiff llaqtapi -) huk Kamri mama llaqtap piluta hayt' aqmi qarqan.
Kay qatiq categoríakuna qa p 'anqayuqmi icha midyayuq mi. Ch' usaq categoríakunata qa kaypi manam rikhunki chu. Muchusqa categoríakunata pas qhaway.
113 - b. Llaqtaymanta lluqsimuni
Chira (zoo): Luqutuqta, uchuqta, ulupikaqta manchay wak mallkip pa muqunta / muhunta nikun.
Haya yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Burinkim Wank usqa Qispi Mama Llaqta
Llamk 'aqkuna
1954 watamanta 1959 watakama Ransiya p hatun umalliqninmi karqan.
San Javier munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
3 Distritopi paqarisqa
Qillqay 1] 2] 3] (kichwapi Killkana) 4] nisqaqa sanampakunata icha huk sananchakunata p 'anqaman icha ima p' allta kaqman pas siq 'incha spa qillqata ruraymi, k' ikun icha huk runakuna chay qillqapi willakunata qhipaqta ñawi rinan paq.
Contenido
Yana qa (mawk 'a llaqta)
Ñawra rikch 'akuykuna
Riqkuna qa pichqa tapuy kach aykunata clima p t 'ikraynin manta filmarqan ku.
Mayninpi p 'anqa
puri r iynin paq;
36 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 360 kñ watapi qallarispa 351 kñ watapi puchukarqan.
„me ayuda, ayuda a todos.“
quwiki Amarumayu suyu (Brasil)
Uma llaqtanqa Reserva llaqtam.
Padrinonpuniyá churan.
P 'anqamanta willakuna
Qhichwa suyu nisqapi yurakunamanta qillqakuna.
Runkuraqa y; Sayajmarka; Phuyu pata marka; Wiñay Wayna e Intipata:
Jair Ventu ra Filho sutiyuq runaqa icha Jairzinho (* paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Qarqa chay (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Categoría: Madrid suyu
2012 watamanta ñawpaq kuti Chunwa Comunista Partido Secretario General nin karqan.
Chaywan muyuriq / muyuirip pacha rikch 'arimuy mi p' aqarimurqan.
Aswanmi llaqtap kantun kuna k 'itikunapi wayna sipas kuna p llamk' ayninta qa allinyachina
supervisan imaynatas ejecución de plan de
Chaymi DW -AKADEMIEp musuq Sistema de Administración de Calidad (SAC) nisqap ruran ayan anqa.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Hobbit
10 ñiqin chakra yapuy killapi 1835 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1835 Juan Bautista de Lavalle Zugastin Ch 'ulla - Kamachiy sunturpa umalliqnin
Sumaq Llaqta
Qillqa: Kri siq 'i llumpa
Uma llaqtanqa Zúñiga llaqtam.
escuela oficial simin pipas.
Kayqa allintapunim Universidad EAFIT hatun yachay wasipi qa aypakun.
11 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (11.08., 11 -VIII, 11ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 223 kaq (223 ñ -wakllanwatapi 224 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 142 p 'unchaw kanayuq.
Intimpa yura rikch 'aq ayllu (Podocarpaceae) nisqaqa huk llat' an muruyuq yurakunap rikch 'ap ayllunmi.
Runakunapa derechos ninku allin yupaychasqa kananpaq, tukuy runa willay mañakuspa chaskispa kanankupaq,
Kilpuntu (Momotu s momota) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq p 'isqum.
Estado nisqapa rurayninkuna willakuy man chaya yqa Derechon chik mi, ichaqa chay willakuyta mana
Dioswan rimayta atinchu?
Tayta Philiku qa sukha pampapi mikhu s aqta s asnota tarimus qa.
P 'anqamanta willakuna
El uso del agua subterránea se efectúa
Uma llaqtanqa Ch 'illka llaqtam.
Mama llaqta Buliwya
151 _ _ ‎ ‡ a Pachakamap llaqta ‏
Uma llaqtanqa Saypi na llaqtam.
1 Riqsisqa misk 'i sirinka ruraqkuna
Ferrarqa llaqtapi Ferrarqa llaqtaqa Emilia - Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
"Yuraq Walla" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p 'anqakuna
604 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Puskantur pa (icha Puskanturpu?) (kastinlla qillqaypi: Nevado Puscantur pa (icha Puscanturpo?)) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Waywash wallapi, huk rit 'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritopi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Jesús distritopi. Pikchunqa mama quchamanta + 5.650 metrom aswan hanaq.
Kaymi huk waranway hina yurakuna:
Piluta hayt 'aq (Perú mamallaqta q' uchu) 62 18 0.29
1505 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wawa hampikamayuq nisqaqa (kastinlla simipi: pediat ra) wawakunap unquy ninku na manta yachaq hampi kam ayuq mi, wawakunata, warmakunata yanapaq.
"Tayta y llapa qammi rur arqa yki syiluta, pachata, mar yakuta, tukuy chay kuna pi kaqkunata ima.
Nada. Trayendo a la parte ra, la hacen frotar.
www. geoportal. gisqata r. orgn. qa
Tawantinsuyu pachapi Qusqu llaqtap urin sayan pa panakan, qhaway Urin Qusqu;
"Nobel Suñay Simi Kapchiypi" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tegucigal pa llaqta 1 250 000 runakunam kawsachkanku (2005).
3 chaniyuq t 'ikraykuna chusi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Saywitu: Aynacha Jach 'a Markanaka
Kunan pacha
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 119 watapi puchukarqan.
Kanatá sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Suti k 'itikuna
82 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 811 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 820 watapi puchukarqan.
T 'ikraynin p' anqa cha Castellano simipi:
Qallai ri iñunpi pas kachkaq raq pukara taq qhapaqpa chim p asqan iñuman kuyukun.
Dominicana mama llaqtap Awqap pusaq wan político karqan.
Uma llaqtanqa Shunku (El Corazón) llaqtam.
pipas yaku unuta mana autorizacio wan
Categoría: Paqarisqa 1913 ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tiksimuyuntinpi mama llaqtap widyu estándar ninku na.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
el Taytacha Pascua. Al pregunta r cómo podría ser la relación mutua de
Szolnok llaqtapiqa 75.712 runakunam kawsachkanku (2001).
Chuqchuq p 'anqa (bot): Huk hampi mallkiqpa sutin.
Aha.
Turkminsuyu icha Turkministam Asyapi huk mama llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isabela wat 'a.
Mayukuna: Luq 'umayu - Waman marka mayu - Willkamayu
T 'ikraynin mant' ay Castellano simipi:
Tawa ntin suyupi qa manam caballota riqsirqankuchu.
www. gopinaqta. org
Antes de sembrar hago velakuy 190.
Kayqa akllay pachatam puri ri chin, hinallataq yaqa pas llaphi t 'ikray man yach akuyta pas.
Hatun llaqtapiqa rumi wasikuna icha cosasqa t 'ikakuna manta isku chapusqawan mi wasichasqakunam. Hatun llaqtapiqa atukaymi (industria nisqa), maki kapchiq kuna, qhatuq kuna pas. Ancha hatun llaqtakuna hatun yachay wasiyuqmi, hamut' ana kuraq sunturyuq pas.
Uma llaqta Qiruqutillu
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
John Adams Jr., sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi paqarisqa Quincy (Massachusetch) llaqtapi - † 4 ñiqin anta situwa killapi 1826 watapi wañusqa Quincy llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político runas karqan, 2 kaq umalliqnin (1797 watamanta 1801 watakama), ñawpaq Federalista Partidopi kaq umalliq si.
Huk Wata nisqaqa huk tiksi muyup intita muyu p asqan mi. Huk wataqa 365 (kimsa pachak suqta chunka pichqayuq), tawa p 'atmayuq p' unchawniyuq, 12 (chunka iskayniyuq) killa pacha yuq.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'in
Siq 'inchasqa kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
(Sirk 'a -manta pusampusqa)
arrepentimiento y perdón, que permite discerni r la verdad de la mentira,
Hamut 'aykuna, yuya sqa kuna kay riqsichisqa pi qillqaqkunallapam hinaspa yuyaynin qa manam UNESCOpachu nitaq
vertimiento afecte la salud o modo de vida
Qhapaq p 'anqa
José Ballivián pruwinsya (aymara simipi: José Ballivián jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de General José Balliviám Segurola) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Reyes llaqtam.
Así hacemos. Así hace el corte de pelo el padrino.
Kay ayñikunatam riqsinchik:
2. Cumplir oportunamente con el pago de
Pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin (1841 -1847) José Balliviám Segurolamantam sutichasqa.
Mawk 'a Waychu munisipyu (Iskuma kantun wan): Yupaykuna, saywitu (2001 watamanta)
1 Askha runakunañam atisqan kuman hina ñuqayku ukhupi imakuna chus chiqap puni kasqanta allin wakichi sqata qillqarqanku. 2 Qallariy manta pacha chaykunata ñawin kuwan rikhuqkunam llapanta willawarqan ku, paykunam Diospa siminta wi llaq kuna karqanku. 3 Chaykunatan ñuqapas qalla r iynin manta allintapuni t 'aqwirqani, hinaspan yuyayk urqani allin wakichisqa willakuyta qamman qillqamuyta ancha respeta sqa Teófilo. 4 Ahinapin yachanki yachaqasqayki qa chiqap puni kasqanta. 5 Judea hap' iypi rey Herodes kamachikuchkasqan tiempopim, Abias pa t 'aqan sacerdotekuna manta huk sacerdote Zacarías sutiyuq karqan, warmin taq Aaron pa miraynin manta Elisabet sutiyuq karqan. 6 Iskaynin kutaq Diospaq chaninta kawsarqan ku. Paykunaqa kasukuqkum Señor Diospa lliw kamachikuyninkunatapas, unanchayninkunata pas, ahinapim mana huch' achanata kawsarqan ku. 7 Manataqmi wawa nku karqanchu Elisabet mana wachakuq kasqanrayku, iskaynin kupas machu - payañam karqanku. 8 Dios yupaychana wasipi paypa t 'aqan man rurana tupamuptin mi Zacarias qa huk kuti Diospa qayllanpi servichkaptin, 9 sacerdotekunaq rur anan man hina, sorteo pi Zacarias man tuparqan Señor Dios yupaychana wasi Ch' uya Chiqa kuna man haykuspa inciensota q 'apachinan paq. 10 Llapan runakunataq incienso q' apachi na horasta Diosmanta patio pi mañakuchkarqan ku. 11 Hinaqtin mi Señor Diospa ángelnin qa Zacarias man rikhu rirqan incienso q 'apachi na altar pa paña ladonpi sayachkaq. 12 Zacarias taq payta rikhuspa mancharisqa muspharqan raq. 13 Hinan ángel qa payta nirqan: - Zacarías, ama mancharikuy chu, mañakusqaykita qa Diosmi qusunki, warmi yki Elisabet mi qhari wawata wach akun qa, hinan Juanta sutichanki. 14 Anchatapunin kusichisunki, achkhataq mi nacesqanmanta qa q' uchuk unqa ku. 15 Diospa ñawpaqinpim ancha riqsisqa kanqa. Manam vinota pas ima mach anata pas upyanqa chu, maman pa wiksanpi kachkasqanmantapacham Santo Espírituwan hunt 'a kanqa. 16 Askha Israel runakunatam Señor Diosnin kuman kuti ri chin qa. 17 Juanqa Señorpa ñawpaqintam rinqa profeta Elías hina ancha kallpayuq atiyniyuq ima. Paymi taytakunata wawa kuna tawan alli p un achin qa, mana kasukuqkunata pas chaninta kawsanankupaq yach achin qa. Ahinatam runakunata waki chin qa Señorta chaskinankupaq, nispa. 18 Zacarias taq ángelta nirqan: - ¿Imay na pitaq niwasqayki qa chiqap kasqanta yachasaq? Ñuqayku qa sinchi machu - payañam kayku, nispa. 19 Chaymi ángel qa payta nirqan: - Ñuqaqa Diospa kamachin Gabriel mi kani, paymi qamman rimay kuspa kay kusikuy simikunata willay kuna ypaq kachamu wan. 20 Qan man nisqa y simikunaqa tiemponpipunim hunt' akunqa, qammi ichaqa mana creenki chu, chayraykum upayanki manam rimayta atinki chu wawa yki nacemunan kama, nispa. 21 Chay kama taq runakunaqa Zacariasta hawapi suyachkarqan ku. Paykunaqa Dios yupaychana wasipi unayta kamuptin mi muspharqanku. 22 Lloqsimuspa taq, paykunata mana rima p ay ayta atirqanchu, chaymi repararqan ku Dios yupaychana wasipi rikhuiriyta / rikhu riyta rikhumusqanta. Payqa upaykapuspan mi makillanwan ña rimarqan. 23 Servinan p 'unchawkuna hunt' akuptin taq wasinta ripurqan. 24 Chaykuna qhipatataq warmin Elisabet qa wiksallikapurqan, hinaspam pichqa killata wasilla pi karqan. 25 Payqa nirqanmi: -Kay hinatam Señor Diosqa khuyakuwas pa rura wan runakunap p 'inqawasqanta ch' inyachinan paq, nispa. 26 Soqta killa manta taq, Diosqa ángel Gabrielta kacharqan, Galilea provincia pi Nazaret nisqa llaqtapi tiyaq 27 María sutiyuq doncella sipas man, paymi Davidpa miraynin manta José sutiyuq qhari wan casa rqu kunan paq ri mayk usqa ña kachkarqan. 28 Chay sipas pa kach kasqan man hayku sp ataq ángel qa nirqan: - ¡Diospa ancha saminchasqan warmi, napaykuykim! Señor Diosmi qamwan kachkan, nispa. 29 Paytaq ichaqa ángel pa rima p ay asqan manta muspharqan, sunqun pitaq tapukurqan: ¿Imataq chay rim ayku yri? nispa. 30 Hinaqtin mi ángel qa payta nirqan: - María, ama mancharikuy chu, Diosmi sumaqta qhawarimusunki. 31 Kunanmi wiksallikunki, hinaspan huk qhari wawata wachakunki, paytam Jesusta sutichanki. 32 Paymi ancha allin riqsisqa kanqa, Ancha Hatun Diospa Churin nisqan kanqa. Señor Diosmi ñawpa taytan Davidpa kama chi kunan pi churanqa. 33 Hinan Jacobpa miray ninta wiñaypaq kamachin qa, kamachik uy nintaq mana tukukuq kanqa, nispa. 34 Chaymi Maríaqa ángelta nirqan: - Qhari wan manaraq kach kaspa yqa, ¿imaynataq wawayuq kayman? nispa. 35 Angel taq payta nirqan: - Santo Espíritum qamman uray kam unqa, Ancha Hatun Diosmi atiyninwan p 'istuykusunki, chaymi naceq wawaqa Diospaq t' aqasqa kanqa, Diospa Churin suti chas qataq kanqa. 36 Ayllu yki Elisabet pas paya kayninpiñam qhari wawata wiksallikun. Payta qa "Mana wachakuq" nirqankum, ichaqa kunanwan mi suqta killa ña wiksa llik usqan. 37 Diospaq qa manam imapas mana atikuq qa kanchu, nispa. 38 Chaymi Maríaqa nirqan: - Señor Diospa warmi kamachin mi kani, nisqayki man hina Diosqa ñuqawan rurachun, nispa. Ángel taq qayllan manta ripurqan. 39 Chay p 'unchawkunapim Maríaqa Judea urqu - urquniq pi huk llaqtaman utqhaylla rirqan. 40 Zacarias pa wasinman hayku sp ataq Elisabet -ta napaykurqan. 41 Mariaq napaykusqanta Elisabet uyariptin hinataq, wiksanpi wawaqa "wat' ak" nirqan. Hinan Santo Espírituqa Elisabet man hunt 'aykurqan, 42 chaymi kunkayuqta nirqan: - Llapan warmi kuna manta aswan saminchasqan kanki, sa mincha s qataq mi qammanta nacemuq wawa pas. 43 Ñoqapaq qa ancha samin Señorniy pa maman watukamuwaynin qa. 44 Napaykuwasqa yki simita uy ariptiy hinan, wiksa ypi wawaqa kusisqa "wat' ak" nirqan. 45 Señor Diospa nisqasuykim hunt 'akunqa, chayta creespan kusi sami yuq kanki, nispa. 46 Chaymi Maríaqa nirqan: Alma ymi Señor Diosta hatun chan, 47 sonqoy taq Qispi chiqniy Diospi kusikun. 48 Kay kamachin wakcha warmitam qhawariwarqan, kunan manta qa lliw miraykunam "kusisamiyuqmi" niwanqa ku, 49 hatun ruraykunata Atiyniyuq Dios rurapuwasqanray ku. "Ch' uya" nisqan sutinqa. 50 Diosqa manchakuqninkunatam miray - miray kama khuyapayan. 51 Makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, anchaykachaqkunatam ch 'iqirichirqan. 52 Atiyniyoqkunatan kamachikuchkaptin wikch' urqan, wakchakunata taq huqaris pa hatuncharqan. 53 Yarqasqakunatan all inkuna wan saksachirqan, qhapaqkunata taq mana imayuqta kuti rich irqan. 54 Khuyapayaspan mi Israel ka mach inta yuya rispa yanaparqan, 55 Abrahampa miraynintam ñawpa tayta nchik kuna man prometesqan man hina wiñaypaq khuya p ay arqan, nispa. 56 Maria taq kimsa killata hina Elisabet wan qhipakurqan, chaymantataq wasinta kutipurqan. 57 Elisabet pa wacha kunan killa hunt 'akuptin taq, qhari wawata wach akurqan. 58 Chaymi wasi masin kuna ayllun kuna piwan Diospa ancha khuya p ay asqanta uyarispa paywan kusikurqan ku. 59 Pusaq p' unchawmantam wawa p qhari - kaynin qarachata señal ayman runakunaqa hamurqanku, hinaspam taytan pa sutin Zacarias wan suti chayta munarqanku. 60 Chaymi mamanqa nirqan: -Manam, Juanmi sutinqa kanqa, nispa. 61 Payta taq nirqanku: - ¿Imanaptin? Manam pipas aylluykipi qa chay sutiyuqqa kanchu, nispa. 62 Hinaspanmi maki llan kuwan taytanta tapurqanku, ima suti wanchus wawata suti chayta munasqanta. 63 Hinan qillqana tablachata mañakuspa qillqarqan: Juanmi sutinqa, nispa. Lliw taq utirayarqan ku. 64 Chay rato taq simin pas kichasqa qallun pas paska sqa kaptin Diosta yupaychaspa rimarirqan. 65 Hinan llapan wasi masin kuna mayta mancharikurqan ku. Tukuy chay kuna taq lliw Judea urqu - urqukunapi willasqa karqan. 66 Llapan uy ariq kuna taq chaykunata sunqu llan kupi yuyaykuspa nirqanku: - ¿Pipuni taq kay wawaqa kanqa? nispanku. Señor Dios taq wa wawan puni kachkarqan. 67 Santo Espíritum Juanpa taytan Zacarias man hunt 'aykurqan, chaymi profetizarqan: 68 Israel pa Señor Diosnin qa yupaychasqa kachun, watukamus pa llaqtanta kacha rich isqan manta. 69 Kamachin Davidpa miraynin manta taq atiyniyuq Qispichiqta kachamuwa nchik. 70 Ch' uya profetankunawan mi Diosqa ñawpaq manta ña prometerqan 71 awqa nchis kuna manta qispichiwananchik paq, llapan chiqnikuwaqninchikmanta kacharichiwananchikpaq. 72 Prometellarqantaq mi ñawpa taytanchikkunata khuya p ay anan paq, ch 'uya riman akuy ninta yuyarikunanpaq wan. 73 Diosmi ñawpa taytanchik Abraham man juras pa prometerqan 74 awqa nchis kuna manta kacha rich isqa kananchikpaq, 75 paypa ñawpaqinpi ch' uyata chaninta kawsaspa lliw p 'unchaw ninchik kuna pi mana manchakuspa servin an chik paq. 76 Qantaq mi, wawa y, Ancha Hatun Diospa profetan nisqa kanki. Señor Diospa ñawpaq inta ñanninkunata allichaspan rinki. 77 Llaqtan pa huch' ankunatam pampa chan qa, ahinapim paykunata qispichinqa, chaytam paykunaman willanki. 78 Diosninchis mi anchata khuya pa yawa sp an chik hanaq pachamanta Pacha - paqariy k 'an chay wan watukamuwasu nchik, 79 laqhayaq pi tiyaqkunata pas, wañuyta manchakuqkunata pas k' anchay kunan paq, tak kawsay ñanpi pusa wan an chik paq, nispa. 80 Wawa taq wiñachkarqan, yuyayta pas aswan - aswanta hap 'ichkarqan. Ch' inniqpi taq tiyarqan Israel llaqtaman rikhu chi kunan p 'unchawkama.
DW -AKADEMIEqa achkha wata kuna manta ña iskay qullana Asia miryukunap huñusqan wan llamk 'achkallanpunim: Asia - Pacific Broadcasting Unión (ABU) nisqawan Asia - Pacific Institute for Broadcasting Development (AIBD) nisqawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gough Whitlam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Madagaskar).
implementakun qa.
¿Para las ovejas también?
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Llamk 'anakuna
(6) watakuna escuela primaria pa kanqaku). Kay rurayqa llapa allin educación nisqanpi kachkan: Allinta
Entonces, de repente, te podrían agarrar, no.
Miskitu (Mískitu) simiqa Nikarawap, Unduraspa pas Miskitu chhalan nisqapi kawsaq 183.400 Miskitu runakunap rimayninmi.
Aha, imayna cuidan ku?
K 'allampata qa mat' asqa aychata hinam
Aswan hatun llaqta Glasgow
Claudio Miguel Pizarro Bocio sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin kantaray killapi 1978 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Perú mama llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq ruyrus hayt 'aqmi.
Tusuy nisqaqa (kastinlla simipi: baile, danza, coreografía) runakunap taki ywan, waqachiy wan kuyuyninkunam.
Kay qullqi chay qa, chay patrocinadore s privado s nisqakunam llapanta qa qullqi chan ku.
Anrpaq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Hanaq kay -Wikipidiya
Hatun wamp 'u, Yaku carro icha Barco nisqaqa ancha karu, hatun quchanta, mama quchanta purinapaq wamp' um.
Iklisiyastin s qillqasqa, bibles.org nisqapi:
San Salvador de Huq 'uy / Hukuy llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi, Huq' uy / Hukuy wamanipi, huk llaqtam.
Kawsaykuq tantalli ismusqa -Wikipidiya\ n "Lista (Urqu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runap khuyapaya y rur anan kuna (obras de misericordia sutiyuq) chunkatawayuq mi.
Kunan pachapiqa, China wan, India wan Brasil wan ima, suyukuna kuraq uywa mirachiq qa kanku.
Novak Djokovic (Sirbya simipi Novak Đoković / Новак Ђоковић) sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin aymuray killapi 1987 watapi paqarisqa Beograd llaqtapi -), Sirbya mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Reserva suyukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iwrupa).
T 'ikraynin chunka ñiqin Castellano simipi:
T 'ikraynin naq' isqa Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Chuk ipata (Javier Loyola) llaqtam.
Has: haz.
Dante Gabriel Rossetti sutiyuq runaqa (12 ñiqin aymuray killapi 1828 watapi paqarisqa London llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi -10 ñiqin ayriway killapi 1882 watapi wañusqa Birchington - on - Sea llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyu -pi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Qué espíritu será que esté allá abajo, que se enfrenta (a nosotros) con
"Waranqaysu yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Uma llaqtanqa Yawyukan llaqtam.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (pdf, 8,16 MB)
22 ñiqin ayriway killapi 1073 watapimanta 25 ñiqin aymuray killapi 1085 watapikama Tayta Papam.
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' aray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Augusto César Sandino.
• Tiqsi kamay kuna wan awqanakuy Kulumbyata: 1827 -1836
Sinchi nku iskay simi yachachiyta.
25 ñiqin tarpuy killapi p 'unchawqa (25.09., 25 -IX, 25 ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 268 kaq (268 ñ -wakllanwatapi 269 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 97 p 'unchaw kanayuq.
Quri tawnanta chamqas pa, chayamusqan pi Qusqu llaqtatas kamasqa.
Rumipi Khillaychuki (inlish simipi: The Sword in the Stone, kastinlla simipi: La Espada en la Piedra, Merlín el encantado r) nisqaqa 1963 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam, 1938 watamanta Rumipi Khillaychuki sutiyuq kawsay rikch' amanta rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Wolfgang Reitherman mi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa. Qhipap películam karqan, Walt Disney kawsaptin raq.
Llaqta (Andalusi ya)
1 000 271 runakuna.
Kanagawa llaqta kamachiy
Tawantinsuyu pachapiqa chay chaki takllallatam riqsirqanku. Chaywan Andes kuna pi kunankamam ya punku.
Kay p 'anqaqa 20: 45, 13 awr 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
completo, me entrega, yo pago?
Kay llaqtaqa José Ignacio Barnes y García de Zúñigamantam sutichasqa (1770 -1816).
Si hubierqa remedio, ¿se podría?
Categoría: 83 kñ ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1990 p 'unchawpi umallinapaq akllanakuypi Mareo Vargas Llosa wan hayu kaspa lliw kunka kuna p 53 -% - ninwan yalli spa, 28 -VII- 1990 p' unchawpim Perúpa umalliqnin tukurqan.
(Wikipidiya: Allin hamusqa ykichik -manta pusampusqa)
1911 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
imata s.
Categoría: Cha chakuma yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Anti Suyu. (^) / nƟ lluqsimuyniq pi tarikuq
Wayt 'achkaq arinki kuna.
Runa Simi: Sichilla kuna
(T 'uru T' uru mamallaqta parki -manta pusampusqa)
1 ñiqin hatun puquy killapi 1979 watapi -30 ñiqin ayamarq 'a killapi 1979 watapi
Palestina kiti (kastinlla simipi: Cantón Palestina) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Palestina llaqtam.
Kawsay allpa wañuy yaku.
Sapajaqi munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tumayapu munisipyu
Jorge Martín T 'alan cha De La Cruz (coordinado r)
Pece a todo, la labor desplegada no es en vano. Por el contrario, cualquier cosa es valio sa para
Sara nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Sara (sut' ichana) rikhuy.
podrá la actividad misione ra libera r de la contaminación del maligno
Uma llaqtanqa Lari llaqtam.
Wiñariq / Wiñairip llaqtakunapi Chiclayo pi Pisco pi ima, runa kawsananpaq wasi rurakuytam yanapana, hinallataq llaqta haywairi p / haywariq wasikuna rur akun an paqpa s.
Runa Simi: 1 ñiqin anta situwa killapi
Uma llaqtanqa Qapa ya llaqtam.
Claudia Llosa suti yuq manta qillqa: inlish simipi, kastinlla simipi, Internet Movie Database nisqapi.
Iwrupapi mawk 'a celta runakunap sayakuq runakunaqa menhi r nisqam (bretón simimanta rima).
Ferdinand Leves Alcindo r, Jr. sutiyuq runaqa, icha Kareem Abdul - Jabba r (* 16 ñiqin ayriway killapi 1947 watapi paqarisqa New York llaqtapi-), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump 'u.
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki, Buliwya
Sincelejo (kastinlla simipi: Sincelejo) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Sucre suyu uma llaqtapmi. 278,4 km ²
Categoría: Llaqta (Maruku) -Wikipidiya
Chunka tawayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Nobel Suñay Músico pi / Múcico pi chaskirqan. 1970 watapiqa chiqniq.
Runa Simi: Jara qucha
hídricos nisqapiqa qillqakun, kaykunam
Oaxaca suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Oaxaca), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Oaxaca de Juárez llaqtam kaykunatam niyta munan.
1 ñiqin tarpuy killapi 1910 watapi kamarisqa karqan.
Uma llaqtanqa Q 'uncha marka llaqtam.
Runa Simi: Varal pruwinsya
Tiyanahamp 'arakuna, llank' anapaqkuna, rur asqa ña wasikuna ima Gerencial T 'aqaqa,
Suti k 'itikuna
Chayqa hastala manta 435 chay uywa ranti sqa kapun achkha ña miran 436
cristológico: el misterio de la encarnación del Verbo; 2. litúrgico: el coloquio del hombre
Albert ville llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
"88 kñ" sutiyuq categoríapi qillqakuna
(Raya pi hunt 'ay, kawsay niyki pi hina, atisqakimanhi na,
Ñawra rikch 'akuykuna
Al que la construyó, no lo he visto. Será antigua. Desde la hacienda
Llaqta K 'uchu
Kusma qara (latín simipi: Lechem - Lichene s) nisqakunaqa ch 'ulla kawsaykuq laq' u icha anqas añaki kuna wan kawsan akuq k 'allampakunam - wayaqacha k' all ampa pas (98%) icha tiksicha k 'all ampa pas (2%).
chaski punchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Xavi Hernández.
Tayta mama kuna otaq qich pa runakuna ñawpaq akllan akuna rura sqata t 'ikran kuman otaq saya chin kuman, chaynallataq warmakunapa kiki willakuy qhawa p an apaq, rur apana paq otaq chin kachi y mañakun apaq uy akuyta otaq kamachikuyta qusqan kuta. Microsoft ayllu huñu kamachiq hina, tayta - mama otaq arariwa warma pa willakuy ninta tupachiyninta kamachin man Warmakuna Hark' aq rap 'i hinaspa warma pa willakuynita qhawan man chinka chin man sapanchasqa qata pi.
Willay p 'anqakunata kachan akun apaq qa chaski nisqa runa mink' akunam llamk 'ayta qallarirqan.
raki na kunan kupaq riman akusqan ku
Kaypi rimasqa: Parawayi, Buliwya, Arhintina, Brasil, Mishiku, Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada, Roceya / Rucia / Rusia
103 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Eger nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Eger llaqtapiqa 56.317 runakunam kawsachkanku (2005).
T 'uru nisqaqa allpamanta, ch' aqumanta, yakumanta chaqrusqam.
Santo San Isidro.
adelante vas a poder, no más. Si vamos a quedarno s, verdad. Con el
regional kuna wan, gobierno locales
Maya simi: huk unuchá rimaqkuna (Mishiku: Yukatam yaqa wat 'api)
3. La conclusión del objeto para el que se
Categoría: Kapchiy (Arhintina)
Categoría: Kiti (Chimpurasu marka) -Wikipidiya
286 Cristop ñawpan wataqa (286 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
despachokunata tierra kuna waqyasqa yki mikhun, chaypaqmi chay
548 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Awqanakuy, ch 'umpanaku y, maqanakuy
Ñuqaqa pitapas saqillani kay rurasqayta llamk 'achiyta imapaqpas, mana phatawan chu, chay hina phatakuna mana kamachiypa kamachiptin kama.
Willay kamayuq (Burinkim)
Awya Yalapi qa - Mishikupi, Anti kuna pipas -ch 'ukan mi (Trifoliom amabile, syn. Trifoliom peruvianom) wiñan.
43 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Chakra yura
ri mayninpi pas qunqasqa kanku. (UNESCO Bangkok, 2012, p. 24).
Cassiu s Marcellu s Clay Jr. icha Muhammad Ali sutipaq runaqa (* paqarisqa Louis ville llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kurku kallpan chaq.
Kamasqa wata: S XVIII
Llaqta (Chunwa República)
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa (mana wakin chas qa) -3 vocales / vowels a / i / u, k / q / w (en las variante s regionales), para las variante s Waywash: 5 vocales / vowels.
Kay p 'anqaqa 06: 56, 3 nuw 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
7 Jesusmi nirqan: "Ellucayänan wayicunacho mi astayäshunqui. Noqarecur mi autoridacuna man y reykunaman apayäshurniqui, tukita tapupäyäshunqui" (Mar. 13: 9). Këchöqa willakun cristiänukuna qa chikish qa o mana alli tratash qa kayänam paq kaqtam, icha religiösukuna wan o autoridäkuna wan (Hëch. 5: 27, 28). Pablo man yapë yarpärishun. ¿Mana all ikuna pa pasanan paq kaqta musyar ku manchapakurirqan? Manam (leyi Hëchus 20: 22, 23).
Fundaciónpa haywa r isqan kuna
iPhone nisqa llamk 'aykuna llikap kam aqnin mi, Apple Computer Company nisqa ruruchinap kam aqnin mi pusaqnin pas.
1964 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pruwinsya Cornelio Saavedra pruwinsya
Mohamed Mustafa ElBaradei (arabya simi: محمد مصطفى البرادعى ‎ ‎) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin inti raymi killapi 1942 watapi paqarisqa Qahirqa llaqtapi -), huk Ihiptu mama llaqtayuq taripay amachaq, diplomático p wan político qarqan.
Runa Simi: P 'allta
Chay Diospa Simi Nisqanqa aychallikur qa, ñuqayku ukhupitaq tiya kurqa. Hatun kayninpa k 'anchayninta rikhurqay ku, Dios Tata p huk k' ata Churin pa hatun kayninpa k 'anchayninta hina. Payqa hunt' a karqa k 'acha kaywan, chiqa kaqwan taq.
Sipas. (s). Chunka pichqayuq watan manta
TY: Demetrio Tupah Yupanki (Qusqulla runasimipi qillqaq, Qusqu k 'itimanta hamuq)
Categoría: Cañar marka
'eauthentsent' = > 'Takya china e - chaski qa qusqayki e -chaski imam ayta man kachamusqam. Manaraq huk e - chaski kuna kach amusqa kaptinqa, Ã ± awpaqta e - chaski pi kamachisqakunata qatinaykim tiyan, chiqap e -chaski imamaytaykita takyachinayki paq.',
389 600 runakuna.
San Andrés rit 'i urqu + 5.200 m Phutina pruwinsya
1965 watapi, ñawpaq kaq warminmanta rakina kuspa, mama Sybila Arredondo sutiyuq Chile llaqtamanta warmiwan ka sara kurqa, paywanmi wañunankama kuska tiya rqa.
↑ Corva / Curva munisipyu: yupaykuna, saywitu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Qasaq suyu).
23 Jisus mi yach 'akuq ninguna wan yakupi puriq barcopi rispa, chay ancha atún qoch' ata pasay karqan llapa .24 Piru yaku pa ch 'awpimbi kaykaptinllapam, ancha jwirtita na wayrarqan. Chaymi yakuqa ancha maqchhikamus pa undaykarqan na chay barcoman qa. Chay shina kaykaptinqam, Jesúsqa Chaymi paykunaqa Jesústa rikch' achispa, nirqan llapa:
Mama llaqtap campeonatokuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Muhu pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Muhu jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Moho) Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Muhu llaqtam.
Mayqin llamk 'aynin pipas kimsa chaniyuq rur aynin pi waki china qa rimairin akuyta wan / rima r inakuy tawan huñun akuyta wan apachin, mayqin Estadop rur aynin pipas masi chaku y apakunan p aqmi llamk' an (kikin masichakuq kuna churasqan wan) hinallataq ima aynin ayku y apakun an paqpa s waki chi llan mi.
Pikchunqa mama quchamanta ca. 5.675 metrom aswan hanaq.
Rhône - Alpe s nisqaqa huk riqyunmi Phransya mama llaqtapi.
Kay p 'anqaqa 12: 12, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 108 -109, n ° 39 -42: polystichum cochleatum. - Menos
Delante de la Mamacha Carmen y delante del altar encendieron
Una „pastoral acompañante“ no respeta solamente las creencia s y
Marshall Wat 'akuna ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
yachachinku imakunata rurarqanku, maypi kachkanku, hayk 'a watapi sapa rur akunata
Yawyu p huk distritonkuna pi haqaru simitam rimanku, huk distritonkunapi taq qhichwa simitam, yawyu runasimitam. Tukuy chay haqaru, qhichwa k 'iti rimaykunaqa kastinlla simip ancha ch' ikichasqanmi.
7 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (07.04., 7 -EV, 7 ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 97 kaq (97 ñ -wakllanwatapi 98 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 268 p 'unchaw kanayuq.
le invitan a uno, le sirven normalmente arroz con dos papas y un poco
"Mayu (Napu marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna\ n "Político (Rumamya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sinru qillqa: Taki aranway ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Budapest sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
494 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Llamk 'anakuna
Mocha kitillipiqa Tunkurawra Kichwa runakunam tiyanku.
Titiqaqa wat 'a - Amantani - Intika - Chawpi Abya Yalap Wat' ankuna - Taywan - Kérkir qa - Ilanda - Islandya - Madeirqa - Pulinis ya
Markakuna (Ecuador)
Playas icha General Villamil (kastinlla simipi: Playas / General Villamil) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Playas kitip uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kichka.
Esmeraldas marka nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Esmeraldas llaqtam.
Brandenburg nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Es para Pachamama, no más; qué va (n) a recibi r los santos esas cosas
Llaqtapata 2.0 km
Ñ uqallam doctor, mana ni pipas kanchu. Sapay kani riki, madre viuda, hina s pay doctor. Hinaspam ñuqa chay wa wach aykunata apuyani, estudianan paq doctor ".
rikhurimunanpaq wan hinaspa qullqi nchik allinta saphi chaku spa wiñananpaq, atipanakuynin miranan paq
Papay, riki. Kaqtaq chay simi, Tayta nchik manta waqya kuna y simita,
Runa Simi: K 'isurqa
P 'akincha yura rikch' aq ayllu (Quechua)
- Mayk 'a wawa kuna taq wiñay pi kanku?
19 ñiqin ayamarq 'a killapi 1999 watapi -26 ñiqin hatun puquy killapi 2004 watapi
Chaypiqa Luis Alvarez Quispe sutiyuq yachaqpas llamk 'achkan.
casas y el tan desarrollado sentido para el arte que expresan los tejidos,
141 893 runakunam kawsachkanku (2012).
qispisqa, qispisqa kay suyu,
Llanquihue qucha, 860 km ² (Los Lagos suyu)
Chaymanta Esdras Diospa wasinta k 'achan chan apaq Jerusalen man risqan manta yacha s un chik. Diospa wasin tukukusqan manta, 47 watanman chay karqa. Chaymanta 13 watanman, Nehemía s Jerusalen pa pirqanta tuku chan apaq yanapaq rirqa. Kay Pichqa kaq tanta qa 152 wata kuna manta yach achi wan chik.
► Llaqta (Manqu Qhapaq pruwinsya) ‎ (5 P)
Quchakuna: Pumaqucha - Yanaqucha
Velik y Novgorod, Hatun Nowgorod icha Novgorod chaylla (roso / rozo / ruso simipi: Вели ́ кий Но ́ вгород, Hatun Musuqllaqta icha Новгород chaylla) nisqaqa Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtapi llaqtam, Novgorod suyup uma llaqtanmi, Volkhov mayup patanpi, Ilmem qucha niqpi.
Centro para la Migración Internacional y el Desarrollo CIM nisqap llamk 'ayninqa qullqiwan yana p asqam.
En el pueblo habrá, verdad.
Hamawt 'a Domingo Bravo ancha allinta Arhintinap runa simin manta qillqan kay libropi: « El qhichwa santiagueño. Reducto idiomático argentino » (Tucumám, 1956). Kay hamawt' a runa simi p allin - rimay - yach aynin manta qillqan. Paypa libronpi runa simi manta kastinlla simiman t 'ikraq simi - pirwa kachkan suqta waranqa qhichwa simiwan. Hamawt' a Domingo Bravo kastinlla simimanta runasimiman t 'ikraq simi - pirwata 1977 watapi qillqarqan.
Kastinlla simipitaq ü sananpata qa u] icha w] hinam rimanku, mana ch 'usaq chu: vergüenza bergw' ensa] - seguir seg 'ir].
Tiyakuynin Anqas suyu, Waylas pruwinsya, Santa Cros / Cruz distrito
Saywitu: Puerto de Mejillone s pruwinsya
Isiboro Secure mamallaqta parki ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
119 Cristop ñawpan wataqa (119 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
9 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (09.11., 9 -XI, 9ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 313 kaq (313 ñ -wakllanwatapi 314 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 52 p' unchaw kanayuq.
"Llaqta (Suwidsuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna\ n "Película" sutiyuq categoríapi qillqakuna
entidades de la administración pública y los
1 Chay p 'unchawkunapim achkha runakuna huktawan huñu kamurqan ku. Mikhun anku mana kaptintaq Jesusqa yachachisqankunata waqyaspa nirqan: 2 -Kay runakunatam khuyapayani, kimsa p' unchawñam ñuqawan kachkanku, manataq imapas mikhunankupaq kanchu. 3 Mana mikhu sqata wasin kuman kacharparipuptiy qa ñanpim pisi p anku man, bacínninku qa karum antam hamunku, nispa. 4 Yachachisqankunataq payta nirqanku: -Kay ch 'inniqpi qa, maypi chá t' anta pas kanman kay achkha runaman saksachinapaq qa, nispa. 5 Hinan paykunata tapurqan: - ¿Hayk 'a t' antallaykichik taq kachkan? nispa. Paykunataq: - Qanchis llan, nirqanku. 6 Chaymi Jesusqa runakunata pampapi tiyay kunan kupaq kamachirqan. Qanchis t 'antata hap' iykuspa taq graciasta quspa ña phatmirqan, hinaspam yach achisqan kuna man qurqan runakunaman haywan anku paq, hinan runakunaman qurqan ku. 7 Kallarqantaq mi pisi challwa kuna pas, graciasta quspa taq runakunaman haywan anku paq kamachirqan. 8 Mikhuspankum saksaykurqan ku, puchu p p 'akikunata taq qanchis canastata huqarirqan ku. 9 Mikhuq kuna qa yaqa tawa waranqa hinan karqanku. Chaymantataq Jesusqa paykunata ka char pa ripurqan. 10 Chay qhipatataq yach achisqan kuna wan boteman haykuspa Dalmanuta ladoman rirqanku. 11 Fariseokunam hamus panku Jesus wan churan akuyta qallarirqanku. Payta watiqaspan hanaq pacha señalta rikhuchinan paq mañakurqan ku. 12 Chaymi Jesusqa tukuy sunqunmanta llaki kuspa nirqan: - ¿Imanaptinmi kay runakunaqa señalta mañakun? Chiqaptam niykichik, manam ima señalta pas rikhuchisqaykichikchu, nispa. 13 Paykunata saqis pataq Jesusqa wakmanta boteman haykuspa qucha chim paman ripurqan. 14 Jesuspa yachachisqankunataq t' anta apakuyta qunqasqa ku, aswanpas ch 'ulla t' antallankum botepi karqan. 15 Jesustaq paykunata kamachirqan: - Cuidakuychik, waqay chaku y chik fariseo kuna p qunchun manta Herodes pa qunchunmanta wan, nispa. 16 Hinan yach achis qa kuna qa ninakurqanku: - Mana t 'anta nchik kaptinmi chaytaqa niwanchik, nispa. 17 Jesustaq chayta yachaspa paykunata nirqan: - ¿Imanaptintaq ninakuchkankichik: Manam t' anta nchik kanchu, nispa? ¿Manachu reparankichik, manachu entiendenkichik pas? ¿Rumi y asqa chu sunqu ykichik kachkan? 18 ¿Ñawiyuq kach kaspa chu mana rikhunki chik, ninriyuq kach kaspa chu mana uyarinki chik? ¿Manachu yuyan ki chik 19 pichqa t 'antata phatmis pa pichqa waranqa man mikhuchisqayta? ¿Hayk' a canastatam t 'anta p' akisqata huqarirqankichik? nispa. Paykunataq: - Chunka iskayniyuqtam, nirqanku. 20 Jesusmi nillarqantaq: - Qanchis t 'antata tawa waranqa paq achkhayachichkaptiyqa, ¿hayk' a canastatam t 'anta p' akisqata huqarirqankichik? nispa. Paykunataq: - Qanchistam, nirqanku. 21 Hinan paykunata nirqan: - ¿Manaraq chu entiendenkichik? nispa. 22 Betsaida llaqtaman Jesús chay aptin taq ñawsa runata payman pusamurqanku, hinaspan llam iykuspa qhaliyachinan paq rogakurqan ku. 23 Hinan Jesusqa ñawsata makinmanta llaqta hawaman pusarqan, hinaspan thuqaynin wan ñawinkunata llusiykus pa makinwan umanta llam iykuspa tapurqan: - ¿Imallatapas rikhunki chu? nispa. 24 Hinan payqa qhaway kach ariku spa nirqan: - Runakunatam sach 'akunata hina rikhuchkani, ichaqa purichkaqta, nispa. 25 Chaymi Jesusqa wakmanta ñawinkunata llam iykurqan, hinan chay runaqa allinta qhawaspa rikhupuchkarqan ñawin kuna taq qhaliyarqapurqan, chaymi karumanta lliwta sut' ita rikhurqan. 26 Chaymantataq Jesusqa wasinman kachapurqan: - Amam llaqtaman haykunki chu, nispa. 27 Chay qhipatataq Felipe p kamachisqan Cesárea llaqta qayllapi llaqta cha kuna man Jesusqa yachachisqankunapiwan rirqanku. Hinaspanmi yachachisqankunata ñanpi tapurqan: - Runa kuna ri, ¿pin niwan kutaq? nispa. 28 Paykunataq kutichirqan ku: - Wakin mi Bautizaq Juan kasqaykita ninku, wakintaq profeta Elías kasqaykita ninku, wakin ñataq profeta kuna manta huknin kasqaykita ninku, nispanku. 29 Chaymi Jesusqa paykunata tapurqan: - Qamkuna ri, ¿pim niwanki chik taq? nispa. Pedro taq payta nirqan: - Qamqa Cristom kanki, nispa. 30 Chaymi paykunata allin - allinta kamachirqan ama pimanpas payqa Cristo kasqanta rima rinan kupaq. 31 Hinaspam paykunata yachachiyta qallarirqan: - Runap Churinqa, anchatapunim ñak 'arin qa. Kurak runakunam, umalli sacerdotekunam, kamachikuy simita yachachiqkunam, pisi char paris pa wañuchinqa ku, kinsakaq p' unchawpitaq kawsarimpun qa, nispa. 32 Chay hina sut 'itam paykunaman willarqan. Chaymi Pedroqa Jesusta wakman pusa spa anyarqan chay nisqanmanta. 33 Hinan Jesusqa yach achisqan kuna man kuti rispa Pedrota k' amirqan: - ¡Hatariy ñuqamanta Satanás! Qan qa manam Dios hinachu yuyaykunki, aswanpas runa hinallan yuyaykunki, nispa. 34 Hinaspam runakunata yachachisqankunatawan waqyaspa nirqan: -Pipas qhipayta hamuyta munan chayqa pay kikinta negakuchun, hinaspa cruzpi ñuqarayku ñak 'arichkaq hina ñak' arispa qhipayta hamuchun. 35 Pipas pay kikillanta waqaychakuyta munaqqa chin kapun qa, pipas ñuqarayku allin willakuykunaraykupiwan wañuqmi ichaqa kawsanqa. 36 Huk runachus kay pachantinpi lliw kaqkunata paylla hap 'ikapun man kawsay ninta taq chin kachi kapun man chayqa, ¿ima allintaq paypaq qa kanqa? 37 Chay hina ri, ¿hayk' atataq runaqa qunman kawsayninta qispichinanpaq? 38 Pipas ñuqamanta simi ykuna manta wan kay mana kasukuq huch 'asapa runakuna qayllapi p' inqakun qa chayqa, Runap Churin pas pay manta qa p 'inqa ku llan qataq mi, Yayanpa qhapaq - atiynin pi ch' uya ángel kuna piwan hamuspam, nispa.
Suyruqucha 5.100 m Anqas suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distrito
Mana atiy kuchu?
Hatshepsut sutiyuq warmiqa Iqiptu p pusaq kaq panakap pichqa kaq pharaw quyansi karqan, 1479 kñ watamanta 1457 kñ watakamas.
Chukchata rutuchiy ku. Yaqa qanchis o suqta watachayuq manta hina.
"Urqu (Wankawillka suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ancha ñawpa pacha huk runas karqan.
de la muerte de mujeres. De parte de la posta sanitaria se les presio na a
Inkapirka (Ingapirca) icha Hatun Cañar nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Cañar kitipi, Cañar markapi huk mawk 'a pukaram llaqtapas.
Qhipaqnin inka qhapaq: Wayna Qhapaq
Willka qapariynin ñak 'aymanta
2009 watapo qhapaq raymi killapi, Ruray Umalliq Directorio Ejecutivo nisqa, G -20 nisqapa llamk 'aynin pa puri r iynin, FNI nisqa yanapakusqanta pas chanin chay atinapaq huñunakurqam
Ama mancharikuy chu Wikipidiyap p 'anqankunata allinchayta — ima p' an qata pas llamk 'apuriy: Sinch illa wapulla p' anqakunata allinchay. Chay hinatam kay Wikipidiyamanta qa lliwmanta allin willay pukyutam rurasunchik.
Durante el ejercicio 2010, el FMI continuó poniendo en práctica un programa de reforma inter na aprobado por el Directorio Ejecutivo en 2008 y encaminado a reestructura r tanto el ingreso como el gasto de la organización.
Tukawaka mayu (kastinlla simipi: Río Tucavaca) nisqaqa Buliwyapi, Santa Cruz / Cros suyupi, Chikitus pruwinsyapi, huk mayum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pasul
Olimpya pi Zeus wank 'a nisqaqa Qanchisnintin Tiksimuyu Acha chi llas karqan, Zeus sutiyuq dios kaymanta wank' as.
Lima, Centro de Documentación Andina, 1985.
P sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Kaymi huk kina hina yurakuna:
Uma llaqtanqa Matarqani llaqtam.
Lima: Imprenta del Universo de Carlos Prince, 1889.
ejemplo, del fuego. El agua viene del interior del mar .356
Hinapuni chu karqanki?
Padrino kuna qa allintapuni chá roncan riki p 'unchaw ninku pi, matrimonio
kukupininrayku pas 899 yawarnin rayku pas sipirqukuchwan chá riki. Pero
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Qusqu qhichwa simipi)
Hawa uywa sana nku manta kikin llaqta uywa kuna qa, achkha imay man akunatam haywa kunku, qhawairinapaqqa / qhawarinapaqqa ñuqñuta aychata ima.
Chimpurasu fauna reserva (kastinlla simipi: Reserva de Producción Faunistica Chimborazo) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi.
Rimanakuy: Index. php ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
Wiñay kawsay p 'anqa -Wikibooks
Nos encontramos de nuevo con la analogía entre encarnación e
asamblea, porque los demás décimos, entrando a otra religión están
Maldonado llaqtapi paqarisqa
Alla pa achkha mik 'i. Paraíso chuqa manam ni pi ma llaq anqa chu. Biblia chuqa ninmi: "Alla pa achkha mikï mi kanqa patsacho" (Salmo 72: 16).
Llamk 'anakuna
Mana atinkuchu.
8 rakiy: Central, Dagoretti, Embaka si, Kasarani / Kach karqani, Cibe ra, Makadar qa, Pumwani wan West land s.
Runa Simi: Atawallpa Yupanki
Lado qa mama llaqta parki icha Lawqha mama llaqta parki (lawqha: aymara simi; 1] kastinlla simipi: Parque / Parqué Nacional Lauca) suyuqa amachasqam, Chile mama llaqtapi, Arika Parinaqutapas suyupi.
1 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 100 kñ watapi qallarirqan.
nisqa musuq, allin kaspa kapuwa nchik
Achkiy mi karqa kay pachapi, paywanmi Dios kay pachata rurarqa, runakunam ichaqa mana riqsirqa chu.
16 ñiqin kantaray killapi 1989 watapi -3 ñiqin ayamarq 'a killapi 1990 watapi
Uma llaqtanqa Wayquma llaqtam.
► Allpamanta yachaykuna (Alemánya) ‎ (3 K)
Pikchunqa mama quchamanta 4.800 metrom aswan hanaq.
curandero que impartía tales indicacione s e imponía penitencia s.
K 'usillu Simia:
Ullantaytampu (kastinlla simipi: Ollanta y tambo, QSHKS qillqaypi: Ollantaytanpu) huk willka qhichwapi llaqtam, Perúpi, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi. Ullantaytampu qa inkakunap ancha chaniyuq pukaram karqan. Chay inka pachamanta thuñikunaraq mi, ancha hatun pata - patakunam kachkan.
Eusebio Alfredo Acasuzo Colán sutiyuq runaqa, icha Chevo Acasuzo (* 8 ñiqin ayriway killapi 1952 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -), huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Máschata 500 atin.
Garcilaso de la Vega sutiyuq runaqa (* 1498 paqarisqa Toledo llaqtapi - † Le Muy wañusqa llaqtapi), Hisp 'aña mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.
Suyukuna (Perú)
Hampikamayuq icha Médico (kastinlla simipi: médico) runaqa hampikunata quspa unqusqa runakunatam hamp iykun mi. Hampikamayuq tukun apaq qa hatun yachay wasipi hampi yachaykunata yacha kunan mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Hisp 'aña).
Categoría: Distrito (Anqas suyu) -Wikipidiya
Kichwa nchik polon allpanawlap mi kaykan.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 839 watapi puchukarqan.
Hans Küng sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1928 watapi paqarisqa Sursee llaqtapi -) huk Suwisa mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa, Diosmanta yach achiq si, qillqapsi yachay wayllukuqpas karqan.
Llamk 'aq maqt' a (14 -17 watayuq qhari cha)
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
mismos agentes la unidad de las diferentes práctica s a observar. Por lo
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Nikil, Ni (musuq latín simipi: Niccolum, alemán simimanta: Nickel) nisqaqa huk q 'illaymi.
Pachamama.
Qhapaq qillqasqa: Perúpa unanchan
40 "Chaymi kuytakankilla pa Diospa rimaqnin kuna iskribishan kuna nishannulla, ama mana creeq kuna yupay pasa sh unan llapa paq. Chaqa chay iskribishankunapi qa nin:
260 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Huk wataqa 365 (kimsa pachak suqta chunka pichqayuq), tawa p 'atmayuq p' unchawniyuq.
Uma llaqtanqa Villa María del Triunfo llaqtam.
Runa Simi: Q 'uncha
Misti kuna kan.
Mururahu / Urin Punku s 5.688 m Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito; Wari pruwinsya, Wantar Ch 'awim distrito
17 ñiqin hatun puquy killapi 1844 -11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1844
Kay hamut 'ay kuna qa tari p akuy achkha huñu r isqa llaqta runakunaman tapuy ka chaku spa, kaqllataq industriakunata purichiq kuna man, rimaykuna qhawaykachakusqamanta, hinantin / hinantim pachapi aswan yachaq paqtachaqkunaman pas ima.
Ch 'ulla simikuna, mana allichasqa simikuna (Chinchay Awya Yala) llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Runa Simi: Qipuncha yura rikch 'aq ayllu
Suti k 'itikuna
Haqay pi bautismo karqan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llat 'am sisa cruz / cros k' aspi.
Fargo nisqa llaqtaqa North Dacota suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, huk hatun llaqtam. Fargo llaqtapiqa 99.200 runakunam (2008) tiyachkan.
ch 'iqtay pi ch' iqtay kuna pi
Qalla puri na icha Carro nisqaqa qalla yuq apaykachanam, ñankunapi icha hukpi purinapaq, astan apaq, ay sana paq icha tanqan apaq.
Achkha p 'unchaw ña purisqan kupas Qhapaq Suyu sutiyuq llaqtaman chayan ku. Chaypas Tumi Llaqta
equipos innovadore s nisqakunata pas.
Mama llaqtakuna huk suyukunapas Asyapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rafael Guízar Valencia.
Llant 'a ruraq runaqa simin wan nin mana, makinwan taq qhawa chin maypas atuq pakakuchkan chayta. Atuq maskhan runakunaqa, llant' a ruraq simin wan nisqanta kasun ku, manam makinwan nisqanta waki chin kuchu, hinaspa phawaylla pasan ku.
hampi kunan paq. (t) Seguro Social nisqa wasiman kutichipun qa sapan manta llamk 'ayninta hatarichinan paq.
Bern 128 153 runakunam kawsachkanku (2005).
"Qhapaq chunka na" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk rurayqa, El Salvador pi Museo de Arte nisqa wa tukuy mi karqan.
Mana yachanichu ñuqa. Allinchu?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Mishiku).
Huk rur aqkunam paka - pakalla imatapas - mill aykunata pas - ruranapaq chay chanka ku urputa ki chan.
Kay mama llaqtakunapi: Kanada (Nunavut suyupi): inuktitut; Kalalit Nunat: kalaallisut
quwiki Categoría: Allpamanta yachaykuna (Urasuyu)
Ullu k 'aspiyay icha Ullu sayariy (Latín simipi: erectio) nisqawanqa samp' araq ullu punkis pa k 'aspi y aspa wiñaspa sayarin.
Tantasqa distrito
T 'ikraynin an chay kup Castellano simipi:
Mana allin rur asqa ykuna manta ch 'uyanchawa y,
1681 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Manam pipas, qasi kaqtaq qa, yanqa puni capturas qa kayta atinchu, nitap mi cárcel man wichq 'asqa kayta atinchu, nitaq llaqtanmanta qarqusqa kayta atinchu.
John Meltón -pa rurasqan Paradise Lost, Gustave Doré -pa siq 'isqan 1866 watapi.
Mozart, clavicordio nisqata waqachichkaq, Thomas Linle y (kaqlla watayuq) llikillikita taq. Firenze llaqtapi, 1770
Kay p 'anqaqa 15: 08, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Pukara (mawk 'a llaqta, Puno)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Mitu - mitu
Huk tope / tupé waraniyi rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay p 'anqapiqa sapap kaqnin niyuq p' anqakunatam sutisuyu pi rikhunki.
1969 watamanta 1974 watakamam ñawpaq kuti Ransiya pa Umalliqnin karqan.
Qallu nisqaqa simin chik pi mana tulluyuq tukuyniq man kuyuy ka chaq ay cham.
633 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Amachasqa sallqa suyukunu: Lachay mama llaqta reserva
festejaremo s, Papá, verdad. Contigo iremo s también juntos para que
paykunapaq lecto - escritu ra nisqanta yachanankupaq. Yachaqkuna confianzawan kanku leeyta qillqayta
Misk 'i rur ukunata qa wayu, puquqnin yurak un atataq wayup, sach' akunata taq mallki ninchikmi.
"Warmi Kay Suyunchi kta Awanchik"
chaykunata
rikch 'ay chik
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Chunka kimsayuq pruwinsyanmi kan.
Harvard Yachay Suntur (inlish simipi: Harvard University) nisqaqa Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Departamento educaciónpa provincial utap
132 Cristop ñawpan wataqa (132 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
principale s característica s de interés;
Mayninpi p 'anqa
Qhampu uru, Pakcha (Chinchaysuyu rimaykunapi pakĉa = "kusi - kusi") icha Arácnido (classis Arachnida) nisqakunaqa huch 'uy / uchuy uywakunam, sillwichakim, pusaq chakiyuq, ancha k' awchi k 'akllacha yuq. Aswan pakcha kuna qa aycha mikhuq mi.
400 0 _ ‎ ‡ a Claude Monet ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq llimphiq ‏
Qusqu, Inkakunap uma llaqtanña s ñawpa pachañas Qusqu qhapaq suyu pachañas tawantin llaqta suyuyuq si karqan. Chaypacha Hanan Qusqu, Urin Qusqu suyus karqan, chay iskay suyu taq iskayman si rakisqa karqan, tawantin suyus.
y garantizando su protección según los
Alfredo Stéfano Di Stéfano Laulhé, saeta rubia sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin anta situwa killapi 1926 watapi paqarisqa Barraca s, Buenos Aires llaqtapi -7 ñiqin anta situwa killapi 2014 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) Arhintina Hisp 'aña mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi.
Albert Einsteim sutiyuqqa (* 14 ñiqin pawkar waray killapi 1879 paqarisqa Ulm llaqtapi, Alimanyapi -18 ñiqin kantaray killapi- 1955 wañusqa Princetom llaqtapi, Huklla sqa Kasqa kuna pi) huk Alimanya yuq, mama llaqtanmanta ayqirqaspa taq Huklla sqa Kasqa kuna yuq pachaykamay yachaq runam karqan.
Kaymi Qusqu - Qullaw pa urin k 'iti rimayninkuna:
3.2 Hatun llaqtakuna
Taytacha, es decir nuestro Señor que vive en la iglesia, mantiene buenas
Ch 'uya Qillqa 2012 Ayacucho, Perú Ayakuchu / Chanka Dios Taytallay mi michiq nilla yqa, manam imapas pisillawanqaña chu.
Llamk 'apusqakuna
recibido la mesa para ser curandero, como eso ahora lo sigo siendo y con
Runa Simi: Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq
Tipa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Usuarios y operadore s de infraestructura
Ichaqa T 'urullawan raq Rapran K' ASQASqa Kan,
Mayukuna: P 'isqu mayu
Magallanes k 'ikllu nisqaqa Uralam Awya Yalap uralan manyanpi kaq yaku k' ikllum, Nina suyuta allpa pachamanta raki p, Arhintina man Chileman pas kapuq.
kimsa likchap kichwarayku hatun qillqa lulaqmi kan. Hinaman, lliw likchaq
Llapan Afganistánmam riqqa competencia s interculturale s nisqamanta yacha r quyta munan musuq kawsaypas wak runap kawsaynin pas yacha rinan paq hinallataq allin yachay munanan paq.
quwiki Ñit 'isqa ñawra phiruru
(BAE CCIX); Madrid: Atla s.
Tantasqa República Alemánya
Pichqa Chunka Qanchis niyuq
Mayutata suyu Tawamanu pruwinsya Tawamanu distrito
Uma llaqtanqa Chipamaya llaqtam.
Machiqinqa ayllu llaqta reservapiqa manam runakuna tiyan kuchu. Reserva niqpi llaqtakunapiqa kawsanku: Poyeni, Puerto Rico, Miaría, Porotobango, Kitepampani, Tangoshia ri, Coche ri, Mayapo, Camaná, Timpía, Poyentimani, Chakopishato, Koribeni, Alto Picha, Chakopishiato. 15 indihina ayllu llaqtaqa kan, 3.800 runa 768 -chá ayllupi. Kitepampani llaqt achapiqa 30 runa kawsan (8 ayllu), Miaría llaqtapiqa 680 runa (122 ayllu) tiyan.
Punchu. (s). Qhari kuna p chura kunan rakhu
Pallasqa pruwinsyapiqa 11 distritom:
Huk supay chak r apiqa huklla sisi llaqta llam kawsan, kimsa unukama sisiyuq, chunka pichqayuq waran qa kama quya sisiyuq.
"Indunisya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Las Virgene s / Vírgene s 5.600 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"
Santa Mariya 1] (Tanacetum parthenium) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.
Kunturchapa na kiti (kastinlla simipi: Cantóm Centinela del Cóndor) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Zamorqa Chinchipi markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Zombi llaqtam.
2.1 Mama llaqta atina kuna
Mayukuna: Beni mayu - Boopi mayu
se refiere aquí a una mayor cantidad de ganado.
Categoría: Llaqta (Satipu pruwinsya)
Willka qapariynin ñak 'aymanta
ripakuchkaq ku / ripakusaq ku, manaña kutin ayku paq,
Uruya (kastinlla simipi: La Oroya) nisqaqa huk llaqtam Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyap uma llaqtanmi.
jurisdiccionale s amachaq pata kuna chaninpi llamk 'ayninkunata puri chin anku paq.
Asanqaru distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Asanqaru - Wank aska r - Chuqus k 'iti rimaytam.
Qhipap maqanakuy (inlish simipi: The Last Battle) nisqaqa wawakunapaq librom, C. S. Leves -pa qillqasqan 1956 watapi.
wañurqa, p 'ampa s qataq mi karqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kobe Bryant.
ichaqa manam quyku na paqchu.
Llamk 'apusqakuna
Runa Simi: Jubam X
¿Ahora podrías narrarme un cuento?
Ñawpaq antakurqukunam wapsi kuyu china wan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyu wan.
¿Tu papá sabía curar así?
Allichay: componer, reparar, arreglar, ordenar, adornar, acicala r, hermosea r (Lira, JORGE
Sapap p 'anqakuna
5 chaniyuq t 'ikraykuna llut' ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Mayupura icha Bulo Bulo (kastinlla simipi: Entre Ríos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Tuturqa pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Mayupura (Entre Ríos) llaqtam.
Allí mismo, al lado del maíz.
kaytraw kamalachichkaq.
Educaciónpa (As HIE) wiñaynin qa ancha kusam winasqa kanankupaq kakun, yachan kuna pa
Uma llaqta Pukara
Nisqaykita qa anchatam chanin chay ku, munasqaykikunata ancha allinta yachan ayku paq, chayman hina sumaqta llamk 'an ayku paq. Sichus ima yuyay chayk un atapas quwayta munawaq, kay formulario pi churayku y.
Ñuqaqa aswanmi kukupinta mikhu yman
Runa Simi: Unyun pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yuthu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Dolores Pradera.
Kay p 'anqaqa Wikimedia Commons nisqamantam. Huk ruray kamay kuna pipas llamk' achinapaq kanman. Willañiqi ch 'uy ancha na p' anqan pi ch 'uyan chayta qa kay qatiqpim rikhunki.
Llaqta (Wanuku suyu)
Ichhu k 'irawpi, rit' i sawna yuq,
quwiki Categoría: 9 ñiqin pachakwata
Qucha rqa distrito
1 Imatataq Apuyaya pa Simim Qillqa nin
1996 watapiqa 51 runa Ñacchiru llaqtapi, Umaccata llaqtapi, Chupa pata llaqtapipas tiyarqan, 36 runa Sa wanay llaqtapi, Ampay llaqtapi, Maucacalle llaqtapipas, 38 runa Qurwani llaqtapi, Uqshapampa llaqtapi, Phaqcha p llaqtapipas tiyarqan.
Laja icha Pisar qa nisqaqa (kastinlla simipi: pizarra) ancha ñit 'isqa ch' aqumanta tuku sqa, rikch 'arqukus qa qiqllam, achkha last' akunam p 'allta sqa hina rikch' akuq.
T 'ikraynin paqarichiy Castellano simipi:
João Bernardo Vieira sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin ayriway killapi 1939 watapi paqarisqa Wisaw llaqtapi -2 ñiqin pawkar waray killapi 2009 watapi wañusqa Wisaw llaqtapi). Khiniya -Wisaw político, Uma kamayuq wan Umalliq.
Sankt Moritz llaqtaqa Suwisa mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Ah.
Solar Month Fades 6 ñiqin hatun puquy killapi -5 ñiqin hatun puquy killapi
970 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llump 'ay hamut' akuna: ka mayk achiq -kuna, yachaywasikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Después del viernes, que había sido un poco tranquilo, hubo el sábado
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Runtuma
-com
Iliada tukukun Akhiliyas pa pisiyaq phiñakuyninwan mi, manaña Akhiliyas pa wañuynin manta, manaña Truya p puchu kaynin manta willaspa.
Pikchunqa mama quchamanta + 5.600 metrom aswan hanaq.
Mayninpi p 'anqa
hayk 'atapas chay remedio yki sipinanray ku. Chayqa maychá kapunman
Kay hawa wayqin pa rurasqantam wiñaypaq yuyan qa rikuchkanmanpashi na sayach kaqta gamonal abusivo, ñak 'arichikuq rumi sunqu chaymanta lujurioso obra literaria qillqasqanpi.
2. Kay uras ka machu ch 'aska umanƟn kanki.
quwiki San Andrés Machaqa munisipyu
cómo traducir el evangelio en valores, compromiso s, celebracione s etc.
Buenos Aires distrito (kastinlla simipi: Distrito de Buenos Aires) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Murrupun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam.
p 'altamisa nispa. Anchay hinalla qa kanyá kay runama sinchik pi, chayqa
un sermón. Ahora “que ya no somos paganos (literalmente runa,
Barranquilla nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
¿Qué hace de malo? ¿Qué dicen?
p 'unchaw ninku p' unchaw ninku kuna
Ayta qupa (bot): Huk laya juch 'iy sach' aqpa sutin, hampi laqhisnin.
Quchakuna: Suárez qucha
Uma llaqtanqa Muysni llaqtam.
Wanuku suyu nisqaqa (aymara simipi: Wanuku jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Huánuco) huk suyum Perú mama llaqtapi.
Uma llaqta Vero
ISBN 981 -218- 074 -5 * Elizabeth Becke r. 1986, 1998.
Runa Simi: Yakuchap
Llaqta (Ukayali suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sidney Poitie r.
debería haber en cada doctrina o parroquia de indios alcalde s o fiscales y
Tayta chaqa hanaq pacha pipas kay pachapipas.
Llapan hallka k 'iti k' anchar: 133 007 km ².
Khichkha ukhupi t 'akaykukuq muqu kuna taq / muhu kuna taq, pikunachus uyairin ku / uyari nku, chaywanpas huch' uy manta huch 'uy kaypacha llakikuy kuna wan, qhapaq kaywan, hinataq imaymana yanjakus pa kawsaywan, ahinamanta mana oreop kanan kama mikirqukupun ku, chay runakunamanmi rikch' akunku.
Ayllu runakunaqa manam responsabilidad wan kanchu currículo wiñasqan manta nitaq material kuna manta As
Runa Simi: 29 ñiqin tarpuy killapi
Uma llaqtanqa Umati llaqtam.
Ñawra rikch 'akuykuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqtanqa Chincha Baja llaqtam.
Perúpa Lorito suyunpi 35 ayllu llaqtapi kawsaq 12.680 napurquna 2008 watapi.
Kay p 'anqapiqa tukuy Ecuadorpi Indihina runa llaqt akunatam rikhunki.
Pajám kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pajám) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Pajám llaqtam.
Mama llaqta Angula
El entrevistador pasa directamente al acto de humear.
Miami Beach, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Michi ypaq waylla kuna, chak r akuna pas ayllu llaqtap kaynin, kuskan chaskin anchan mi, chakra qunakuy nisqapi ayllu llaqtayuq runapura rakinakusqa. Ayllu llaqtapiqa ay nina kunku, mink 'akunku, mana wira qucha p mistip pas llaqtakunapi hinachu.
Mayninpi p 'anqa
rikch 'aynin pi rikch' aynin kuna pi
hatun kallpasapa runakuna rikch 'airi nku / rikch' arinku. Sunquy ukhupi
Servinakuypaq qa tayta maman kuna parlan ku warmi wawayuq wan qhari
"Político (Watimala)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chaka Wa killa llaqta (Ecuador) - Aguas Verde s (Perú),
Runa Simi: Ciprés yura rikch 'aq ayllu
rimanku.
Tiksani 1] nisqaqa (kastinlla qillqaypi Ticsani) Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk nina urqum, Barroso wallapi, Muqiwa suyupi, Mariscal Nieto pruwinsyapi, Cuchumba ya distritopi, San Cristóbal distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.408 metrom aswan hanaq.
directa s que con los Apus. Por lo menos, para el trato con los Apus se
3.
K 'achitu chu llaqtay kasqa?
9 Sumaq t 'ikakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pari na Quta.
"Chakra yura" sutiyuq categoríapi qillqakuna
20 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 191 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 200 watapi puchukarqan.
Llsqta p yachay wasi SENATI llamk 'asqanta qhawaspaqa TECSUp yachay wasi qa hunt' a pachatam llamk 'am.
Mayu (Qusqu suyu)
Q 'upa yaku ka chay kuna -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Braga distrito.
¿Y hay un remedio, un espíritu, que hace crecer bien el maíz?
Rayan icha Sawku (genus Zambucos) nisqakunaqa huk thansakunam, mayninpi pas sach 'akunam, yuraq tuktuyuq, yana icha puka ruruyuq, pichqa icha kimsa chunka rikch' aq (yachaq pa yuyaynin kama s), Iwrupapi, Asyapi, Abya Yalapipas.
willasqanku qa qillqasqa kachkan.
Kamay paqta chi atiy: hatun yachaq tantairi, taripay sunturkuna
Ch 'uya Espíritu suyu
Categoría: Qucha (Pasqu suyu)
yachachinku mayupi challwa spa, hampiq
Mana cäsukoq nuna kuna qa Satanas pa makinchö mi këkäyan (19)
Fedo r Mijailovich Dostoievski (cirílico rusia / rucia / roceya Фёдор Михайлович Достоевский), Fiódo r Mijáilovich Dostoyevski sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayamarq 'a killapi 1821 watapi (greg) (30 ñiqin kantaray killapi 1821 watapi (jul)) paqarisqa Moskwa llaqtapi - † 9 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi (greg) (28 ñiqin qhulla puquy killapi 1881 watapi (jul)) wañusqa Saint Petersburg llaqtapi), Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Runa Simi: Obi mayu
80 watakuna kñ ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Chipim pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Chepém) nisqaqa Qispi kay suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chipim llaqtam.
de agua o de cualquier otra obligación
Achkha p 'unchaw ña puri spas, kaypi kawsa s un chik nispa, hatun qaqa kuna pa qhipan pam pata
Suphullu nisqaqa runap qaran pi achkha q 'uñiy manta, rawra ymanta icha nisyu llamk' aymanta, ñit 'iymanta paqariq kurku puriqlla wan hunt' asqa puqpu hinam, nanay sapa t 'uqyayta atiq.
Conocido, no más, verdad, para el Apu, para el buen Rual entran
Wikipidiya: Llaqta sutikuna
1.2 Qispi kaypaq hayñi kuna
Q 'iwiyku y (Spasmu s) nisqaqa sinchi aychap kall pasa pata k' ustukuynin mi, runa mana munaspa mana atiptin.
3.1.7 Andrés Machaqa.......................................................................... 172
Mana Juban chu * k 'anchay karqan, mana chay ri kach amusqa karqan k' anchaymanta willanan paq.
Categoríakuna:
Llamar (invocar): 106, 112, 117, 133,
INDEpa, Perúpa llaqta takin (qhichwa simipi widyum)
Y por ejemplo mana cielo manta hamunchu?
12. Ch 'unga iskayniyuq (duce) kaq:
Maymanta yachankichik?
Wastika simi (Téenek) nisqaqa Mishiku p chawpi anti chalanpi / chalánpi huk rimaymi, Wastika runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Waqachiqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Île - de - France.
m - utaqto vomit (PAN: * um - otaq) * otaq Truco
. Llaqta Chun Hanyu phinyim Runakuna Hallka k 'iti kanchar (km ²) Uma llaqta Saywitu
Aswan riqsisqa qillqasqan: Die Blechtrommel
con humildad y con un buem corazón, junto con nuestro padre Dios.
chay anqa, chay kaqmi aswan sinchi mayu kanqa ”, nispa.
San Braulio 5.650 m Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurani / Qurqani distrito, Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito
618 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uchku Pillu khuyay sutin piruwki pacham runapa, alli sinchikuq ayllu masin kuna paq, chakra tarpuq, qillay maskhaq.
Runa Simi: Kuyllin
Uma llaqtanqa Willkawaman llaqtam.
Runap rurasqan:
Pikchunqa mama quchamanta 5.225 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Suysuna
Qhachu allin wiñachisqa wan uywa allin uywachisqawan pas, achkhanpipunim kay uywakunap kaqnin kuna qa hurqu chik unqa.
Ñawra rikch 'akuykuna
Shandong pruwinsya (kastinlla simipi Provincia de Shandong, chun simipi: 山东, phinyimpi: Shāndōng, machu: Shantung, nisqaqa Chunwa Runallaqta República mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Hinam llaqtam.
Pacha kuna s jisk 'a t' aqa suyu
Cuando muere una persona la llevamos al panteón, en el panteón (le
(l) Hatun kama china pa kamachiynin riqsisqa kananpaq, tukuy imata kamachin qa, Derechos Humanos nisqa yupaychasqa kananpaq kall pacha llan qataq, mana kam achisqan man hina puriq kuna p aqtaq hasut ayta churachinqa.
Yachaqkuna grado media primariapi, kallpachasqa ña kanku escuelapa oficial siminpi lliw yach asqan kumanta
Ñawra rikch 'akuykuna
622 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
yachakuni chu.
Aysay nispa 400, ahinata, Padre.
vital. Consecuentemente está la veneración de la Pachamama y de los
ofrecer además dones en los prado s por la fiesta de Santiago. Esto
naturales que la sustentan, y la seguridad de
Aswan hatun llaqta Schaan
Christofe r Gonzales Crespo sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin kantaray killapi 1992 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq wan Universitario de Deportes piluta hayt 'aqmi.
Víacha (kastinlla simipi: Víacha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Víacha munisipyupi, huk llaqtam, Inkawi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Inlatirra suyup riqyun kuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1890 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
T 'inkikunata llamk' apuy
► Qillqap (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (35 P)
María Bethânia Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichap
'revisiondelete' = > "Mawk 'a llamk' apusqakunata qulluy / paqarichiy",
Upa mayum ichin Lirqay llaqtapa uraynin pa Sikra mayuwan tinkun an kama.
Runa Simi: Kawsaykuq
Alto Huarca sutiyuq ayllu qa, 1928 wata p iraq mi comunidad indígena hina riqsisqa ña karqan. Chaypi runaqa, 90% (sapa pachakmanta isqun chunka hinan) runa simita rimanku. Kunanpacha Base de Datos de Comunidades Indígenas nisqa qillqa pipas chayna sutiwan riqsiqapunim kachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sillwi kuru
Mama llaqta Perú
Kamasqa wata 20 ñiqin pawkar waray killapi 1987 watapi (R. S. 0101 -87- AG / DGFF)
Tiqsi muyupi "Q" nisqa kamachiykuna aswan sumaq yuyay churasqan kam aqkuna p; qillqa y kuna p, ruraq ikuna p hinaspa llapa hamut 'arqukuna p ruraynin yupanchas qa kananpaq, huñusqa kamachiy kuna qa sumaq munaylla wan hunt' an apaq mi ichaqa lliw kam aqkuna p allawkan yupa cha kunan paq, tukuy yachaykuna "internet" nisqa qipu t 'akairiy pi / t' akariy pi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Gálatayuqkuna paq qillqa, bibles.org nisqapi:
Sisal (Agave sisalana) nisqaqa huk paqpa rikch 'aqmi, qalla r isqa pi Yukatam yaqa wat' api wiñaq, allin q 'aytu cha kuna yuq runap waskha rurananpaq.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
San Jubam kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Suyk 'upim (Páncrea s) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Tiyay: Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Armadas pi llamk 'aqkuna llaqta runa hina akllanakuy kaptin votanan paq kamachikunqa.
6.2.3 Perspectivas de Pastoral
Musikuypa sasachakuynin wan tinku p hayku ypa polítican kuna ayqichiy
shimi kaqta lakilqalin. Haynaw kaptinqa imanawpamaa nuna shimi kaqpa
(ch) Pipas mana manchakuspa, mana paka kuspa imatapas rimay kananta qa amachakunqam; chaypaq mana yanapaq kamachikuykunata, chiqap willakuy pantachiqkunata ima chin kachi p unqa.
Ch 'ulla kawsaykuq taq ñawpaqta huch' uy / uchuy kawsaykuq kaspa aswan hatunmi kawsaykuq man wiñan, chaymantataq iskay kawsaykuq man raki kuspa (kawsaykuq rakikuy).
hídricos.
Manqu Qhapaq pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Categoríakuna:
Runa Simi: Vaupé s suyu
Maw 'ka saywitu: Quchapampa pruwinsya
Siwya (kastinlla simipi: Sivia) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, Siwya distritop uma llaqtanmi.
Alawsi llaqtaqa (kastinlla simipi: Alausí) Ecuador mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk Alawsi kitip uma llaqtanmi.
Runa Simi: Ch 'usaq yupay
Antapampa pruwinsya
Qalaqutu munisipyu: yupaykuna, saywitu
3 chaniyuq t 'ikraykuna wak' a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ya sea para sembrar adelantado o atrasado.
Khunu Tawa (Cunotahua) 5.981 m Chuqiyapu suyu, Lariqaqa pruwinsya, Janq 'u Uma niqpi
Ñawpaqta ñawpaq takyachis qa (hypothesi s) nisqatam nichis pa, chay ñawpaq takyachisqatam qhaway wan, cha pay wan, llami akna wan (experimentom nisqawan) icha qillqakunata ñawiiriy wan / ñawiriy wan chiqan chas pa, ari icha manam nispa chaski nchik icha mana chaskin chik chu. Chay hinam musuq yachayta tarinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Clemente Orozco.
K 'ancha p anapi
Aleksandri ya faro nisqaqa huk Qanchisnintin Tiksimuyu Acha chi llaman kapuq si karqan, Aleksandri ya llaqtapi hatunkaray faro s.
Rikch 'akunamanta mawk' a musuqchasqakunata ch 'aqtay
380 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 380 watapi qallarirqan.
Hatun yachay qhatu ta ruranku, mamallaqta qucha kuchun pi.
Anabaptista kuna (16 ñiqin pachakwatapi)
15 ñiqin hatun puquy killapi María de León Bello y Delgado raymi p 'unchawninmi.
Ya, ya.
József Antall sutiyuq runaqa (* paqarisqa Budapest llaqtapi - Budapest llaqtayuq huk Unriya mama llaqtayuq wiñay kawsaymi wan político kawpaqpas karqan.
1756 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Runa Simi: Tope / Tupé waraniyi rimaykuna
Cachete suyu (Kartul simi: კახეთი, K 'akheti Mkhare, kastinlla simipi: Región de Kajetia) Kartulsuyu mama llaqtap suyu.
Ya chan kuña aulakuna pi yach achi yqa.
Chaymantataq 1928 watapi apas qa karqanku Tikipaya riqman; chay kikin Huk qhawariy Hatun Yachay Wasi manta watapi taq Buliwya suyu umalliq kamarqa chunka watata wisk 'asqa kanankupaq tukuy hatun yachay wasikuna yach achiq kuna paq.
Ah. Taytam amam, ya, ya.
Uma llaqtanqa Ruqcha p llaqtam.
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukramya)
Wallqa yuq pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Hualgayoc) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Tarikuy kuna kay anafilaxia unqusqakunapi qa ejercicioray ku kaypacha sqa kusa pacha kanku, aswan pisi casos niyuq chanta mana ancha sinchi chu unqusqa p wata hunt 'ayninman hina.
Mama llaqtata pura campeonatokuna (6) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Willka qapariynin ñak 'aymanta
Llaqta (Tomás Frías pruwinsya)
paqarichiqnin ima kaptin, wak wak t 'aqa kawsaykunata riqsi ri china, amachana ima;
Maymanta taq hamunki?
Sapap p 'anqakuna
Runa Simi: Kashamarka pruwinsya
Kunan p 'unchawkunapim mana llamk' ay kanchu. Chay warmikuna, chay qharikuna, chaqhay llaqtakunamanta, karu llaqtakunamanta, yachayninkuta tukuspa, hatun llaqtakunaman asta ka punku, sapallan chus, wayqepanachu s, pikunawan pas, asta ka punku. "Chaqhay hatun llaqtapim runa kasaq", nispa, "hatun runam kasaq", nispa. Kay hatun llaqtakunapitaq, antisuyu runakuna, kuntisuyu runakuna, chinchaysuyu runakuna, qullasuyu runakunaqa, mana imatapas rurayta ya chan kuchu, mana imapipas llamk 'ayta ya chan kuchu. Quri qullqi taq hap' iyta munachkanku, mana imatapas rurayta yachaspa, mana imapipas llamk 'ayta yachaspa. Hina kashantin taq, qullqi chan ku tuku rqa kapun, sa racha nku, pa pacha nku, tuku rqa kapun. Manañas quqaw kanñachu. Chayqa, ancha phiñasqa, ancha ñak' asqa man tuku rqa kapun, chiqap kayninta taq ch 'ustikuyta munarqapuchkan.
para dar gracias por una buena cosecha (de maíz). También su hermano
Paykunaqa sumaq k 'apra ruraq si karqan.
Harbin (chun simipi: 哈尔滨市, machu chun simipi: 哈爾濱市, phinyimpi: Hā 'ĕrbīn, rucia / rusia / roceya simipi: Харбин), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.
Bob Hawke sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Uma llaqtanqa T 'arapa ya llaqtam.
Runa Simi: 9 ñiqin kantaray killapi
Cualquier cosa, si crece bien y (resolta producción) completa para que
Qusqu, Qusqu, willk asqam sutiyki.
Miyu tuksi na (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi)
Baure runa nisqaqa lliw Baure simita rimaq runakunam, Buliwyapi, Beni suyupi, Iténez pruwinsyapi, tiyaq.
Qhapaq qillqasqa: Perúpi simikuna
Uma llaqta Q 'alamarka
En la chacra.
2 chaniyuq t 'ikraykuna ninri kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Políticas de Estado nisqakuna
Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Tanta r ancha / Tantarqan cha distrito
T 'ikraynin ch' all asqa Castellano simipi:
rechazo de los jóvenes comunero s tanto a la voluntaria del fallecido
Maymanta yachanki chay millay, chay cosa allin, chay much 'acha o wayna
Mayukuna: Pampas mayu - Tutú s mayu
Ayllupaq p 'anqa
Francisco Buarque de Hollanda icha Chico Buarque sutiyuq runaqa (19 ñiqin inti raymi killapi 1944 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi-) huk Brasil mama llaqtap violín waqachiq wan música takichapmi karqan.
Cristop paqarisqanmanta waran qa wata kuna qa kay hinatam yupa nchik: Ñawpaq ñiqin waran qa wata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1000 watapitaq puchukasqam. Kay hinatam qati - qatilla kunankama.
Munisipyupiqa awanta Aymara runakunam tiyanku.
Mama llaqta Italya
Mana yachankichu.
4) Mayta Qhapaq
Uma llaqta Wayna Willk 'i (Vilque Chico)
Isluwakya Isluwakya Isluwakya nisqaqa (isluwakya simipi: Slovenská república, ama Isluwin ya suyuwan pantaychu) Iwrupapi huk mamallaqtam.
Hallka k 'iti kanchar 143,13 km ²
Inlatirra nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup huk suyunmi, lliwmanta aswan hatun rakinmi.
Uma llaqtanqa San Vicente llaqtam.
Kunanqa Pakaraw runakuna kastinlla simitam rimanku.
Saywitu: Mayukillap Iskaynin pruwinsya (pdf)
hidrológico en beneficio del ambiente, la
Panti mayu (kastinlla simipi: Río Bermejo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Arhintina mama llaqtapipas huk mayum, Parawayi mayuman purin.
p 'unchaw niyki chik pa p' unchaw niyki chik kuna p
Pichqantim Civilchasqa / Sibilchasqa Runa llaqt aman si kapurqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Rembrandt ‏ ‎ ‡ c Urasuyu mama llaqtayuq llimphiyq ‏
n ÚNICA. Disposición derogatoria
termina despidiéndose unos de otros con un „wata kuna kama“ (hasta otro
la misma dirección apunta la constatación de que el arco también se
Yo esto y pensando de cómo trata r, quiero tal vez hablar en una
Haqay mi chiqap k 'anchayqa kaq mayqin tukuy runata k' anchan, kaypacha man hamuqta.
Uma llaqtanqa Roma llaqtas karqan.
Kunan pacha
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Awya Yala Bisonti / Bisonte / Bezonti / Besonti.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Francisco de Miranda.
Waruchiri qillqasqa -Wikipidiya
Tullpu icha Tull pi nisqaqa llimphi yuq imayaymi, llimp hina paq qillqa na paqpa s llamk 'achisqa.
2.2 Inter Mama llaqta Kupakuna
Chanin ruraykunata hunt 'ana
tukukapuptin kaqmanta titular nisqa
Santa Cros / Cruz llaqta
6 Paykuna chaypi kach kaptin kutaq wacha kunan killaqa hunt 'akurqan.
del Instituto de Estudios Aymara s, 2 / 25, 4 -39; Chucuito: Instituto de
Ayakuchu suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wamanqa (Ayak 'uchuu) llaqtam.
Categoríakuna:
Uma llaqta Anqa s marka
Chelo (italya simimanta: violoncello, pisi chas qa cello) nisqaqa huk phiskuna tiwlli waqachinam. Chelota qa chanka kuna p chawpinpi hap 'ispa an tuta wan phiskus pa waqa chin chik.
calvario. Por el Taytacha muray visitan la mayoría de las veces la choza
Ima killapi?
Yachay sunturkuna: Bangkok Yachay Sunturnin.
Alto Huarca ayllu wasikunapim churarqanku unu -yaku apaq pilakunata, ichaqa manapunim unu - yakuqa hayk 'appas chayamun chu. "Pukyum ch' akirqapun", nillankum.
Paqchu distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Paccho) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Paqchu llaqtam.
Kay p 'anqaqa 12: 10, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ari, llipillanta manaqa atichwan chu. Ñuqapas qunqa puni nisqayki taq / nichkayki taq,
Kuru Kuru icha Kuru kuru (Coro Coro / Coro coro) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Paqaqi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Catacaos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Catacaos) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Piwra pruwinsyapi, Piwra suyupi. Uma llaqtanqa Catacaos llaqtam.
1. Que el solicitante acredite ser
la cosmovisión religiosa del grupo en cuestión. Si consiguiéramo s
Paqariy Inti * Hatun Qitina kantunpi achkha quchakunam (San Pablo Lipis munisipyupi).
Llimphi kuna (Pawkar kuna) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa San Cristóbal de Jacas Chico llaqtam.
Gilberto Gil Brasil mama llaqtayuq takiq, takichap wan político
Así, aha, igual campesino, igual costumbre kan?
Quechua: Awacha torre kuna
Popol Vuh nisqa willakuy niyuq qillqam k 'iché simipi qillqasqa.
Mayukuna: Manu mayu
Por ejemplo suwa kuna allinchu manachu?
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Kuwait)
Qhapaq p 'anqa
Arhintinapi mama llaqta parkikuna reserva kuna pas
Yakunqa utqhay llam chinkan, 25 watamantapacha isqun metro chá, 0,33 metro chá huk watapi.
Fray Antonio de Pamplona kamasqa 25 ñiqin ayriway killapi 1560 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Italya).
Inka wamp 'uwatana jisk' a suyu nayriri marka: Inka wamp 'uwatana.
Isqun pruwinsyanmi kan:
Shuti tumachiq kuna / adjetivo s llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
www. gisqata r. org. qa
Piluta hayt 'aq (KFC Uerdingen 05)
'Llaqta Runakuna Suyu (Regiom)
Pachak nisqaqa tiyaq yupaymi. Pa chak qa chunka kuti chunkam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Burinkim).
qalla rinqa ku usyanqa ku ima
¿En su casa?
Kay función nisqaqa rur akunan colaboración yanapakuy, inter acción wayk apan akuy hinaspa
T 'ikraynin pawkar mit' a Castellano simipi:
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Suyk 'upim.
Umanata munisipyu qa, Iskuma munisipyu qa musuq munisipyukunam, 6 ñiqin hatun puquy killapi 2009 watapi kamasqa.
Awisya llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Asnaqucha (kastinlla simipi: Laguna Asnaco cha / Laguna de Mosoqllacta) nisqaqa Perúpi mama llaqtapi huk qucham, Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, Musuqllaqta distritopi, Musuqllaqta niqpi.
Llamk 'anakuna
Ajá.
huk llaqtakunap sutin:
2 chaniyuq t 'ikraykuna ch' iki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa Usikayus llaqtam.
"Umalliq (Sambya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Thanichi y: dar salud (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Mayninpi p 'anqa
Kaypi qhaway: * Saqa - saqa icha leche - leche, Taraxacum spp.: Taraxacum officinale etc.
Nuna icha Alma nisqaqa runap mana rikhunalla kayninmi, ñuqa nisqanmi, ima kawsaq papas kikin kayninmi, mana imayay kaq.
1940 watamanta 1945 watakamas Qusqu llaqtapi Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin pas yachachiyta yacha qarqan, Perúpi qillqay yachachiy nisqamanta tukunapaq qillqaspa. Chaypacha ñawpaq harawinkunata s qillqarqan kastinlla simipi, ahinataq Puna desolada, Maizalito quebradino, En la laguna de Layo nisqata. Ñawpaq kaq aranwaynin Pongo Killkito nisqas kaqran, qhichwa simipas, Qusqu suyupi huk ayllu llaqtakunapas puklla sqa. Illimani nisqa harawin paq Buliwyapi huk suñaytas chaskirqan. Chay pachamanta Kilku Warak 'a (icha Kill ku Warak' a) sutinchakurqan.
Mana qamwan chu riyta munachkani.
Sí.
4 chaniyuq t 'ikraykuna k' ullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kamalaykalkan.
Tiyaku y Anqas suyu, Pumapampa pruwinsya, Pumapampa distrito ‎ (Chinchay Puka hirka), Waylas pruwinsya, Yuraq marka distrito (Chawpi Puka hirka)
Bruniy icha Bruna y nisqaqa Calémantam wat 'api huk mama llaqtam, qhapaq suyum, Asya man kapuq.
Chucuito (Puno) relata OCHOA, VÍCTOR, 1988.
Qhapaq p 'anqa
31 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 310 kñ watapi qallarispa 301 kñ watapi puchukarqan.
Polylepi s rugulosa, Sajama mamallaqta parki, Buliwya
q 'utunankuman cha qarqa
Agosto pi.
Kachi quchakuna.
Runa Simi: Nawel Wapi qucha
Chay machu qa loro qullu chin apaq si yanaparqan.
Uma llaqtanqa Imata llaqtam.
Helmut Heinrich Waldema r Schmidt sutiyuq runaqa (23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi paqarisqa Hamburg llaqtapi -10 ñiqin ayamarq 'a killapi 2015 watapi wañusqa Hamburg llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq políticom, Alimanyap Susyaldimukrata Partidon pi (SPD) wankurisqa.
358, 368, 393, 415, 423, 426, 442 -443,
Paqarisqa Hisp 'aña, Barcelona, 5 ñiqin pawkar waray killapi 1940 watapi
Categoría:
Karu puriy (Mayutata suyu)
Ayllupaq p 'anqa
Kallpasapa
Phuyu kuna manta urmaykuq chullunku umiñacha kuna qa rit 'i ninchikmi.
huk riqsisqa oficial simi llan pi yachachinankupaq. Yachachiqkunata pas yach achirqan ku yachaqkunata
2027 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Waranqachá Chiruki runa ayqi kuspa North Carolina suyupi kaq Hatun Phuyu sapa Urqu kuna pas (Great Smok y Mountain s) kakurqan, kunan p 'unchawkama.
3 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (03.11., 3 -XI, 3ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 307 kaq (307 ñ -wakllanwatapi 308 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 58 p' unchaw kanayuq.
calificas pa sanciónta churan.
la tercera disposición complementaria
Runa Simi: Awya Yalapi Kastinlla Kamachiy pachapiqa casta (casta) nisqa kuna man kapuq runakuna chhikam / chhikan rasa (raza) nisqayuq tayta mama manta paqarimuq runakunas karqan. (→ Casta)
Runa Simi: Perúpa unanchan
12 Huk parkikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qupa yura.
T 'inkikunata llamk' apuy
Sapap p 'anqakuna
4 Ecuadorpi Kichwa runa llaqtakuna
Chunka kimsayuq pruwinsyanmi kan:
Llamk 'apusqakuna
670 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 670 watapi qallarirqan.
Chad qucha nisqaqa Aphrikapi huk hatun qucham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Mama llaqta).
► Llaqta (Wankayu pruwinsya) ‎ (2 P)
Ch 'allanaka Niqi: 5 º
¿Es peligroso para la gente?
Kinuwa p 'isqi wan llusirquwaychik.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Santa Cruz / Cros nisqaqa (aymara simipi: Santa Cros / Cruz jach 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Santa Cruz) Buliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Cruz / Cros llaqtam.
Qhapaq p 'anqa
3.2.1.2 Las autoridades (cargoyuq)
Distrito (Jaén pruwinsya)
Uma llaqtanqa Campo Grande llaqtam.
kama kuyku compromiso ukhupi chaninchakuyniykuta kikinchakuyniykuta Poder Judicial hina llaqtarquna paq Estado Constitucional Derecho: kam aynin ukhupi kananpaq justicia amachayta, tak
Isanka rump 'u (inlish simipi: basketball, kastinlla simipi: baloncesto) nisqaqa iskay q' uchup rurasqan muyu qarqa pukllaymi. Piluta qa hayu q 'uchup isanka man chamqanam atin.
Kunan pacha
chay droga nisqa apaq kuna pa chawpinpi tarikunku, paykuna p aqmi aswan yanapay kanqa; hinallataq
Gwe 2007: 1 5 Unriya, 2 5 Hukllachasqa Qhapaq Suyu, 3 4 Grinada, 4 4 Asiru Qucha (Quchapampa), 5 4 Letónya, 6 4 Hurwatsuyu, 7 4 Liechtenstein, 8 3 Martim de Porres, 9 3 Lajas kiti, 10 3 Mao Zedong, 11 3 Alberto Fujimori, 12 3 Víctor Raúl Haya de la Torre, 13 3 Reunión, 14 3 Sajarqa Arabya Demócrata República, 15 3 Kalalit Suyu, 16 3 Kunti Sajarqa, 17 3 Iskusya, 18 3 Wachu distrito, 19 3 Puquq wata kantun, 20 3 Chusun Runaka paq Runallaqta República, 21 3 Tayham República, 22 3 Bruniy, 23 3 Sawud Arabya, 24 3 Luksimbur, 25 3 Suwidsuyu
Uma llaqtanqa Nairobi llaqtam, 2 940 911 runayuq (2005 watapi).
5 Markapi paqarisqa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Karu rimay yupay 56 -63 (Chile - Mayukuna suyu)
Italy pa Allpa awqaq suyu
k 'anchayniykintim / k' anchay niyki ntin k 'anchayniykikunantim / k' anchay niyki kuna ntin
Qhichwa simipiqa kay hinam (Matiyu kama):
ritos por un lado andino y por otros cristianos. La cultura andina está
Kay licencia de uso nisqa provisional
Chuqichaka munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ayllupaq p 'anqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Hatunkaray waqra sapa suntu
Suni kay 30 km chinchay - qulla
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kim Young - sam.
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito, Lima suyu, Kanta pruwinsya, Waru distrito
Chunka suqtayuq pruwinsyanmi kan.
Uma llaqtanqa Chakuma (Chacoma) llaqtam.
Santa Rosa llaqtapi
646 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
pueblo. Pero alguien, que muere de camino en el campo, puede
Uma llaqtanqa T 'arapu ku llaqtam.
Mama llaqta Gana Alemánya
waskhata pas yuraq ovejata pas
Napurquna Kichwa Kichwa Lorito suyu Maynas pruwinsya, Tampupata pruwinsya
Iñichiq wasi
Wayna Qhapaqpa kimsa kaq churinqa Inti Kusi Wallpa Waskar sutiyuqsi karqan, Hanan Qusqu panakap qhipaq kaqsi. Huk churin taq Pawllu Inka Tupaq si karqan.
Suyu (Perú)
En la ejecución de proyecto s de
Indi rqa Priyadarshini Gand hi (इन ् द ि र ा प ् र ि यदर ् श ि न ी ग ा न ् ध ी) sutiyuq warmiqa (* 19 ñiqin ayamarq 'a killapi 1917 paqarisqa Allahabad, (Indya) llaqtapi -31 ñiqin kantaray killapi 1984 wañusqa Musuq Dilhi (Indya) llaqtapi), fue hija única de Jawaharlal Nehru, Indya mama llaqtayuq político.
Kuka.
(Cutervo mamallaqta parki -manta pusampusqa)
Pacha paqariy ch 'asqa Qoillu r
como Taytacha y Mamacha Carmen. Lingüísticamente, la
• BUH, llapan runap Niqi: 44 º
Sinaloa suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Sinaloa), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Pelagio Antonio de Labastida y Dávalo s sutiyuq runaqa (* paqarisqa Zamorqa llaqtapi - † wañusqa Yautepec llaqtapi) huk mama llaqtayuq kathuliku taripay amachaq, taytakurqa wan Uma Hatun yaya Mishiku llaqtapi karqan.
Qhapaq p 'anqa
k 'an chay hina k' anchay kuna hina
Anqas rimay nisqaqa huk qhichwa simi k 'iti rimaymi, Anqas suyupi, kunti Wanuku suyupipas (Perúpi) rimasqa.
Foto 2:\ n ^ Yachakuqkunapa Simi Qullqa, Ayakuchu Chanka, Qhichwa Simipi (Quechua - Spanish dictionar y): Inti wata na
mama sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Yaku muksin kuna qa ancha sinchi llipt 'am.
Uma llaqtanqa Qata wasi llaqtam.
Kay sinru qillqapi qa Chunwa mama llaqtayuq qillqaqkunatam rikhunki.
Mocha kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
„Little Boy" nisqa iñuku huk 'i bomba, Hiroshima p thunisqan ñawpanpi, 13 kt t' uqyay kallpayuq
Chaymantataqmi Joachim Gauck sutiyuq políticom akllasqa karqan.
¿Para las papas?
Humboldt pinwinu mama llaqta reservapi
2 Kay runa yupayqa chaylla r aqmi qallarirqan Siria suyupi sullk 'a rey Kirenio kamachikuchkaptin.
1799 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
b) Tukuy puncha kuna, saylla kuna pash catenalla kuna kanka.
1858 watamanta 1864 wan 1867 watamanta 1872 ñawpaq kuti Mishiku pa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qatasqa muruyuq.
Pelileo kitipiqa Salasaka runakunam Tunkurawra Kichwa runakunapas tiyanku.
Kunan pacha
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Arahu
Thachkiyninchikta qa base smanta pacha t 'ukuirina puni / t' ukurina puni kanman, ama kachapuiri s kana chu kanman, manataq kayman haqay man apay kach achi kuna chu tiyan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yuraq hamanq' ay
Hanaq kay -m
Uma llaqta Shawsha
Así hace toda la gente.
Layqa quta yachaywasipi Juban cha sutichasqa maqt 'illu, llapan pukllaq masinkunata, sapa kutilla waqachirqan. Huwancha qa isqun watayuq si karqan. Wakin yachaq masin kuna pas isqun watayuqllataq si karqanku; ichaqa kay Huwancha qa, sapa p' unchaw allinta chaw llata mikhu r quspa anchata wiña sqa. Paywan tuparachiktinchik qa wakinkunaqa huch 'uylla karqanku. Wiraqucha Walintim / Wali ntin Molena s hamawt' anqa kasqa. Allinta s kay wira qucha qa yachachiq, ichaqa mana chiwchikuna p maqanakusqankuta qa qhawarqan chu. Chay maqanakuykuna qa pateo pas / patio pas sapa kutilla kaq.
Pukyu (kastinlla simipi: Puquío) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk llaqtam, Lukana pruwinsyap uma llaqtanmi.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
Hawa t 'inkikuna Qhichwa simipi folleto (Qusqupi).
Lari distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lari) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi, Qullqa qhichwapi. Uma llaqtanqa Lari llaqtam.
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1993 watapi -2 ñiqin hatun puquy killapi 2003 watapi
Llamk 'apusqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution - ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
San Líon IX, León IX huk isqun ñiqin (latín simipi: Leo PP. IX, Italya simipi: Leone IX) Bruno de Egisheim - Dadsburg sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1002 watapi paqarisqa Eguisheim llaqtapi- † 18 ñiqin ayriway killapi 1054 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
DEUTERONOMIO 28: 64 _ Chantá Tata Diosqa tukuyniq naciones man ch 'eqerachisonqachej, kay pachap / pachak k' uchusnin kama, chaypitaq wak dioskunata yupay chan ki chik, k 'ullu kuna manta, rumi kuna manta ima rura sqata, mayqinkunatachu s qamkunaqa, ñawpa tata s niyki chik pas ni hayk' ap riqsirqankichik chu, chaykunata.
T 'ikraynin chiqninaku y Castellano simipi:
Ñawpaq warmi: Sand ra E. Roelof s
19 ñiqin ayamarq 'a killapi 1991 watapi -20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1991 watapi
Huk mamacha kan?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Antoine de Saint - Exupér y ɑ ̃ toan də sɛ ̃. tɛg. zy. pe. ʀi] sutiyuqqa (Antoine Marie Roger, Vicomte de Saint - Exupér y; (* 29 ñiqin inti raymi killapi 1900 paqarisqa Lyon llaqtapi -31 ñiqin anta situwa killapi 1944 Marseille wañusqa llaqta niqpi), hatun qucha hawanpi antanka wan awqa spa), Ransiya mama llaqtamanta qillqap mi antanka pusaq awqaq pas karqan.
Uma llaqtanqa Tarwita / Villa Oría s llaqtam.
Rennespi qa 209.380 runakunam kawsachkanku (2006).
678 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
asentarse. Cuando el Padre Hansen preguntó a los habitantes de Quico
Mishika awqaq pa phurusa pa uma achhalam.
Kay distritopiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Categoría: Pruwinsya (Ukayali suyu)
Categoría: Wallpasqa rimay
Runa Simi: Tinku Mariya mamallaqta wari kancha
Tiyay: Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Puskantur pa rit 'i urquniq
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Aka" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Uma llaqtanqa Chati llaqtam (38 llaqtayuq, 2001 watapi).
Chaytataq uk plato pi qara kuna uk chhika perejil pecasqayuqta / picasqayuqta. "Sumaq misk 'i mikhuna chayqa", nispa willa r iwan chik mama Gregoria Carica ri, pay ahinata wayk' uirin Colomi pi.
Hulyanu kalindaryupi hinaqa, llapa tawa kaq, tawa wan rakin alla wataqa wakllanwatam, ichataq wakin kaqniyuq:: Tawa pa chak wan p 'akinalla watakunaqa wakllanwatam, wakin pa chak wan p' akinalla wata kuna taq manam wakllan wata chu.
Qusqu qhichwa simi quz -000 kʼan cha
Huk ruraqkuna alli niptin cha, hukkunataq ama ninman.
Arches mamallaqta parki
Kay p 'anqaqa 23: 39, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kunanqa Abya Yala mama llaqtakunapi lliw runakunamanta aswan k 'atuliku kaptinpas, Antikunapi achkha runakunam kunan raq Pachamamata huk apukunata pas yupaychan.
Mayukuna: Sajama mayu - Turco mayu
Kay p 'anqaqa 01: 33, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hanaq kay 5.331 m (aswan hanaq)
Chiguayantepi qa 81.302 runakunam kawsachkan (2002 watapi).
Antañiqi p kapchiyta qa willa kapchiy (infurmasyun tiknuluhi ya) ninchikmi.
Chunka iskayniyuq provincian mi kan.
Runtu s distritop uma llaqtanmi.
ama rikch 'aychu
Ya, ya. ¿Y en la fiesta de Todos los Santos?
Uma llaqtanqa Padcaya llaqtam.
K 'iti rimay
Llamk 'anakuna
Pusay. (r) Kawsaqta pas, mana kawsaqta pas
Rumi patapi kaqkuna taq, kaykunaqa uyarispa kusiywan palabrata hap 'ikunku. Pero kaykunaqa mana saphichasqa chu kanku. Huk ratota cree nku, tentasqa s kaptin kutaq t' aqakapun ku.
deliberado de los aspectos específico s de la lengua …] con la intención de mejorarla ” (80; la
Walla Paryaqaqa walla, Antikuna
11 Jehovaqa, runa kuna rayku kawsayninta quyta munaqta maskʼar qa. Kay Romanos 6: 23, ninhina "huchhaq pagon qa wañuymin". Chayrayku huchha manta / huch 'amanta kach arichiq qa, "tukuy runa kuna rayku wañu na n]" karqa, nisunman Adánpa huchhanta / huch' anta wañuynin wan paganan karqa (Hebreos 2: 9; 2 Corintios 5: 21; 1 Pedro 2: 24). Chaylla Diospa justicianmanhi na kanman karqa. Adánpa miray ninta ka char ichis paqa, huch 'ata / huchhata saphi manta pacha tʼiran man karqa (Romanos 5: 16). *
Quchakuna: Titiqaqa qucha
Oxford nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Wañusqa 1 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi
Huk mama llaqta kuna taq hinallataq iñuku huk 'i ayñiyuq chá, ichaqa mana nispa takyankum.
Sapa p 'unchaw kawsayninchi kta ama wañuy t' iraqta macha kuspa,
Ministro de Educación
Wañusqa Qucham anqa chincha manta Urdun mayum purimun, huklla mayum. Wañusqa Qucha manta qa manam ima mayu pas purikun chu, yakuqa wapsiyay ku llan mi. Urdun mayup apam usqan kachi quchapi kakuptin mi, Wañusqa Quchap yakun ancha ya kuyuq mi tukukun.
Mulli yura rikch 'aq ayllu
Wakcha kay sinchi puni kaptinmi (75%), Apurímac pi llamk 'ana kallpa chayta munakuchkan.
Mosca Azul, 1986.
ichaqa, wañuq hinan mich 'a, manchaku y hinaspa iskay ay kuna kapun,
chaymantapas noticia nisqa kachka llan taq.
kach kasqa.
Pruwinsya Rafael Bustillo pruwinsya
antaño mandaba hablar a las montañas. Esta excepción confirma nuestra
Logo Wikimedia Commons nisqap qhapaq p 'anqam.
(Miihiku llaqta -manta pusampusqa)
Santiago de Chilca s (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Pikchunqa mama quchamanta 5.991 metrom aswan hanaq.
Hallka k 'iti kanchar 9.725 km ²
rurayta atinman, imayna yaku unu
Uma llaqta Pawqarqulla
Por lo menos no se puede supone r esto allí donde aculturación e
Qhapaq p 'anqa
Namib nisqaqa uralan kunti Afrikapi (chala niqpi) huk ch 'in pacham.
Runa Simi: Chile canela
(Simún Pidru -manta pusampusqa)
Llamk 'apusqakuna
www. akuna. net
quwiki Categoría: Kurku kallpanchaq (Urasuyu)
Lech Wałęsa sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1943 watapi paqarisqa Popowo (Polomya) llaqtapi -). Pulunya pi Pinchikilla llamk 'aq wan político.
Wañusqa Usa, 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 2013 watapi watapi (98)
Chiclayo pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Chiclayo) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lampalliqi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chiclayo llaqtam.
No.
AEK FC (grisya simipi: AEK - Αθλητική Ένωσις Κωνσταντινουπόλεως - Athlitiki Enosi s Konstantinoupoleo s), nisqaqa huk Grisya mama llaqtap piluta hayt 'ay clubmi.
Kaypi rimasqa: Perú (Qusqu suyu)
Aymara: aliqa (ay)
Napaykuwasqa yki simita uy ariptiy hinan, wiksa ypi wawaqa kusisqa "wat 'ak" nirqan.
campo. A estos cadávere s botados, los hacían extraer y los llevaban,
Kay mama llaqtakunapi: Afgansuyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P 'akita Rico.
Wañusqa 13 ñiqin aymuray killapi 1961 watapi (60)
Yachay wasi: Ariqhipa.
Uma llaqtanqa San Francisco llaqtam.
Rómulo Gallegos Freire sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1884 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi - † 5 ñiqin ayriway killapi 1969 watapi wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuylanu kastinlla simi quillqaq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Bajo Biavo distrito; (kastinlla simipi: distrito de Bajo Biavo) nisqaqa huk distritom Sumaq qhaway pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Qhichwa suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
9, 10. Bibliata runas qillqasqankuray ku, ¿imaraykutaq tukuy ñawi riyta / ñawiiriyta munan apaq hina?
Piluta hayt 'aq (Awstiriya)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Peligro.
Sapap p 'anqakuna
¿Los espíritu s no pueden hacer daño?
Ñawra rikch 'akuykuna
rikch 'akunku?
Jach 'a Uma (aymara simi jach' a hatun, hatun, uma yaku, "hatun yaku", kastinlla qillqaypi Hacha Uma, Jach cha Uma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Uru Uru suyupi, Uru Uru pruwinsyapi, Surakac hi munisipyupi. 1] 2]
Ima cargo?
Amachasqa sallqa suyukuna: Tariquía flora fauna pas mama llaqta reserva - Sama urqukuna kawsay reserva
Ñawpaqiy pi qunquriykukuspa adorawanki chayqa, kay tukuy ima qampaqta kanqa.
Otros que señale la Ley.
Willa llamk 'apuykuq anta cha kuna qa yaqa pusaykuqmantam, silisyu manta rurasqa, ch' iñicha (pisilla milímetrom hatun), antañiqiq chhillpa (inlish simipi computer chip) nisqam.
Runaqa, achkha allpa pachapi kawsaq uywa kuna paq surq 'anwanmi saman.
588 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
T 'ikraynin qhillaku y Castellano simipi:
una forma muy dura.
Kichkarusacha manta (kuyuchisqa siq 'isqa) sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
juanikillu - todos los malos poderes - para que no hagan daño al hombre
• Cursokunata allin rurananpaq As HSIEpa yachachiqkunata manaraq huk akllasqa serviciota
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Patqaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqtapi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Q 'uñi 22 ºC nisqamanta astawan yapapakuptin qa, papa sapa rur ukuna p wiñaynin qa millayta puni waqllirparin.
Mayukuna: Mismi mayu - Qullqa mayu
416 Waylla = prado, pradera, sába na / saba na donde verdea la grama; este pa. Una variedad de paja
Autoridad Adminisitrativa del agua Consejo
Zuro / Soro (genus Chusquea) nisqakunaqa sach 'a hina ancha hatun man wiñaq q' achu yurakunam.
¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa crosraykuwanpas / cruzraykuwanpas + t 'impurichiyta, hamach' ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t 'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?
En Marca pata pi kachkan.
Iskay ñiqin. Wakin runakuna, kay droga s nisqanpi puriq kuna qa, rantikuq kuna qa, pastilla pi mikhuq kuna qa, upyaq kuna qa, fumaqkuna qa, juicio nisqanpim, llaki pi hina purin qa, kalsilkaman pas haykunqam. Chaymi sumaqta ama ñak 'ayman hayk un apaq yach anan chik, yuyay mana kuspa, ch' uyata hamut 'aspa. Chaypaqmi estado nchik yanapawasun, sumaq kawsa man apawasun.
Uma llaqtanqa Salem llaqtam.
250 De hecho está una cruz en la cima del Pachatuchkan, lo que es más bien una excepción.
Horta - Guinardó distrito; (kastinlla simipi: distrito de Horta - Guinardó), nisqaqa huk distritom Barcelona pi, Katalunya pi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
400 0 _ ‎ ‡ a Benazir Bhutto ‏ ‎ ‡ c P 'akikunatam mama llaqtayuq político. Uma kamayuq ‏
Qaraqruyuwa (Crustácea) nisqakunamanta qillqakuna.
Santiago - Kumayna reserva suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
La Victoria (Llaqta k 'iti) 990
Categoría: 1009 sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Uma llaqtanqa Pata s llaqtam.
Acuerdo Nacional nisqa
Sapap p 'anqakuna
Kay categoríapiqa kay qatiq huklla p 'anqam.
mundo tal como el mundo es realmente en la comunidad de Quico.
Departamento p 'unchaw kamasqa 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1886 watapi.
Revocakuptin;
Apurimaq mayuman purin.
Como principio ordenado r para la documentación y la valoración
Hina kaspan, kay 500 watan kuna pi mana pipas saya p akurqan chu. Ari, mana pipas sa yapa kuspa, mana pitapas amachaq irqan chik chu, hina kashantip taq llulla runakunata qeymikacharqa nchik, yana p arqa nchik. Yuyariy chik: Pikunam chay llik 'i ñawi japonésta akllarqan ku, hatun qullana kananpaq? Pikunam hatun akllanakuypi, 1990 watapi, kay llik' i ñawi rikhurimuptin, votonkuta churarqanku? Pikunam yuyaynin kupi, "kay runas, japonés kaynin pi, Japón hinata Purú suyunchi kta ruranqa" nispa rimarirqan?
Uma llaqtanqa Hatun taki llaqtam.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Ainali" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Uma llaqtanqa Wa kachi llaqtam.
↑ www. enjoyperu. com / Tabaconas - Namballe mamallaqta willkachasqa (kastinlla simipi)
Maypi taq chay rual?
Eclo. 11,2 Ama yupaychanki chu musuq p 'achayuq -ta nitaq thanta p' achayuq kaptin thuqaykunki chu. Huch 'uy llam abeja kuna ichaqa misk' ita llamk 'anku.
Uchuylla sach 'a allqu (zoo): Uq laya k' ita allqu p sutin. Uwilla s]] (bot): Uq laya mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, mikhukun.
Llamk 'anakuna
Uma llaqtanqa Chaqlla llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cultura (Mama llaqta).
Tinkuy kan lomismolla taq.
Corriente s mayu kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Río Corriente s) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Pastasa markapi. Pastasa kitipi.
1991 watamanta ñawpaq kuti Aytipa Umalliqnin karqan.
Ajá, por ejemplo, ¿los mistis son campesinos?
Pruwinsyapiqa kay runa llaqtakunam tiyanku.
Uma llaqtanqa Areguá mi.
quwiki Iñuku huk 'i p' akiy
Q 'um ancha (kastinlla simipi: Comanche) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q' um ancha munisipyup uma llaqtanmi.
15: 08 18 ukt 2007 AlimanRuna (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p' anqatam astan Wikibooks: Kamachiq -manta Wikiliwrukuna: Kamachiq -man
23 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 watapi - 25 ñiqin hatun puquy killapi 2010 watapi
Saywitu: Bolívar munisipyu
Coordinadora Nacional de Frente s Regionales
Runap wasa rurun kuna.
8 ñiqin ayamaq 'a killapi 1963 -30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1963
Fariseo kuna manta taq huk runa Nikodemo sutichasqa karqan, Judíokunap kurakan.
Markakuna (Ecuador)
Kuraq Suntur. Los miembros de esa academia, a como dé lugar, trabajan en la elaboración
No.
Perú llaqtapiqa achkha runa llaqtakuna indihina ayllu llaqtakunapas tiyanku.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Inter wiki nnaq" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Urin Awya Yalapi tusuy kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
se celebran? ¿K 'amina s mocho hasta llegar al lugar de las fiestas? ¿Haces
400 0 _ ‎ ‡ a Lucha Reyes ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq takiq ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chupa sapa achuqalla.
15 993 583 runakuna.
Runa ñit 'inakuy
Urin rakinta Urupampa mayu (Kastinlla simipi: Urubamba) nispa sutichanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawsaykuq yawri.
Huk kitillinmi kan, Caluma kitilli.
yurakuna. net
P 'akinkunata qa rumi ninchik.
Urinpi qa inti chawpi p 'unchaw pachapi kachkan.
Mana kanchu.
Badlands mamallaqta parki nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap South Dacota suyupi huk mamallaqta parkim.
"Nikarawa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mercedes mayu (kastinlla simipi: Río Mercedes) nisqaqa huk mayum, Buliwyapi, Beni suyupi, Vaca Díez pruwinsyapi, Wayaramirin munisipyupi.
Categoría: Uma kamayuq (Grisya) -Wikipidiya
Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna
Paypi karqa kawsayqa, kawsaypas qhari kuna p k 'anchaynin karqa.
véase 3.2.2.6 y 3.2.1.5.
Topeka nisqa llaqtaqa, Kansas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Topeka llaqtapiqa 127.473 runakuna (2010) tiyachkan.
infraestructura hidráulica;
Nacional zonificaciónta nisqata ruran
taytanchik qhawarichiwasqanmantari, hik 'i hik' im sunquyta
Quchakuna: Ch 'ilata qucha
un ch 'ullu. Adivina adivinado r: ¿Cinco palas, un cajón, seis pico s? -\ nUma llaqta San Bartolo
Hanaq pachata qhawapayaspanchik qa, tuna planetakunata quyllur pura kaptin pichqa quyllur hinata rikhunchik.
Amarumayu suyu Kunturkanki pruwinsya Santiago mayu distrito
Allpaman chayamuptin, rina ku kall pasa palla wiñarin, huk sach 'ata muyu - muyulla wiña p uspa wañuchispa.
Phutina pruwinsya (aymara simipi: Phutina jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de San Antonio de Phutina) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Phutina llaqtam.
2.5. Chaymantapas ñawpaqman qhawarispalla puriirin apaq mi / puri r inapaq mi allin ka mach ikunata kall pacha r ikun qa. Tukuy
Yupaylliyta qa yachay wasipim ya chaqa nchik.
234 Cristop ñawpan wataqa (234 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kuryu nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Kuryu (sut' ichana) rikhuy.
Gobierno Wasi, Limapi, kimsa chunka
achkha yachachiqkuna yacharqanku clase kunan pi educación qa atipaq similla qa manam yanapan kuchu
815 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pacharta qa wasi chan apaq mi pirqa rumita hina llamk 'achinchik.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Gustavo Cerati Arhintina mama llaqtayuq takiq wan takichap
Qhapaq p 'anqa
Quchakuna: K 'ichki qucha
Trópico nisqa wat 'aqa 365,2422 p' unchawniyuqmi, chayqa yaqa 365 p 'unchaw 6 urayuq mi. Chayrayku llapa tawa ñiqin wataqa 366 p' unchawniyuq wakllanwatam, wakin wata kuna taq 365 p 'unchawniyuqmi. Griguryanu kalindaryupi qa wakllan wata llam 29 ñiqin hatun puquy killapi p' unchawniyuq.
(Qaqatampu -manta pusampusqa)
Kay qhapaq kama qillqam ñawin chan ku kayhina: Lima Llaqta Yachay Sunturnin chiqapuniwa qallarinnan qa runakunam cristiano iñiy yachan aypaq, hinaspataq Qhapaq kamachiy uy arina ypaq / uyairin aypaq. Kay qillqata wan Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin, 1553 wata qulla puquy 2 p 'unchaw clasesta qalla rinqa ku, Nuestra señora del Rosario convento pi, ñawpa kaq pusaq ninta Juan Bautista de la Roca karqa, huk kaq hamawt' aqa Andrés Cíanka y Coro na Cosma Castillo
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
T 'ikraynin parla r ikuna Castellano simipi:
Morera (genus Moros) nisqakunaqa huk wayup sach 'akunap rikch' anam.
Yaruwillka, ancha qullana.
Charles André Joseph Marie de Gaulle sutiyuq runaqa, (* 22 ñiqin ayamarq 'a killapi 1890 watapi paqarisqa Lille llaqtapi - † 9 ñiqin ayamarq' a killapi 1970 watapi wañusqa Colombe y - les - Deux - Église s llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq militar.
K 'akcha pukllay llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
¿Ezequiel?
kirpasun. Hinataqa kirpana,
Huk laya siq 'ikuna kaywan huk akllasqa simita qillqanku. Asiapi kay siq' ikuna pi qillqanku:
Por allí también va.
Wuliwya Suyu (aym)
Piruwanu Sach 'a -sach' a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy - Wikipidiya
¿Aquí vino el señor cura?
Wayra paqchu s hampi kakun calorpaqchu s hampi kakun.
Paqarisqa Perú, 15 ñiqin tarpuy killapi 1927 watapi,
Para vivir mejor.
hasp 'ichimoq 944, hinaspam chayta apaspa chayta misa chin, chaytataq mi
Kuyuy nisqaqa pachaykamaypi imappas huk tiyay manta huk tiyay man puriynin mi.
5 ñiqin hatun puquy killapi 1265 watapimanta 29 ñiqin ayamarq 'a killapi 1268 watapikama Tayta Papam.
kawsaykunawan pas imapas ch 'uyan chay. /
allpakuna qhapaq y achiq, misk 'iykachiq. / Abono,
Sapap p 'anqa
Mayukuna: Kañiti mayu
Saywitu: Wak 'as munisipyu
14. Hinataqmi llaki yku kachkan imaynam musuq kallpanchakuq llaqtakuna, aswan allinta puri rinan paq, hark 'aykuna kaptin. Chay raykum tukuy imatapas rurasaqku / rurachkaqku, allin chaya yman Hatun llaqtakunapa 2001 pi Reunión nisqanman chay anan paq, chaypim imayna kallpanchanapaq chaykuna maskhay kanqa.
Yuqalla kantun (kastinlla simipi: Cantón Yocalla) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, Phutuqsi suyupi, Tomás Frías pruwinsyapi, Yuqalla munisipyupi. Uma llaqtanqa Yuqalla llaqtam (413 runa, 2001 watapi).
Qhapaq p 'anqa
Llamk 'apusqakuna
T 'ikraynin rikch' ariy Castellano simipi:
Chay chikchi tuta kuna sirpi qaqa pi uyarikun huk ch "aqway allin maqanakuq kuna hina. Chay maqanakuy karqan Arkanhel (San Gabriel) wan huk Qanchis umayuq mach" aqwa wan.
Manaraqmi huk mama llaqtakunap riqsichisqan chu.
Kamasqa wata 14 ñiqin kantaray killapi 1833 watapi
Hidalgo suyu uma llaqtanmi.
Jach 'a suyu Qusqu
Recursos Hídricos;
Segunda edición, ampliada: París, 1901.
Rurasqankuna Rock takiq, takichap
Mendoza wamani (kastinlla simipi: Provincia de Mendoza) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Mendoza llaqtam.
Qhapaq p 'anqa
Sichus anchata munakun man chay, churakullanman taq kay intravenosamente kaqninta huk qaywisqa epinefrina yakuta chura spa.
Chin chay manta qulla man rin, yaqa Uru Uru llaqtamanta Puwpu quchaman (tuqlla rana chimpan), Ch 'allapata llaqtap uraynin kama.
Uma llaqta Molino
Hatun Chimu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Gran Chimú) nisqaqa Qispi kay suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa K 'askas llaqtam.
carnaval
Ayllupaq p 'anqa
rezar al Taytacha “se volvería uno un animal ” resue na todavía el
hinallataqmi Autoridad Nacional
Runa Simi: Llut 'ariy
Kaypiqa tukuy qillqan akunam, imatachus ñuqanchikpa lliw Wikipidiyapaq qillqan an chik tiyanan mi.
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Awya _ Yala _ Mama _ Llaqtakunap _ Tantanakuynin" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Qamkuna Mamacha Carmen manta mañakuyta atin ki chik?
Ajá, primero se bautiza. ¿Y después (se pone) la estrella?
Italya (italya simipi Italia) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Roma llaqtam.
"Moña yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
kanankamam
Runa Simi: Wayta
Kansas suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Zemecki s.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maya hawa y kawsay.
conozco la vida de las almas. “
Simp 'asqa llimphi y ki kuna qa,
2 chaniyuq t 'ikraykuna chaku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kamasqa 1821 wata. Distrito pas kamasqa 16 ñiqin qhapaq raymi killapi 1929 watapi wata, Kamachina N ° 6644.
nisqaqa organizakun huch 'uy / uchuy hatun mayukuna
Aslla kuti llamk 'apusqa p' anqakuna
Kamasqa wata
Tiyay Ukayali suyu, Atalaya pruwinsya, Purus pruwinsya; Mayutata suyu, Tawamanu pruwinsya;
Uma llaqtanqa Holguín llaqtam.
370 -371, 377, 383, 397 -398, 407 -408, 416,
Alemánya mama llaqtap cancillernin\ n $
quwiki Huch 'uy yachay wasi
Ñawra rikch 'akuykuna
1862 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Yachachiqkuna: * Mariano Vásquez, pay karqa ka siki, pay kikin taq kamarqa huk "huch 'uy yachay wasi qispi sqata" Kuruspan pa hallkan pi 1925 watapi.
Chayna kaptinmi, Cámaraqa imay man akunatam ruran Perú suyupi Alemaniap mañakusqanta riqsi chi kunan paq, hinam Alemánya umalliqkunawan mi rimarikuyllay pi kaqku, kaykuna Perú suyup chiqa y kawsayninta yachanankupaq.
Huk sunqu sirk 'a t' uqyasqa isku y asqa manta icha yawar khutu manta wichq 'asqa kaptinqa, sunqu p' itiymi paqarin.
Warma kuna qa puk llachun ku!
Sapap p 'anqakuna
Mach 'aqway: culeb ra, serpiente (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Mana chiqa llapa s imapas Alemania pi apaku sqa kaspa, paykunaqa allin ñanta pas sunqu chayta pas Irakpi miryu musuqmanta yachan apaq mi qurqan ku.
P ', p' nisqaqa huk t 'inkisqa sanampam, uralan runa similla pi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Iskay amaku (Ixode s ricino s): Hukqa manaraqmi suqurqan chu, huktaq yawar wan hunt 'asqapuniñam.
quwiki Plantilla: Suyukuna (Undurqas)
Llamk 'apusqakuna
Tiyakuynin Hunim suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito, Lima suyu, Kanta pruwinsya, Waru distrito, Waruchiri pruwinsya, Wansa distrito
Braga distrito (kastinlla simipi Distrito de Braga, latín: Bracarqa Augusta), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Braga llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Javier Mascherano.
Filemón paq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Llamk 'anakuna
¿Toda su familia?
Mayu hark 'a icha Pilan ku nisqaqa mayupi puriq yakuta hark' anapaq qutum icha pirqam. Mayu hark 'ap hananpi qa mayu hark' a qucham tukukun.
Runa Simi: Turaya distrito
llaqtan pipas kaspa, escuelapi rakisqa kanku.
T 'ikraynin q' aya mincha Castellano simipi:
Huk kantunmi kan: Pakaqi Nasa Q 'ara kantum.
antiguos elementos andinos y cristianos. Lo mismo que la vocación del
Juan Pablo II., 1979: N ° 53, p. 1421.
o cualquier obra, descubriese agua,
T 'inkikunata llamk' apuy
Si a la pregunta por un santo que proteja a los animales, se da la
base de un sistema hidráulico común, de
Anthony paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Iskuma, Waychu llaqta.
www. enjoyperu. com / naturaleza / Mama llaqta parkikuna
Niels Henrik David Bohr sutiyuq runaqa (7 ñiqin kantaray killapi 1885 watapi paqarisqa København llaqtapi -18 ñiqin ayamarq 'a killapi 1962 watapi wañusqa København llaqtapi) huk Dansuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Llaqtan chik mi wiñaypaq rurasqa (3 kuti)
Runa Simi: Q 'eqchí simi
kay pachapiqa, tukuy
Qara parqa 1] 2] (ordo Testudine s) nisqakunaqa p 'aspa - p' aspasapa pura - pura yuq suchuq uywakunam, yura mikhuq icha aycha mikhuq.
Tukuy mama quchantin qa 1,338 lluna km ³ - yuqchá, tukuy yaku pachap p 'ulinnin pa 96,5% -nin.
wawakuna, ñuñuq kuna, wiksayuq warmikuna, yachay wasi riq warmakuna, wakcha kuna, sinchi wakcha y asqa
Inkarri nisqamantaqa Perúpim runakuna willa kunku.
mayu kuna pa luqhini raq chawpi plaza urayman phaway kam usqan kuta s rikhu r qusqa. Chaya r quspa
congreso, se desarrolló un alfabeto denominado el Sistema Único de Escritura s para las
'loginerro r' = > "Pantasqa llamk 'apuy tiyay pa qalla r isqan",
Franz Kafka sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi paqarisqa Praha llaqtapi -3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi wañusqa Kierling llaqtapi) huk Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaqmi.
Chuka distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de San Antonio de Chuca) Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Imata llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Misi sillu
¿Y eso, por ejemplo cuándo podría hacer este despacho para el Awki, cierto
Yawar ch 'unqa qura
Marcelino Maridue ña kiti sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
se esper qa de Dios. Pero los mayores a veces también suelen reacciona r de
Huk kaq p 'unchawkunamantaq si ganadero qa chay runap ususin wan kasarakun. Pero chay runaqa kasqa Apu Awsanqati. Chaysi ususin pa kasamintun paq Awki Ariqhipa Maysis ku, Apu Khunu r an awan urqun urqunta wakhanakusqa ku padrino nku kananpaq.
Uma llaqta Uqrus
k 'anchayki pa k' an chay ki kuna p
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Santiago Ramón y Cajal.
El diálogo sufre bajo la falta de concentración. Preguntado por los santos,
Inglater ra (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Publication s, Bd. 2, S. 173 -217.
allpamanta kaspa, kusisqa kanku. Huk waylaka wan, pa -\ n 12. Qhapaq raymi
Categoría: Mishiku llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Puk ayaku kitillipiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku.
Chuqiyapu suyu Muñiqa pruwinsya, Bautista Saavedra pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya
56 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 551 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 560 watapi puchukarqan.
Kawapana rimaq ayllu llaqtakuna: Chayawita, Jebero
Sí, hace. De nuestro Taytacha.
Aha.
sa mincha na ñak 'achina iman...
Javier Adelmar Zanetti (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -) huk mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Bena Jema llaqtaqa (shipiwu simi: "Musuq llaqta"), kaylla Tinku Mariya llaqtapi, Rupha Rupha distritopi, Wallaqa mayu patanpi, 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 watapi kamasqa karqan.
chaymantataqmi yachay wasipi
A la iglesia entramos.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 269 watapi puchukarqan.
Llaqta (Ñuflo de Chávez pruwinsya)
Miraflores distrito (kastinlla simipi: Distrito de Miraflores) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Las sancione s administrativa s que la
Muchuqlla munaku yqa llamp 'ulla; munaku yqa mana chikikuyni yuq; munaku yqa mana k' anka y ka chan chu, manam an chay ka chan chu,
Ah, y unquqta inlesa man apan ki chik manachu?
Artículo 85 º. Certificación de
Suti k 'itikuna
Kunan pacha
Huk kaq ruran akuy qa iskay kaqpa kutichiq ruran akuy ninmi.
Kay p 'anqaqa 12: 02, 21 dis 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Mocho.
Jumanji (inlish simipi: Jumanji) nisqaqa 1995 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Joe Johnston mi. TriStar Picturech wan ruruchinapaqmi rurasqa.
1988 watamanta 1998 watakama Chunwa Runallaqta Repúblicap hawa ministron mi
Siq 'i llump' a (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
943 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1500 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1500 watapi qallarirqan.
Chayampuy: 114, 240 -241, 243 -246,
• BUH, llapan runap Niqi: 60 º
Tarikiya flora fauna pas mama llaqta reservapiqa kanmi 609 laya yurakuna, 135 ayllupi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Tuqti
1379 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
6 chaniyuq t 'ikraykuna wanu y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
José Nasazzi Yarza sutiyu p runaqa (* 24 ñiqin aymuray killapi 1901 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi - † 17 ñiqin inti raymi killapi 1968 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Llamerada (kastinlla simipi: Llamerada) nisqaqa Uralam Awya Yalapi, Buliwyapi, huk tusuy mi.
pikchu, indio, tikuna
Runa Simi: Llaqanur qa distrito
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Cham pirqa
Waqrawi ri (kastinlla simipi: Nevado Huajrahuire) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk rit 'i urqum Banzo wallapi, Ariqhipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Urqu pampa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.425 metrom aswan hanaq.
Sí, Padre. Siempre coincide, Padre.
↑ www. phoenix. de / Manu mama llaqta parki manta (alemán simipi)
Mayukuna suyu nisqaqa (kastinlla simipi: XIV Región de Los Ríos) Chile mama llaqtapi huk suyum.
Qhapaq p 'anqa
Jekaterinburg llaqtapiqa 1.336.500 runakunam kawsachkanku (2006).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kigali.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Honolulu (1973)
Ninaparaqu 5.800 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
Pikchunqa mama quchamanta 3119 metrom aswan hanaq.
Runa wañuchiy
2 ñiqin qhapaq raymi killapi -Wikipidiya
Papá, willa wank iman chu, imakuna s karqan recado kuna huk despacho paq?
23 ñiqin qhulla puquy killapi 599
Lutom nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Apuqa kikillan taq paqu pampaman k 'umurus pa 896 kunkanta
Añanku k 'aspi (Añanku k' aspi) 1] (Duro ya hirsuta) nisqaqa huk rikch 'aq sach' am, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi supay chakrakunapi wiñaq. 2] Añanku k 'aspi qa añankukunam kawsan, wakin yurakunata wañuchiq.
Wakirka distritop uma llaqtanmi.
Ecuador (kastinlla simipi: Ecuador, "Chawpipacha") nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam. Ecuador mama llaqtapiqa 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006). Ecuador
Runa Simi: 28 ñiqin qhulla puquy killapi
Munay willakuykuna allin yachachiykunata quwa nchik
Zamorqa Chinchipi marka nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Zamorqa llaqtam.
manantiale s “. Se pregunta:„ ¿qué mal personaje será? “Sobre todo las
P 'anqa kañina
Ama kurkuykiman pas ñawikiman pas kay hamp iwan qa tupachinki chu, anchatam k 'arachikun.
Kamasqa 3 ñiqin aymuray killapi 1535 watapi.
Ayllupaq p 'anqa
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 372 × 58 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 8 KB)
Mawk 'a Llaqta
Vietnam G 2 Mat - Qharikuna
Para eso también hay otro despacho, no más.
después en una asamblea, sim condena r al autor. Así tampoco se conocen
Organizaciones de usuarios
Taripay amachaq kuna (Awstiriya)
1580 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1580 watapi qallarirqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ch 'awin llaqtam (icha Wantar Ch' awim llaqta).
Munaylla mana chiqapta taq rimaq qa llulla nisqam.
quwiki Punku p 'anqa: Allpa saywachi
Hatun yaya watakama 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1999
"Político (K 'amirqun)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
► Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (3 K, 14 P)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1989 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Usa -pa umalliqnin kachkaspa, iskay hatun maqanakuyta qallarirqan:
Categoríakuna:
ya chayk unall atam chaskinqa ku; campo pipas, llaqtapipas yachayqa mana pisi y anan p aqmi tukuy imaymanata
2 chaniyuq t 'ikraykuna pikchu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
P 'akincha yura rikch' aq ayllu -Wikipidiya
2 Kantunpi paqarisqa
Pichqa tiqsiq chanin chay kuna:
Puno pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Puno) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam.
Kaymi huk yachachinapaq wall pacha ykuna:
P 'aqu sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Qhupiyapu nisqaqa Chile mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Qhupiyapu llaqtapiqa 155.208 runakunam kawsachkanku (2002). Icha samun qhupuy manta + apumanta (soberano de los nudo s). (Copiapó kastillaki pi). Icha samun aymar aromanta.
Qhapaq p 'anqa
17 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (17.11., 17 -XI, 17ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 321 kaq (321 ñ -wakllanwatapi 322 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 44 p' unchaw kanayuq.
Yaku pachapi wayay pas chullusqam, yakupi kawsaq challwa kuna p, huk uywakunap samanan paq anchata muchusqam. Chay yakupi wayay qa inti wayllaq laq 'ukunam antam, huk yaku yuramantakunamantapas lluqsin.
aimará relacionado s con la matemática, la gramática y la lingüística. Pantigozo Montes (1992:
Iskay chunka pusaqniyuq p 'unchawpi - tawa semanapi - killaqa huk kutitam tiksi muyuta muyapayan, huk watapaq huk p' unchaw faltaptin chunka kimsayuq kutitam.
Piemonte nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione). Uma llaqtanqa Torino llaqtam.
droga wan llamk 'aq, narcotráfico nisqapi puriqkunata, organizaciónninkunata imam lliwta chinkachinqa. (h)
Uma llaqta Buenos Aires
Chay hatun runakuna niwanchik mana allin kuna kanki nispa.
Lima suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
150 -151, 158, 174 -175, 181, 186, 188, 189,
Asta na: cosas que son de traslada r.
Chaypas kaqpuni, pero cariño wawayki paq kaptin. Mana lliwman chu
Novarqa Novarqa llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Uma llaqtanqa Masam llaqtam.
programa forestaciónta, yarqa kuna / yarqha kuna
Runa Simi: Pasaq llaqta
Anqasqucha / Azul cocha 5,045 m Lima suyu, Kanta pruwinsya, Waru distrito
Uma llaqta Distrito: Bogotá
3 Tesalónica iñip t 'aqaman huknin carta apachisqanpim Pablo willarqan huk profecíata (leey 1 Tesalonicense s 5: 2, 3). Chaypim rimarqan Jehová Diospa ‘ p' unchawnin manta ', chaymi qallarinqa pantasqa religiónkunata chinkachiptin, tukupun qataq Armagedon pi. Manaraq chay p' unchaw qalla rich kaptin mi pachantinpi kamachikuqkuna nichkanqa ku "tak - kaypim kachkanchik, allin waqaychasqan kachkanchik", nispa, yaqapas chá huk kuti llata chayta ninqaku otaq achkha kuti kuna pi. Kay pachapi kam achikuq kuna qa yuyaykun qa kupa schá hatun sasa chaku y ninku allicha kunan ña kach kasqan pi. ¿Religión pi umalliq kuna ri imatam ruranqaku? Kay pachak / pachap rurayninkunawan taq chaqru kunku chayqa yaqapas chá chay kamachikuqkuna hina kaqllata taq ninqaku (Apo. 17: 1, 2). Judá llaqtapi llulla profeta kuna hinan ruranqaku, paykunam tukuy imapas mana allin kachkaptin "alli llan mi kanqa", nispa nirqanku, chaymi Jehová Dios huch 'acharqan (Jer. 6: 14; 23: 16, 17).
Kayna kayqa, pisi llamk 'aykuna hatarichikuptin pas, Estadoqa, mana kallpayuq hinam rikhuirin lliw qhatuchay tiqsimuyu urmarpariptin qa.
superficial, subterránea, continental y los
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaski.
Ayllupaq p 'anqa
Uma llaqta San Pidru
5 Uru Uru suyupi paqarisqa
Pruwinsya (Qusqu suyu)
1482 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
tampoco responde a una nueva pregunta por el altomisayuq o
Uma llaqtanqa Puñus llaqtam.
Wachwa (kastinlla qillqaypi: Cerro Wachwa) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritopi, Qarampuma distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.300 metrom aswan hanaq.
Meta suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento de Meta) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Villavicencio llaqtam.
7.2009 watamanta kuraq waki chin an kuna p sinrin
Uma llaqtanqa Qunima llaqtam.
Amerindia n ° 24, 1999
Mama llaqtakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carle s Puyol.
Saqmanakuyuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pikchunqa mama quchamanta 6.310 metrom aswan hanaq.
Mayninpi p 'anqa
Aha. Peligro kan?
Runa ñit 'inakuy 3.103 runa / km ²
Categoría: Piluta hayt 'aq (As Roma)
Romano kuna paq qillqa, bibles.org nisqapi:
"La Paz May tantachis qa kayman paqta raq"
Mayninpi p 'anqa
Tiyay Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Q 'alaq' utu munisipyu, Ulluma kantun
Llamk 'apusqakuna
06. Viento (Llaqta taki)
Q 'uñiy yaparikuptin qa, llapa yurakunam aswanta hump' iyta qallairinku / qallarinku, hinaspataq achkha unutam mañarikunqa ku.
rikhurirqus qa...
Killaqa distrito
Pachamama o a los Apus para la siembra y cosecha, pero proveía a los
Wakin chay abuelo kuna mañakuyta allinta.
Uma llaqtanqa Tuman llaqtam.
Klisa (kastinlla simipi: Cliza / Villa Cliza) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Klisa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llamk 'anakuna
411 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
La Reverqa munisipyupiqa kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chullu valle.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bern.
"Llaqta (Wankayu pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Nacional de Resolución de Controversias
37, 285 -298; Lima.
2. - Riqsipariykum, llapan chik pa qhawarinanchi kta, llaqtan chi kuna pa allin kawsayninta hinataqmi qhawa rinan chik / qhawairina nchik, kallpan cha china nchik runapa allin kayninta, hina kaqlla chay kaqlla kay pachapi kayninta. Hatun kamachikuq hinam allinta kamachina kaypacha pi runakuna rayku, wakcha kuna paq aswantaq warmakuna rayku, paykunam musuq runakuna kanqaku.
Huk p 'unchawsi, k' aminakuy wan sayk 'upuspan ku, iskaynin mayukuna kayhinata
Wakin muhu taq allin allpaman chayaspa wiñamurqan, hinaspa huklla pacha kta rururqan, nispa. Chaykunata yach achis pataq kunkayuqta nirqan: - ¡Uyarinan paq ninriyuq qa uyari chun / uyairichum! nispa.
¿No has traído a una persona?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Bilhika).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Igua na
Hatun k 'illichu (Falco femorali s) nisqaqa huk tukuy Awya Yalapi kawsaq hap' iq p 'isqum, k' illichuman mi rikch 'akuq, huk waman mi.
Uriy: anticipa r (Lira, JORGE A., 1982 1941]), producir.
aprueban.
Perú suyu huk suyukunamanta allin atipasqa kanan manta
Pacha q 'apis qa, pacha kamasqa o
HOLZMAnm, RODOLFO, 1986 - Qiru, pueblo y música; Lima: Patronato
Llaqta (Pasqu pruwinsya)
documento especial bajo el título de Pastoral popular 4 Claramente
siembra de maíz en el monte y la cosecha de maway, papas temprana s,
Kacharisqa Mamallaqta Papúa Musuq Khiniya
— Sichus kay barcopi llamk 'aq runakuna mana qhipakun qa kuchu chayqa, qamkunaqa manam salvakunkichish chu, nispa.
Munisipyupiqa aymara, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Runa Simi: Quspan distrito
Categoríakuna:
George Tablón Manneh Oppong Ousman Weah sutiyuq runaqa icha George Weah (* 1 ñiqin kantaray killapi 1966 watapi paqarisqa Monrovia) llaqtapi -) huk Líberya mama llaqtayuq piluta hayt 'aq wan pulitikumi qarqan.
Samay icha Rispirasyun (Kastinlla simipi: respiración, latín simimanta: respirare, "samay") nisqaqa kawsaqkunap muksichaqta hurqu spa mikhusqa kawsa imay ayta chimlachkay man t 'ikraykuynin mi kawsanankupaq, kuyunanku paq.
Uma llaqtanqa San Juan llaqtam.
T 'ikraynin k' uchallu Castellano simipi:
Kamachiy icha Guwirnu (kastinlla simimanta: gobierno) nisqaqa mama llaqtap pusaqnin runakunam.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1954 Championnat du Monde de Football (inlish simipi: 1954 FIFA World Cup, kastinlla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1954) nisqaqa 1954 watapi Suwisa mama llaqtapi V ñiqin Piluta Hayt' ay Pachantin Copam.
kaqpi kanku: mawk 'ayay 1 mawk' ayay 2
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jaber III.
Llamk 'apusqakuna
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Maymantapas qullqita hurqumus pa yachaq runakuna,
Catedral, Sunim suyu (Perú)
cigarrito son, hay amarillo s, hay blanquillo s, hay verdecito s y rojito s,
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kayqa kanqa: Manuelcha Prado Clacs -wan. Ama chinkach iychik chu sumaq kawsaq pi rikhuyta!
Mana chaninchasqa plantilla niyni yuq p 'anqakuna
6. Comunidades campesinas y nativas
Kunan pacha
Sajama siq 'ikuna nisqakunaqa Buliwya suyupi huk siq' ikunam, Uru Uru suyupi, Sajama mamallaqta parkipi, Sajama urqu niqpi.
Killaqullu pruwinsya
"Takip (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Fernando Martím Zavala Lombardi sutiyuq runaqa (16 ñiqin hatun puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Taqna llaqtapi-) huk Perú mama llaqtayuq musikuq mi, políticopas, hukllachasqa suyukunayuq pas.
Nicholas Alexande r Brathwaite sutiyuq runaqa (* paqarisqa Carriacou llaqtapi -) huk Grinada mama llaqtayuq político kawpaqpas karqan.
Pillku Mayu sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
76 Cristop ñawpan wataqa (76 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
„disputa de los ritos“ durante la misión china y no en la historia de la
Aymara simi, kimsa unuchá rimaqniyuq,
Sapap p 'anqakuna
Vela Jaqhi 5.900 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Pera distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Ropa distinta.
Chaypi ninaq 'arqa s wasan kama siqas qa, atuq wayt' ayta qallarisqa.
13 ñiqin kantaray killapi 1534 watapimanta 10 ñiqin ayamarq 'a killapi 1549 watapikama Tayta Papam.
Kay p 'anqaqa 20: 59, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
adecuación para el aprovechamiento
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Urin Awya Yala).
sut 'illan mi runaqa kanchik, qhawaykunalla. Pachakamap qa
Categoría: Llaqta (Manawi marka)
Sim embargo, los otros grupos comprometido s en esta labor no adoptaron este alfabeto.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amelia Bence.
Ch 'ariña (zoo): Uq laya k' aspi man rich 'akuq khuruq sutin ichhu ukhu kuna pi tiyan q' achu pipas, uywa mikhuykuptin uywata wañuchin.
ACHANQARAy T 'ikakuna, Taki risun Tusu risun
Kimsa ruray chaninchasqakunapi qa, kay rur akuna manta chura kuna manta qhawairikuna manta ima kinray ruraykunatam aswanta qhawa chik unqa hinallataq allintam kallpa chak unqa pa:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Córdoba wamani.
churapunki, chayqa paykuna ña chaytaqa, despa chota qa a la primera
4. Derechos de tercero s nisqa mana
P 'anqamanta willakuna
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Houston 4] 1987
bienes asociados a esta. Se extiende al agua
Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derecho nchik pipas iguallataq mi kanchik. Yuyayniyuq kasqa nchik raykum hawkalla ayllu ntin hina kawsayta debe nchik llapa runakunawan.
Alberto de Agostini mama llaqta parki
que ella cauce. El monto de la compensación
At the Drive - In nisqaqa huk Usa mama llaqtayuq Rock kusituymi, 1993 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Mama llaqta).
Suyu kamachiq kuna qa, tiqsi p akuna paq hina qa imayna uywa mirachiy wakcha kayta pisi y ka chin man chayta allintaqa qharin man, qhawairinapaqqa / qhawarinapaqqa, PRSP k 'itinpihi na kasqanta.
Pikchunqa mama quchamanta 6.110 metrom aswan hanaq.
Imaraykuchus kunan p 'unchaw Dawid pa llaqtanpi nacemusunkichik huk Salvador, Cristo Siñurmin.
rikch 'ay niyki ntin / rikch' ayniykintim rikch 'ayniykikunantim / rikch' ay niyki kuna ntin
Exeter nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
T 'ikraynin p' ita Castellano simipi:
Aqnatam makinchikwan qa rur arinchik / rur airi nchik rurariykunata yach arina
58. Jesús paykunaman nirqa: Chiqata puni niykichik: Manaraq Abraham kachkaptin, ñuqaqa kani, nispa.
Paqarisqa Chihuahua, 21 ñiqin ayriway killapi 1915 watapi
Llamk 'apusqakuna
Uma llaqta Honolulu
Plantilla: Punku p 'anqa Chunwa Runallaqta República
Mamorecillo mayu (kastinlla simipi: Río Mamorecillo) nisqaqa huk 260 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Santa Cros / Cruz suyupipas.
Chay K 'anchap Palabran ña kay pachapiña kachkarqan. Kay pachatapas paymi unancharqan. Ichaqa kay pachapi tiyaq runakunaqa manam riqsirqankuchu kay pacha unan chaq pay kach kaptin pas.
Suyukuna (Perú)
Qhichwa simipi Wiki pukyu p qhapaq p 'anqan pi kachkanki.
"Islay pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Senecio
Kaymi huk rikch 'anakuna:
Quri kancha nisqaqa Qusqu llaqtapi lliwmanta aswan hatun inka kam cham / kancham. Chaypiqa Inkakuna Tayta Intita s yupay chaq karqan. Españolkuna kamchata / kanchata thuñichirqas pa Santo Domingo kumbintutam, huk hatun munastiryutam wasichamurqan. Tiksi pirqa kuna taq Tawantinsuyu pacha manta r aqmi.
padrino responsable de la dote pone a sus pies el pesado fardo. Ahora se
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
392 yachaqkuna, paykuna hamunku escuela iskay simipi rim aqkuna manta otaq ayllu simi llata rim aqkuna manta.
lingüista s más conocido s en los estudios quechuas que pertenece al ILV, Wéber / Weber (1994: 150)
Llachun, Yapu rqa, Anqasqucha, Qullpa, Miraflores, Qapanu, Qutu s, Siyali, Chillur qa, Isañurqa, Isqallani, Tuqturu, Hilata, San Cristóbal, Yanqaqu, Qapachiqa\ n. Chay kimsa p 'unchawpi kasqa ypi llactamasich wan yachani tukuy laya ya chayk un akunata mana nijayk' ay qunqasaq chu.
Uma llaqtanqa Wankanu llaqtam.
Ya está.
k 'awchi y, t' upay, ñawch 'iy, t' upra y,
igualmente paralelo s en el campo de los ritos. Este campo es verbalizado
9. Q 'usñin ñawiykunata k' arachiwachkan.
K 'anas (aymara simipi: K' anas jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Cana s) nisqaqa Qusqu suyupi (Perúpi) huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yanaw qa llaqtam.
Rampana, Utrecht llaqtapi, Urasuyupi.
Mama llaqta Dominicana
7 llaqta kamachiykuna (ken) Nussbaum, Louis - Frédéric.
Кечуаqu: huk ñiqin (ñawpaq)
Uma llaqta Columbia
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
3 Wayta kuna (t 'ikakuna)
Kaypi rimasqa: Polonya, aslla simi: huk anti Iwrupapi mama llaqtakuna.
filtrachis pa aguas subterránea s nisqata
T 7 ¿Imakunawan mi allinta qispi chin, takyanchin pas As
Wanuku Pampa, Mawk 'a Wanuku icha Wanuku Marka (Huánuco Pampa, Huánuco Viejo) nisqaqa huk ñawpa Inka llaqtam Perúpi, Wanuku suyupi, Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi, Tantasqa distritopi.
Perú Llaqta (1)
Ñañu simi (Hñähñü, Hñähño) nisqaqa chawpi Mishikupi huk rimaymi, Ñañu runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.
Uma llaqta Ipari ya
Esos, no más, comen.
Simim Gascón simi (uqitam simi) kan.
Suntur (mawk 'a llaqta)
San José California, (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
"Umalliq (Arhintina)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Llaqta (Kamri)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
896 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kay runaqa imapas qhichwa simipi chaw pita rurayta atin si.
Ñawpaq pachañas Giovanni Boccaccio Decamerón nisqanpi, William Shakespeare taq Cymbeline nisqan pas willarqan.
2007 watapiqa 8.300.000 runakunam wa tukurqan.
Tiyay Ayakuchu suyu, Wankachkanku pruwinsya
Uma llaqtanqa Mulli pampa llaqtam.
Uma llaqtanqa Chuqi Uta llaqtam.
crías, buenas llamas, para que el zorro y el puma no los coma.
Runa Simi: Miraykuy
los resultado s de la gestión, el balance
Kay mama llaqtakunapi: Albamya, Kusuwu
Humboldt pinwinu mama llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Nacional Pingüino de Humboldt) mama llaqta reserva qa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chile mama llaqtapi, Kukimpu suyupi.
Hap 'ichikun labra y, Wancharin k' achituta tuta ch 'askas k' anchariy pi / k 'anchairi ypi. Chay haywa s qaqa, tutukuchkaptin, apas qa * giorialadu man y pachamamaladu man.
Uma llaqta Markapumaqucha
Kunan pacha
Wask 'a minuywa kuna
roco sa cerca de Laura marca. Al entrevistador le habían pedido que
y la conservación de los recursos hídricos,
Llamk 'apusqakuna
Wach 'i wayt' ana (Actinopterygii) nisqakunaqa wach 'i hina tulluyuq wayt' anayuq tullu challwakunam.
Sullkum (kastinlla simipi: Sullcóm icha Sulcon) nisqaqa Perúpi, Paryaqaqa wallapi, huk rit 'i urqum Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritopi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 metrom aswan hanaq.
llakiq kaynin taq, llakilla taq iskay kuti,
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Ayawiri distrito, Miraflores distrito, Tanta distrito
tawantin Ayar wayqi kuna pa rantin mi
Runa Simi: Wanaku
Categoría: Ñuñu p -Wikipidiya
Rikch 'aqkuna
Valle (Undurqas) suyu -Wikipidiya
Juban XVII (Tayta Papa 1003) Juban XVII, Juban XVII chunka qanchis ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Inkawasi nisqaqa Perúpi huk ñawpa Inka llaqtam, Lima suyupi, Kañiti pruwinsyapi, Lunawana distritopi, Pawllu sapsi pi.
เกซ ั ว (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Turinta maqayninkuna pi yana paspa, Andres Tupaq Amaruwan pas Chuqiyaputa ch 'utirqas pa Españolkunap hap' isqan karqan. Español kuna s runa warkhuna pi wañuchirqan, Bartoli na Sisa sutiyuq Tupaq Ka tari p warminta wan.
Kunan pacha akllan akuspa kama chinaku y (dimukrati ya) nisqa mama llaqt akun apiqa rimana huñun akuy mi kamachi quq atiyniyuq.
Tambo. Durante las faenas en los campos de maíz debajo de Tambo a
Kichwa ri mayk unapi qa, manam q] kunkata chu t 'uqyan ku, chay ranti qa k] t' uqyan ku. Ahinataq qillqan kupas: Mana "qhichwa" nispan mi, "kichwa" qillqanku.
20 Chaynu nitinmi, chay runaqa nirqan:
Categoría: Llaqta (Qaqatampu pruwinsya) -Wikipidiya
1370 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1370 watapi qallarirqan.
población indígena un miembro de una cultura extraña. En Quico, el
Mareo Huamám Reverqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oxford.
Pachatuchkan conduce al anciano a contar una leyenda del calvario 361. En
Alhaji Ahmad Tejan Kabbah (sirbya simipi: Борис Тадић) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Pendembu llaqtapi -wañusqa Freetown llaqtapi) huk mama llaqtap múcico / músico yachachiq wan político karqan.
Tupé llaqtaqa Limapi kaq Yauyos provincia
2 chaniyuq t 'ikraykuna mana riqsisqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Szeged nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Szeged llaqtapiqa 163.173 runakunam kawsachkanku (2003).
hampiportana paq llamp 'u 749, yana clavel, chaykuna, wayruru 750, palla r 751,
También son realidade s mejore s tratamiento s y medicamento s contra
786 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Jisq 'on kay rimay (9)
Kunan pacha
Político (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Stepanakert: uma llaqta
Muwri y simi (Mòoré) nisqaqa Kunti Aphrikapi kawsaq Mossi nisqa runakunap rimayninmi. Pichqa unuchá rimaqniyuq kachkan.
Chaymanta?
Q 'illu Qaqa
25. Warmitaj nirqa: Yachani Cristo nisqa Mesías chayamun anta; payqa chayamus pa, tukuy imata willawasqay ku, nispa.
T 'inkikunata llamk' apuy
Runa Simi: Mit 'awa
Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (kastinlla simipi: Santuario Nacional de Lagunas de Mejía) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi, Islay pruwinsyapi.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Apuwasinyup pukllaykuna 2016 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
2006 Llaki pampa sallqa kawsay reserva Lampalliqi 8.328,64
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marfil Chala.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun.
Pacha paqariq / Pacha paq airi p ch 'aska (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tiyay: Ariqhipa suyu, Aplaw pruwinsya, Kamana pruwinsya, Kaylluma pruwinsya
Rutpa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
alojado, verdad, está escuchando, entonces ya está, había caído la
Runa llaqtap sutin Dominiqué s, sa
el desarrollo de la lengua. Si no hacemos nada en pro del quechua, éste se convertirá en río
Aswan hatun llaqta Paris
quwiki Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Qhapaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uqururu ch 'inkil.
Llaqta (Sucre kiti)
Leslie Towne s Hope sutiyuq runaqa, Bob Hope (* 29 ñiqin aymuray killapi 1903 paqarisqa London llaqtapi - † 27 ñiqin anta situwa killapi 2003 wañusqa Toluca Lake llaqtapi, California suyupi) huk HQS Usa mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oscar Suñaytas chaskirqan.
vocabulario quechua que se ha podido constata r en otros sitio s, por
5.2 Simi qullqakuna: Aymara simi -Huk simikuna
Paqarinqa 11 ñiqin ayamarq 'a killapi 1983 watapi (35 watayuq)
Chay ruras qa manta qa muyuriq / muyuirip pacha aswan q 'uñim tukukun.
Sí, ¿de la Mamacha?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guairá suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charlottetown.
Qillqasqankuna
Hace hablar a los cerro s.
París: Hermanos Garnie r, 1902.
Laqha nisqaqa achki nnaq pacham, mana p 'unchaw, ichataq tuta kachkaptin.
2001 watamanta 2004 watakama ñawpaq kuti Indunisya pa Umalliqnin karqan.
Sunin suyupi rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
¿Qué fiesta celebran?
César qa Ransiya mama llaqtapi wiñarqan. 15 watayuq kaspa qhichwa simita yachaqayta qallarirqan.
Llamk 'apusqakuna
Ñawra rikch 'akuykuna
Chay tinkun manta urin rakinta qa Iniy mayu (kastinlla simipi: Río Ené), chaymantataqmi Tampu mayu (Río Tambo) nispa sutichanku.
cualquier cosa.
repartición de los campos de cultivo. A las nuevas autoridades se les
producción de animales y de los cultivo s de papas y maíz. Actualmente,
Atulhu Hitlaa, alemán simipi Adolf Hitler (20 ñiqin ayriway killapi 1889 paqarisqa Braunau am Inn llaqtapi, Awstiriyapi, 30 ñiqin ayriway killapi 1945 wañusqa Berlin llaqtapi), huk alemán político runam karqan. Alemán kuna p "Pusaqnin" (der Führe r) nikurqan. Iskay ñiqin pachantin maqanakuyta qalla rirqa spa, ima hayk 'appas aswan huch' ayuq runapura karqan.
Quya llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Akwayuq sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Sapap p 'anqakuna
Isluwakya taq Hitlerpa yanapaq mama llaqta tukrqan.
"Katamayu kiti" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Mana nipippi s sumi r llimp 'i kasqanta yachanchu,
Llamk 'apusqakuna
Aswan riqsisqa qillqasqan: El Gaucho Martín Fierro
Chayqa rurakunqa Dios ninchik paq k 'acha khuyakuyninniqta.
"Warmikuna Yupay - chaqa puni Kasun chik"\ nLlankha: tacto, tocadu ra con el contacto (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Llaqta masiy wayqi ykuna, ama iñiychy chay sinchi tukuqkunata.
rikch 'ayniy kuta rikch' ayniykukunata
Santa Bárbara suyu (kastinlla simipi: Departamento de Santa Bárbara), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi.
Llama chu?
San Benito munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ñawra rikch 'akuykuna
P 'anqamanta willakuna
Canada (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Runa Simi: Sunqu p 'itiy
Si, maymanta chay nina hamun, Padre?\ n + 'noimage' = > 'Manam kanchu kay sutiyuq willaÃ ± iqi, ichataq $1 ta atinki.',
Tukuy kawsaqnintinkunatataq kawsay pacha ninchikmi.
¿Para qué?
1 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi watapi qallarirqan.
Hanan Chincha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chincha Alta) nisqaqa huk distritom Chincha pruwinsyapi, Ika suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Hanan Chincha llaqtam.
Llamk 'apusqakuna
Yaku ri mama llaqta parki ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
191 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1910 watapi puchukarqan.
kasqan kumanta, lliw qhichwantin pi t 'iqmuris pa usurichasqankunamanta.
Políticas de Estado nisqakuna
Llaqta (Mulduwa)
T 'ikraynin q' apchi Castellano simipi:
Piano pa tiqsi qalla ykuna
yuyay p 'itiy, yuyay p' iti, sunqu chinkay,
rikch 'ayni ykichik manta rikch' ayni ykichik kuna manta
Paykunaqa, tuturqa wamp 'u rurarqan, chaywan chu, ripurkan wak quchakunakam challwa hap' irqan paq.
Punku p 'anqa: Ecuador
llamar expertos adoptaron esa nueva fe, profanando sus ritos
Shijiazhuang (chun simipi: 贵阳, machu chun simipi: 貴陽, phinyimpi: Guìyáng, machu: Kweiyang), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.
Suti k 'itikuna
↑ Weksle r et al. (2008). « Zampo na ». Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 2 de abril de 2009 p 'unchawpi rikhusqa.
Pumapampa (kastinlla simipi: Pomabamba) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Ama Llulla p 'isqu (Tordo s lawrencii) nisqa p' isqu wan pantaychu.
1258 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Moña yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Atis p an chik qa, sapsilla kawitupim puñun chik, qatap ukhunpi, umanchikwan qa sawna pi. Huk runa llaqtakunapi, hatun wamp 'upipa s amankapim - warkuq llikapim - puñun ku. Purichkaspa taq puñuy wa yaqa kuna pipas puñun ku.
Kaymi huk awstrunisyu rimaykuna:
¿En Japu hay?
Rikhu richin apaq qa qillqa y ka riqkuna wan imam maskhayta qallarirqun ku.
Kuyuq rikch 'a waqaychana allwiya ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
somos nosotros, así ellos, no más.
400 0 _ ‎ ‡ a Errol Flynn ‏ ‎ ‡ c Awstralya - Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
vamos a ver, diciendo, verdad. Entonces, dice que solamente había
Wat 'akuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Casamiento.
Qhapaq p 'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Iskay winku unu
Calvario man.
Runa Simi: Nuevo León suyu
Uma llaqtanqa Oklahoma llaqtam.
1998 Modernización del diccionario políglota incaico (publicado
1982 watamanta 2005 watakama ñawpaq kuti Sawud Arabya pa Qhapaqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fidel Ramos.
rezachiway ku.
Griguryanu kalindaryu nisqaqa 1582 watapi Griguryu XIII sutiyuq Tayta Papap kama rich isqan kalindaryum. Kunan pachaqa Tiksimuyuntinpi yaqa tukuy mama llaqtakunapim valechkan.
Piero Fernando Alwa Niezem; "Ciego" sutipaq runaqa (* 14 ñiqin hatun puquy killapi 1979 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
especiales. La entrevistada no sabe qué hacer con la santa misa, pero
Qhapaq. (s). Achkha kaqniyuq, aƟyniyuq runa. /
qati na pay anmi, Registro Administrativo
¿La Pachamama es buena o no?
T 'inkisqapi hukchasqakuna
ellos; tampoco podemos decir que las estructura s de la religión estén
Europa. Para el matrimonio, al que normalmente precede un período en
Mama llaqta Perú
Hunt 'asqa sutikuna ya chay wasi kuna manta, hinallataq hayk' a qullqi sapanka paq chayamun, programa 2015 watapi - Resolución Ministerial N ° 183 -2015- MINEDU
Pikchunqa mama quchamanta 5.275 metrom aswan hanaq.
Wakichinap kuraq haymaynin qa, wakcha kayta pisi y kachin apaq mi kay kamk 'aykunata ruran:
Lub G 3 Ing. General
Diego Velázquez (Diego Rodríguez de Silva y Velázquez) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Sevilla llaqtapi - † wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp 'aña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
y los Apus aparece también sim problemas, si acierta nuestra
Qhapra kayta pisi y kachin apaq qa, ka mach iykun atam kama ri china kaqllataq ima rurayta pas puriykachinam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muhammad Ali.
Mama llaqta
Categoríakuna:
k 'an chaq kuna pas wañuirin taq / wañurin taq, kawsarin taq / kawsairin taq. /
Yunka ypi batalla: 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1839
2010 watakuna sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Rúayta atikun.
Hawpa runakunaqa mink 'api imatapas
Sajama siq 'ikuna ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
mana maymanpas sa yaku spa, chaypi llamk 'aqkuna pas allin yachayniyuq kanqaku. (ch) Fuerzas Armadas
caminaban más rápido. Ahora se puede llegar a Quico desde
Nosotros quisiéramo s que los cristianos nos respetarqan y puesto que por
cometida y las correspondiente s escala s
7. Institución kuna Inspecionta, vigilanciata,
preocupan de abrir y cerrar la fuente en los período s de frío. La mayoría
P 'anqamanta willakuna
Uma llaqta Pillwa na
Sami p p 'anqakuna
20: 16 17 may 2013 Wojciech Pędzich (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Nicolás Suárez Wallqanqa
igualdad de género nisqanta yanapanankupaq?
Astuqu cha nisqaqa (kastinlla qillqaypi Astoco cha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritopi.
Paqarisqa Ransiya, 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1908 watapi,
María de Montserrat Bibia na Concepción Caballé i Folch sutiyuq warmiqa, icha Montserrat Caballé, (* 12 ñiqin ayriway killapi 1933 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi -6 ñiqin chakra yapuy killapi 2018 watapi wañusqa Barcelona llaqtapi)) huk Hisp 'aña mama llaqtayuq Taki aranway takiqmi.
Huk k 'itikuna pitaq puka phawa nisqa kimsa rikch' aqmi.
Primerota barbechani.
Iskay chunka kimsayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Uma llaqtanqa Shapaja llaqtam.
2. Chay huk wayq 'u llamk' aqkunaqa
Kay diagrama qa, sapa pasota manam churan chu huk akllasqa grado man, índice de progresión nisqanqa
Takarpu muyu china wan icha muyu na llave llave wan muyuchis pa phillinkuta k 'ullu man sat' inchik icha chaymanta hurqu nchik.
quwiki Q 'utu k' usillu
Néstor Guillém Olmos sutiyuqqa (1890 -1966) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (21 ñiqin anta situwa killapi 1946 watamanta 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1946 watakama).
Pere Nolasc, (kastinlla simipi: San Pedro Nolasco, O Merced 10 px) ", sutiyuq runaqa (* 1189 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi - † wañusqa Barcelona llaqtapi) huk kathuliku Santo karqan.
Kayqa kanqa: Manuelcha Prado Clacs -wan. Manuelcha Prado qa aswan kachkan ancha ancha riqsi kuna man Andina sukhaykunata riqsiq mi. Payqa Andina sukhay kuna rimanakuypim kanqa Andino Suyupa Saya pay aynin hina.
las autoridades ambientale s
Ari, niptinsi, kuska risqa ku. Chay p 'unchaw manta s masintin kapusqa ku, hinaspas sapa p' unchaw
Panmi Rimana wasipi Apulli kaspa "llyñita maña kunan ” nisqata mana chaypi llamk 'ananpaq mañakurqan ichaqa awqan akuy man rinan p aqmi.
Hallka k 'iti kanchar 22 499 km ²
Pukaqaqa distrito
Chay qillqasqa kayta
Claude - Oscar Monet sutiyuq runaqa (* paqarisqa Paris llaqtapi, Ransiya -pi, wañusqa Givern y - Sur - Eure llaqtapi, Ransiya -pi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
qhawarispa;
Paqarinqa 8 Hatun puquy killa -1834
‘ Chanta musqukullarqani taq, qanchis trigo umas huk wiñay llam anta wiñasqan ku. Qhipanta taq phutumus qa qanchis millay ch 'aki ch' usu trigo umas. Chay ch 'aki ch' usu um astaq mikhuykusqan ku chay sumacha p k 'acha trigo um akunata', nispa nilla r qataq.
Uma llaqta Ilawaya
Manu pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa Charaña llaqtam.
472 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Wiksayuq kachkaspa, manam k 'ikun chu.
Qipa sa caroca y (late horizon). Icha Manqu Qhapaq wan qallarirqan Inka kasqa. Pachakutiq pa / Pachakutip pa kamachik uqnin. Ataw wall pata Pisarru wañuchir qa, Chaymanta huchurqan Tawantinsuyu. Tulidu wañuchir qa Ñawpaq Tupaq Amaruta. Kastinlla apulli kuna kay pachata harusqan kimsa pachak watantin. 1]
23 Jehovap nisqanpi qa, tukuy sunqu atienekusun man. Payqa, may munasqa Churinta espíritutahi na kawsa r ichis pa, atiyninta sutʼi manta rikhuchirqa. Chantapas, tukuy manta astawan pataman churarqa. Jesús kawsarimusqanta qa, achkha runas rikhurqanku (1 Corintios 15: 5, 6). Mana creeyta munaq kuna pas, Jehová wañusqakunata kawsarichiyta atisqanta mana qhisachananku paq huk rikhuchiy karqa.
Tenerife wat 'ap uma llaqtanmi.
Nobel Suñay 1921 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi Hampi Yachaytaq pi).
10 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (10.03., 10 -III, 10 ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka isqunniyuq kaq (69 ñ -wakllanwatapi 70 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 296 p 'unchaw kanayuq.
Wak simi rimaqkuna: 247
Uma llaqta Lince llaqta
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan, is nisqapi:
Runa Simi: Tari p akuq kuna p qillqasqan
Qhapaq p 'anqa
Para los Awki s, para la Abuela, después para el relámpago “tienes que
Mishiku llaqta
Ch 'ipaya munisipyupiqa Uru runakunam kawsachkanku.
QHALLAllap Wiñay Kawsay -10 M Nisqawan Parla ykuna
Manaña maqanakuy kananpaq, Perú allin yupaychasqa kananpaq, mana manchakuy pi
Nuestro Señor es Jesucristo.
Uma llaqtanqa Hukcha llaqtam.
Kamasqa 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1904 watapi Río de Janeiro llaqtapi.
teníamos sólo una cruz. Antes de marcharse, el alguacil Juliám nos rogó
Huchusuma distritopiqa Aymara runakunam tiyanku.
Qarañawi icha K 'arañawi (kastinlla simipi: Caranavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Qarañawi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Runa Simi: Kichka qarayuq
Categoría: Qillqap (Ilanda)
Qalaqutu (kastinlla qillqaypi: Calacoto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Pakaqi pruwinsyapi, Qalaqutu munisipyup uma llaqtanmi.
Payqa VPs nisqa videoperiodistakuna p llamk 'ayninman ancha allin kayninta puni quyta munan.
Las entidades públicas y privadas
T 'iqpas qa rurun kuna qa yuraq piminta nisqam, llullu ruru taq q' umir piminta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'ulla uywam p ullu.
► Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya) ‎ (1 P)
de los hombres o en los ritos y en las culturas propios de los pueblos no
Sveinn Björnsson sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi paqarisqa København llaqtapi -25 ñiqin qhulla puquy killapi 1952 watapi wañusqa Reykjavik llaqtapi) huk Islandya mama llaqta taripay amachaq político karqan.
Ayllupaq p 'anqa
K 'itauchu (bot): Uq laya k' ita uchup sutin, montilla pi / montella pi sapan manta puqun.
Ayllupaq p 'anqa
Kaymi huk wa chan qa hina yurakuna:
• Tinkurqachina siwikuna Sarajevo
Hawiña icha Hawi na (kastinlla simipi: Hawi na / Hawiña) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritopi, Waytarqa pruwinsyapipas, Pilpichaka distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.288 metrom aswan hanaq.
Ñawpa ruraykuna
Después ya dejan a sembrar.
Hinaspan si velata sindiykus pa, vela wan qhawaykurqus qa. Manayá qhawan anchu karqa, riki. Layqaqa nisqa: "Amam qhawanki chu", nispa. Layqaqa willakus qa "Amam qawanchi ku. Yanqa taq qhaway cuba p velawan pas", nispa. Chayta mana yuyaspa. "Qunqa ytaq mikhu r quwan man kay hina ararankay taq kachkan", nispam; qhawaykus qa vela wan.
Amachasqa suyukuna: Alto Purus mamallaqta parki
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José María Monte alegre.
Historia kawsayninchi kta qhawarispa advertimo s nichhutapunim pensamiento s libertario s aypay
Ayllupaq p 'anqa
225.146 runakuna (2007) kaypiqa tiyan, 3824 metro kuna kachkan, wichay Titiqaqa qucha, qaylla Chakas qucha ntin, Sillustani chull p akunata qaylla hinaq
Llamk 'anakuna
"Wayup" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sinchiyasqa: Imayay qa manam p 'ulinninta chu, rikch' ayta chu hukchan. Chay hinam kay pacha phatakuna pi, wasi q 'uñipi rumi kuna, qiru, q' ispillu, hukkunapas. Sinchiyasqa yakutaqa chullunku ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Deportivo Calé.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Hisp 'aña).
Diospa Simin Qillqam nin: "Diosmi ángelninkunata kamachin qa waqaychanasuyki paq", nispa.
Casi un cuarto de siglo ha pasado desde que se hicieron las entrevistas y
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Languedoc - Roussillon.
Sachkhere (km ² -runakuna);
Categoría:
Phirriñaphi, Santa Lucía de Ferreñafe (kastinlla simipi: Ferreñafe) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Lampalliqi suyupi, Phirriñaphi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Tinkurqachina siwikuna 34 ° 53 ′ 1 ″ S,
Ayllupaq p 'anqa
Nemesio Zúñiga Cazorla: Qurich 'ispi (1915), T' ikahi na (1934) and Kata cha (1930?).
Washington Román Rojas
Mana hunt 'apus palla manaqa hunt' apus pa yachaywasikunapi simi yach akuyta riqsi r ichiq kuna pi.
Palabraqa kay pachapiña kachkarqa. Kay pachaqa Payniqta rurasqa karqa; chaywanpas kay pachapi kaq runas mana Payta riqsirqankuchu.
Turi kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Tiyakuynin Apurimaq suyu, Antapampa pruwinsya, Urupisa distrito, Ariqhipa suyu, Unyun pruwinsya, Puyka distrito, Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Le despiden.
22 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (22.12., 22 -XII, 22 ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 356 kaq (356 ñ -wakllanwatapi 357 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 9 p 'unchaw kanayuq.
Categoría: Qucha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
paqa rim usqan manta.
Bien 37: 650 (1887).
Bahamakuna llaqtaqa Chawpi Awya Yalap Wat 'ankunapi huk mama llaqtam.
Ayllupaq p 'anqa
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsi p usqa.
Pachan simita rimaqkuna / 1, / 2
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rap 'i q' umir.
Llaqta ukhu hayt 'u (PPA)
Chiqa distrito (kastinlla simipi: distrito de Chiqa) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, K 'anas pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chiqa llaqtam.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'ulla - ch' ulla
Binidiktu VI Tayta Papa (973- 974) Binidiktu VI, Binidiktu VI suqta ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
An karqa llaqtaqa Turkiya mama llaqtap uma llaqtanmi. An karqa llaqtapiqa 5,019,167 runakunam kawsachkanku (2007).
14 ñiqin tarpuy killapi 1984 watapi -20 ñiqin kantaray killapi 1986 watapi
Allí se descubrió la cruz y se coronó a la Mamacha Carmen. Durante
Título III
S /. Kay wawakuna allinta kawsaspa, hanaq pacha man chayanankupaq. Diosmanta maña kuna.
Qispi kay suyupi pruwinsyakuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Qhapaq p 'anqa
Distrito (Padre Abad pruwinsya)
Ñawra rikch 'akuykuna
Cameronpi qa 17 795 000 runakunam kawsachkanku.
Kamasqa ley No 12649, 16 pawkar waray killa 1956.
modo había pago, en este sentido seguramente era un tiempo bueno,
mantenenanku pas, imaynam autoridad
Esrap qillqasqan
Lima:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muruni.
información relevante relacionada con la
Wañusqa Alemánya, 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1956 watapi,
Yawyu walla (kastinlla simipi: Cordillera de Yauyos) nisqaqa Perú llaqtapi, Antikunapi, huk wa llam, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Tiklla urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.897 m hanaq).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Echinopsi s
Pata kama ya munisipyu (aymara simipi: Pata kama ya jisk 'a t' aqa suyu; kastinlla simipi: Municipio Pata kama ya) nisqaqa pichqa ñiqin munisipyu Jaruma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pata kama ya llaqtam.
Roberto Nesta Brero
P 'anqamanta willakuna
Ichaqa ñuqaman, llimp 'imanta qapariy manta hamuq, Marco wayna yki, Chile, chay allin sumaq uyap uyari y ninta, kallpayuq chak ikunata otaq purinapaq k' aspikunata ima qhawachi wan, kay pachapi, allin paqpa s mana allin paqpa s, phakmanaku nchik.
Punchu sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Franz Tamayo pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Mama llaqta Perú
K 'umpi Mayupi, Kashamarka pruwinsya
Runa Simi: Waranway yura rikch 'aq ayllu
estrella “, de discerni r cuál Apu escogió a una persona prestándole
Rak 'iku (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Shinalla kichwa runakunaka yuyan, Inti kunukta, achiktapa sh ñukanchik man karqan.
Buenos Aires wamani (kastinlla simipi: Provincia de Buenos Aires) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Plata llaqtam.
Qucha marka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cocha marca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qucha marka llaqtam.
Inlatirra suyupi wat 'ankuna
Qhapaq p 'anqa
Ya no tengo fuerza.
1 Kay rimayqa chiqap mi: Pipas umalli kayta puni munan chayqa, allin llamk 'aytam akllakun. 2 Chaymi um alli qa kay hina kanan: mana huch' acha na, ch 'ulla warmip quchkallan, pay kikinta allinta cuidakuq, allin yuyaywan puriq, respetana paq hina kawsaq, qurpachaplla puni, yacha chinan paqpa s allin wakichisqa. 3 Paymi kanan mana ma chaq, mana saltaq sunqu, aswanpas llamp' u sunqu, munakuq, piwanpas mana churan akuq, qullqiman pas mana k 'askakuq. 4 Paymi kanan wasinpi kaqkunata allinta kamachiq, wa wank un atapas kasukuqta, respetakuqta yachachiq. 5 Wasinpi kaqkunata mana kamachiyta yachaq qa, ¿imaynatam Diospa iglesianta cuidan man? 6 Um alli qa ama chaylla raq iñiq chu kachun, paqtan sinchita hatun chaku spa saqra hina huch' achasqa kanman. 7 Diospi mana iñiq runak un appas allinpaq hap 'isqan mi kanan, ama p' inqayman pas saqrap tuqllanman pas urmaykunan paq. 8 Chay hinallataqmi diáconokuna pas respeta na runakuna kananku, rimasqan kuta hunt 'aqkuna, mana ma chaq kuna, ama q' utuspa qullqita tariy munaqkuna ima. 9 Paykunaqa ch 'uya concienciawan mi k' aska kunan ku iñiymanta sut 'inchasqa yachachikuy man. 10 Chay runakunap kawsay ninta qa ñawpaqtam allinta raq qhawa rinay ki chik, chaymantañam mana huch' acha na hina kaptin ku diácono kanankupaq churan ayki chik. 11 Hinallataq warmikunapas respeta na warmikuna kananku, ama simi apachu, pay kikinta allinta cuidakuq, tukuy imapipas hunt 'aq. 12 Diáconokuna qa ch' ulla warmip qusa llan mi kananku, wawan kuta pas wasin kupi kaqkunatapas allintam kama china nku. 13 Allinta llamk 'aq diáconokuna qa, allin respetasqan kanqaku, Jesu cristo pi iñiy ninku pitaq astawan kall pacha kuspa wi ñanqa ku. 14 Utqhay llam qamwan tupaykuyta munachkani, ichaqa paqtan mana pas utqhamuyman chu, chaymi kay cartata qillqamuchka yki, 15 imaynatachus Diospi iñiqkuna ukhupi purinanchi kta yachanayki paq, chayqa kawsaq Diospa iglesian mi. Chay iglesiataq mi Diosmanta chiqap -kayta takya chin pas waqay chan pas. 16 Diospi iñiymanta sut' inchawasqa nchik may hatunpuni kasqanta qa lliw mi yachanku: Cristom runa cuerpo yuq rikhuchikurqan, Santo Espíritun chanin kasqanta sut 'incharqan, ángel kuna p rikhusqan mi karqan, hatun suyukunaman willasqan karqan, kay pachapi runakunam paypi iñirqan, hanaq pachapi chaskisqan karqan.
Tübingen Yachay Suntur, 1477 watapi kamarisqa karqan.
Pamparahu Qarwa qata p / Qupa 6.188 m / 6.203 m Asunsyum pruwinsya, Chakas distrito, Qarwa pruwinsya, Marca rqa distrito
Ari, anchaypi.
↑ Anacleto, T., Cuellar, E. & Members of the IUCm SSC Edentate Specialist Group (2008). « Dasypu s kapple ri ». Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 30 Decembe r 2008 p 'unchawpi rikhusqa.
Mayninpi p 'anqa
Huñu yupay, ñiqin raki ri yupay, bluki ñiqin 1, 4, s
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Palama
Kallpa tupu qa kaymi: * Huk Newton N nisqaqa huk kilogramo kuti metro t 'asra sikundu man.
Chawpi yachay wasikuna:
Lampa llaqta, Lampa mayu, Puk aqucha
quwiki Categoría: Uruwayi pi runa llaqta
Sapap p 'anqakuna
101, 126, 281, 305
San Líom III, León III huk kimsa ñiqin (latín simipi: Leo PP. III, Italya simipi: Leone III) sutiyuq runaqa (* 750 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 12 ñiqin inti raymi killapi 816 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Sichillakunapi qa 80.654 runakunam kawsachkanku.
Política rakiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Llapa runam kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqan man hina. Llapa runamasinwantaq mi wayqintin hina munan akunam.
Chay - paq hina - taq - mi chay p 'unchaw - kuna lliw calle - kuna - pi
quwiki Lanthanu rikch 'aq q' illay
Kay p 'anqaqa 05: 04, 10 hul 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
munaq niyki, llaki y niyki pi kusichiqni yki. Ama waqay chu, ama waqay chu, ñuqa wa qasaq waqanaykita. Tusu r qusaq, taki r qusaq, icha imata chu rura r qusaq kusiyki paq. Q 'umirq' inti: Manam imatapas munani chu, wayq illay, munay wawa. Imachá kanpas kay sunquypi, kikiypunim mana yachanichu. Sapa puñuykuptiy mi, qhincha millay rikrancha wan, yana p 'aspa sawnancha wan. Kaymi q' uymim tuta p 'unchaw ancha phuti p sunqullayta, kaymi q' amparmanan ancha muchuq qhasqullayta. Pilla s kanman watuy yachaq? Maylla s kanman kay yana khipu paskariq / paskairi p, sut 'im simi mast' airi p / mast 'ariq kay musquyta? Qurich' uspi: Imas chayri kanman mana paska y atinapaq? Icha ñuqa atiy man chus? Q 'umirq' inti: Ama chayman churakuy chu. Samp 'araq mi kanki. Anchatam kayta munaspa, qhawa r inki. Kay watuyqa, kay paska yqa hamawt' apaq mi. Qurich 'uspi: An cham musphan, an cham phutin p' ita p 'ita kay wawa sunquy watuq -hina huk millayta, kichka kawsay qalla riyta / qallairiyta. Kayta nini qayna manta Quri qhasqu wayqinchi kta, manam pay ri kayta iñin chu, manataqmi qhawairin chu / qhawa r inchu millay, ranra ñan suyasqanta. Hinam kachkan kay sunqu ypas kichka kuna p t' urpuykusqan tunki tunki. Q 'umirq' inti: Upalla y, irqi! Yarqaymantam rim achkanki. Yanqatam musphachkanki. Puriy, hanqa, mut 'inchi kta t' impuchimu y. Qurich 'uspi: Hina hina qarquwachka y pituyki manta. K' arachinim ancha kama sunquykita, kuska kuska rimaptin chik. Imata chu icha watun kay sunquy. Chaymi kunan "hanqa, lluqsiy" niwachkanki mut 'inchik man tumpa tumpa. Q' umirq 'inti: Warma, iman anmi? Ama simi simi kuti chi waychu, chaqlaykiman taq. Wayqiykita waqyamu y, hanqa. Maypim purin? Imatam ruran? Qurich' uspi: Yaya y ranti wayq illay, kaypim kani sullk 'acha yki, kamay niyki ruranaypaq, kuna y niyki hunt' an aypaq. Sipiway pas, qhuruway pas, chakiykipim wañu s aqpas. Qamman kunasqan kayku. Yayan chik pa munay niyki rura ku chun. Q 'umirq' inti: Manam chayta chu tapu yki. Ruray kamachisqayta. Y en seguida se sale y el otro se queda exclamando: 498 Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna
Antes aquí había una capilla, ¿no es así? ¿Quiém hizo esta antigua capilla?
1. Afectación o riesgo a la salud de la
Tukuy runakuna chay cebas hina raslla wañun an kuna tiyan.
Runa Simi: Puerto de Mejillone s pruwinsya
2001 watamanta 2003 watakama Washingtom Wizard s.
Rurana chaymanta willakuyninkuna pa rur ukunan
ki rinku 420 paykuna totalta exactamente.
A LA Llaqta Inca
Khuchi qhuchu (piara, hato de cerdo s) achkha qutu kasqa khuchi kuna, uywa y anku, manaqa qispi saqin ku.
Uma llaqta Mukachi
Kay p 'anqaqa 13: 05, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ayllupaq p 'anqa
tayta intip, mama killap qayllanpi llamk 'ayninchi kta yuya rispa. Chaymi
llakiq ñit 'isqan.. sunquyuq,
Ukumari asuka Arctocephalu s: grigu simi, "ukumari uma".
1976 a Gramática quechua: Cuzco - Collao. Lima: Ministerio de Educación e
29 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (29.03., 29 -III, 29 ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 88 kaq (88 ñ -wakllanwatapi 89 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 277 p 'unchaw kanayuq.
K 'iticha kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
k 'anchaq wasikuna
Uma llaqtanqa Harrisburg llaqtam.
Marcapata está situado en una ladera que cae de oeste a este. Hacia el
= > 17 Q 'Nisqawan Parla ykuna
T 'ikraynin munaku sqa Castellano simipi:
Y luego se siembra con rawk 'ana 292.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: New York.
Akallaw: pobrecito (Lira, JORGE A., 1982 1941). Cuánto ciento, qué pena, qué lástima
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huq 'uy wamani.
¿Eso son los principale s, y después?
Waqar (zoo): Uq laya yaku p 'isqup sutin, yuraq hatun kunka yuq.
1539 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqta Tumay Kichwa / (Tumay kichwa)
Uma llaqtanqa Beograd llaqtam.
Categoríakuna:
Uma llaqtanqa Saqraryu llaqtam (861 llaqtayuq, 2001 watapi).
Chunka Tawayuq (14). - Sichus huk runa qati kach asqa kanman naciónnin pa gobiernonhi na mana yuyayk usqan rayku, hinas paqa payqa derechoyuq mi lado nación man ayqi kuspa chaskisqa kananpaq.
www. isqa. it
Wayruta chamqarqapti nchik, huk uy antam, huk huchhantam patanpi rikhuchin.
informacione s de Santos M. y Toribio, durante esa comida se ruega la
rezan juntos. El verbo usado en la pregunta y en la respuesta significa
Pichqantim akilla rap 'i huñusqam, chay akilla qa pichqa kiru yuq, iskay wirp' ayuq mi. Pichqantin wayta rap 'i huñusqam, iskay wirp' am. Tawantin sisa rap 'inmi, icha iskaynintin mi. Iskaynintin ruru rap' i huñusqam, hawa tiyaqmi.
reposición de kaq infraestructurata,
Sapap p 'anqakuna
¿Más castigoso?
Waruchiri llaqtapiqa Waruchiri qillqasqa nisqa kama risqa s karqan, Tawantinsuyu iñiymanta willaq.
Chukis distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chukis) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chukis llaqtam. Chukis distrito tarikun Mayukillap Iskaynin pruwinsyap chawpinpi. Kunti man kantun Pachas distrito wan, Yana s distrito wan, chinchay - anti man kantun Marea s / María s distrito wan, qull aman taq kantun Yaruwillka pruwinsya wan.
palabra “hatun kayninta ” medinan paq.
Urqukuna: Paryaqaqa - Qullqi p 'ukru - Suyruqucha rit' i urqu - Tuku mach 'ay - Tunshu; Walla: Paryaqaqa walla
"Ugo Carrillo qa, kawpu runa, ñawpa p 'uyu qhipan manta takikuna aysarimuq"\ nUphuysuru: angélica. Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 343, n ° 514: upuisuru
9 Llaqta taki
Othón P. Blanco kamasqa 5 ñiqin aymuray killapi 1898 watapi.
1614 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
400 0 _ ‎ ‡ a Harry Trumam ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político. Umalliq ‏
aprobado s por la Autoridad Nacional
Suti k 'itikuna
La Riojapi qa 161 183 runakunam kawsachkanku (2005).
Klisa pruwinsya
Lista: Yachay sunturkuna (Chile)
Porque en el monte hay, ¿no?
Yawa simi (Basa Hawa) nisqaqa chawpi, anti pas Yawa wat 'api kawsaq runakunap rimayninmi. Ancha achkham rimaqnin, qanchis chunka pichqayuq unuchá mama rimaqniyuq kachkan.
Llaqta taki: Mawtini
"Minnesota suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Waras pruwinsya 147.463 Waras
Tehram (Pharsi simipi: تهران Tehrān, Kastinlla simipi: Teherán) icha Tejeran hatun llaqtaqa Iran mama llaqtap, uma llaqtami.
prevalecen, el motivo económico de promover el turismo, el sentirse
Jémpue q 'inti chaqa ch' aki mallkikunata machu mallkikunata llamt 'a rurana mallkikunata tari spas chupa chan wan rakhu k' aspi kuna man tupaykachis pa hap 'ichisqa. Lliw pi ninata saqi spas phawa sqa. Q' inti chaqa ay chan man nina rawray aypa r qunan kach kaptin si, Marañom mayuman phaway kuspa unu ukhuman winarqukus qa. Chay hinata s phurun pi nina rawray wañu p usqa. C h a y p 'unchaw manta pacha s, llapan q' inti kuna uchpha man rikch 'akuq yuraq uqi llimp' i chupacha yuq ka punku. Awarqunakunataq si ninata hap 'ikuspa wasin kuman apak usqa ku, chay manta pacha s nina p mana wañunanpaq allinta qhawa p ay anku.
▪ Runa Simi: 9 ñiqin pawkar waray killapi
educación iskay simipi programakunata rurananpaq.
Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa -Wikipidiya
kallpan. Chayhina allin uyariq / uyairip
Kay mama llaqtakunapi: Grisya, Kipru, Iwrupa Huñu
Urin Awya Yalapi tusuykunaLlamk 'apuy
siempre de manera bien coordenada. -La Comunidad de Qiru no aceptó la introducción
Qhatu, Wamanqa llaqtapi
Lince nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Lince rikhuy.
P 'anqamanta willakuna
Runakunap iñiyta ama nichaspa, cristiano iñiyta runakunaman kamachirqan.
finalmente una ventaja, si conseguimo s dejar aparecer la escala de
3 2010 watapi tukusqan kuna
Diosqa ancha-anchatam runakunata khuya rqa, chaymi sapallan Churinta qumurqa, pipas paypi iñiq qa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Runa Simi: Ñansa qucha
yachachinankupaq:
Kamcha s / Kancha s (kastinlla simipi: Nevado Cancha s / Camcha s) nisqaqa Antikunapi, Perúpi, huk rit 'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Asunsyun pruwinsyapi, Aquchaka distritopi, Chakas distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 6.049 metrom aswan hanaq. 1] 2]
Qullana (kastinlla simipi: Collana) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi.
Chillanes (kastinlla simipi: Chillanes) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Bolívar markapi, huk llaqtam, Chillanes kitip uma llaqtanmi.
Kamasqa Manchester llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Aha.
Chupa sapa achuqalla icha Achuqalla 1] chaylla, Chinchaysuyupi Waywash, kichwapi Chukuri 2] 3] (Mostela frenata) nisqaqa huk huch 'uylla / uchuylla aycha uquq ñuñuq uywam, achu qa llam, Awya Yalapi kawsaq. Allpa ukhupi kawsaq huk' uchakunatam mikhun.
Kunan pacha
Nina pas igual chá, riki.
► Qucha (Mayutata suyu) ‎ (2 P)
Kay qatiq suti suyupi qa kay wiki pi sut 'icha sqa ruraq huñukun atam, kikinpa chaya muna hayñin kuna tawan rikhunki. Chay kikin kuna p hayñin kuna manta astawan ñawirinaykipaq qa kaypi qhaway.
Por el lado de Lerqepata, no en el mismo Japu, es el mejor de todos.
Perúpi musuq uywakunamanta qillqakuna.
alojamiento gratuito. Por eso la migración de por sí no crea tensione s en
Raymondi distritopiqa Ashaninka, Amawaka, Pero, Yaminawa runakunam tiyanku.
chawpinpi; chaymantataq quechua II nisqataq mast 'arikurqan puni,
Categoría: América Latina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siwarqa.
Chunka hukniyuq ñiqin p 'unchawpi Junio killapi 1984 watapas, chunka qanchisniyuq ñiqin Decreto Municipal nisqawan si kay taki qa Qusqu llaqtap willka takin si tukurqan.
hago bendecir! ¡Yo suplico al Señor que nos bendiga a todos y a nuestros
ima rura chin akuq, t 'inkinakusqa imakuna pas (sistema nisqa):
qatiq acha sqa kanmanchu hamut 'aynin rayku pas, iñiynin rayku pas.
yanapanakulkul,
ponen ponchos nuevos, bebém alcohol y mastican kuka. Los ponchos
Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam.
Hudyu kuna taq chay p 'unchawpiqa Iqiptu manta ayqisqankumantam (Éxodos nisqamantam) yuyaykuspa festejakun ku.
Runakunapa derecho nku allin yupaychasqa kananpaq, tukuy runa willay mañakuspa chaskispa kanankupaq, hinallataq, Gobierno ima rur asqanta pas ch 'uya ch' uyata, ama llullakuspa willa kunan paq, rimanakuyku. Chaymantapas rimanakullaykutaq, pipas mana manchakuspa, mana paka kuspa imatapas rimananpaq, llapan runakuna ima willakuyta pas allinta, chiqanta, chaskinankupaq. Nillayku taq, yuyaypi qispisqa prensa nisqa kananpaq, hinallataq, tukuy willakuq kuna paqarichiq astawan mast 'arikun anta, imaymana willakuykunata runaman riqsichis pa kananpaq.
Andim paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saltillo.
hamawt 'akuna yachachiwallarqankutaq.
Chihuahua suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Chihuahua), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
(huch 'uy -manta pusampusqa)
Runa Simi: 8 ñiqin anta situwa killapi
Artik mama qucha (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Urin rikch 'aq sinri
Qam 2010 Fútbol / Futbol Mundial pi Atipan akuy kachkanki.
Varal jisk 'a suyu wallqanqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Giacomo Casanova.
Takichap (kastinlla simipi: composito r) nisqaqa takikunata icha huk takich aykunata ruraq runam.
Kapinuta pruwinsya
02 - Llaqtaymanta
Lankilayu qucha qa Qusqu llaqtamanta 168 km karum.
Huk iñiykunapi qa achkha dios kaykunatam yupaychanku, ahinataq ñawpa Grigu kuna (grigu dioskunata), Romano kuna (romano dioskunata), Mishika kuna (mishika dioskunata), Inkakuna (Tawantinsuyu iñiy) ima. Chay iñiykunata qa achkha apu iñiy (politheïsmo s) ninchikmi.
1570 watamanta 1572 watakamas qhapaq karqan.
www. codeso. com / Saywitu: Mayukuna marka
Musuq Segovia suyu (kastinlla simipi: Departamento de Nueva Segovia) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ocotal llaqtam.
llaqtakuna mana sapap pi t 'aqasqa chu kawsanku, aswanpas huk llaqta huk llaqtamanta
K 'illimsayaq wayra pachapi rawra s paqa, muksichap wapsi wan chimlachkaytam ruranakun.
974 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pisi rimayllapi, As HSIEqa aswan allinmi huk simillapi yach achi y manta qa llaqtakunapi achkha simi yuq kuna pi;
Puquq wata munisipyu
Mayninpi p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Asya).
k 'anchanni nnaq k' anchan kuna nnaq
Chay Tampu mayuqa Ukayali mayupim chayamun.
15 ñiqin hatun puquy killapi 1961 -4 ñiqin hatun puquy killapi 1962: Q 'illay
Los procedimiento s iniciado s antes de
Kay hinam antakuyu kuna:
Hansuyu maqanakuypi (25 ñiqin inti raymi killapi 1950 p 'unchawmanta 27 ñiqin anta situwa killapi 1953 p' unchawkama) Chinchay Hansuyu Uralanta atiyta munaspa mana atirqan.
Chay suyukunamanta mirachiqkuna wan llallipanapaq qa, wata watapaq qullqi mañarisqallawan mi hawa suyukunapiqa qhatu chan kuman.
Kamasqa wata 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 watapi
Luís Vaz de Camões (* 1524 watapi paqarisqa Lisboa llaqtapi -wañusqa Lisboa llaqtap) Purtugal mama llaqtap, purtuyis simipi qillqaqsi karqan.
Chikusluwak ya nisqaqa (chic simipi, isluwakya simipi Československo) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam karqan, 1918 watamanta 1991 watakama, kunan Chiksuyu, Isluwakya musuq mama llaqtakunapi. Ñawpaq Awstiriya man kapuq Bojemya / Bujemya, Murawya, Awstiriya Silisya (kunan Chiksuyu), Chincha Unriya (kunan Isluwakya) 1918 watapi tukurqan, Chic, isluwakya runakunap mama llaqtan.
Uma llaqta Ichhu qa
Runa Simi: Chaqallu
Perú Suyupi runakuna allin kawsayman aypan anku paq, yanapan akuspa purin anku paq, llapa organizaciones
Uma llaqtanqa Qullqama r llaqtam.
Suyukuna: Chawpi Anti, Chawpi Asya
P 'anqamanta willakuna
1.2 Piluta Hayt 'ay Pachantin Kupakuna
P 'anqakunata hawaman qunaykipaq qa, sutinkunata kay qatiqp pi qillqana k' iticha man qillqay, sapa siq 'ipi huk suti, akllaspa kunan p' anqata wiñay kawsay ninta pas munanki chu ichataq kunan p 'anqatalla chu qhipaq hukchasqalla manta willaylla wan.
Walla marka Wak 'a, San Isidro distrito, Lima pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Usa -man "ama sat 'ikuwayku chu" nispa Evo Morales Buliwyapi um alli y akllanakuypi Mas partido paq sayakurqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Bacchari s
Qillqay Pukyukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Sí.
Dios icha Dios nisqaqa (kastinlla simipi: Dios, latín simipi: Deus, grigu simipi: Θεός) hatun kamaq, tukuy imappas tukuy runappas tukuy pachap pas rur aqnin niyta munan.
q 'alachaki warwa kuna (ta) hina!
3. Puñun ataqa mast 'aranki cha k' iqlluman lluqsin an chik paq.
que haga crecer bien, para que haga producir bien, para que nos
Chayraykum yakuyan, phuyu tukuspa.
Ñutqu qa hank 'ucha llikap uma yawrinmi.
Qurupuna, 6.377 m, Kuntisuyus / Aplaw pruwinsya
La actual situación religiosa de la Comunidad de Quico se percebe como
Runa Simi: Asiru Qucha (Quchapampa)
aswan hatun llaqtakuna
aceptado y en ese proceso ha asimilado elementos de la antigua religión,
Taborga qucha nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Santa Cruz / Cros suyupi, Warayu pruwinsyapi, Uruwicha munisipyupi, Monseñor Salva tierra kantunpi.
Chiqa p llat aqmi hukpas allin ruraykuna hinallataq allin hampi kunan
Helena llaqtapiqa 28.190 runakuna (2010) tiyachkan.
quwiki Mamallaqta parki
Kunan pacha oferta kuna qa yachaysiyni yuq imam willay apaq kuna paq, allinchairi p / allinchariq tallirkunata runakunapaq, hinallataq pusairiy manta / pusa r iymanta haywariy hunt 'asqa miryu kuna paq, wakkuna paqpa s.
también la interpretación de CERECEDA, Verónica, 1988: 317 -329.
Grzegorz Lato Polonya mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchuntin
La Sarca qucha (kastinlla simipi: Laguna La Sarca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, Mamuriy pruwinsyapi, Puerto Siles munisipyupi.
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p 'unchawpi Bernard Weber / Wéber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Cristo Qispichiq wank' ataqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Julio Favre Carranza
Kachi q 'apar nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Taytanchik Dios atinmanchu parlaspa Pachamamawan?
de todo el Perú llamada Lengua Qquichua o del Inca; Lima: Universidad
comida, tú podrías hacer este cargo; qué vamos a hacer, decían
Takya china: Ley kam achisqan wan mayqin rimaynin qhaway ka chay qa, kamachikunman mi sichus t 'uqsis qa ch' uya aypa na aypakullaptin mi.
8 Pruwinsyapi paqarisqa
Taki kuna p takin, bibles.org nisqapi:
Yurakunap rap 'inkuna pi kawsaykuqkunapi qa kawsaykuq inti wayllaq (khloroplastu) nisqakunam.
Francisco Javier, Francisco de Jaso y Azpilicueta (kastinlla simipi: San Francisco Javier S. J.) sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayriway killapi 1506 watapi watapi paqarisqa Jaso Castillo Javier llaqtapi - † 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1552 watapi wañusqa Shangchuam Wat 'a) huk Hisp' aña mama llaqtayuq kathuliku santos qarqan.
rikch 'ayniyninka rikch' ayniykunanka
Hank 'u (kastinlla simipi: tendón) nisqaqa sinchi aychata tullu wan t' inkiq ukhu yawrim.
Qhichwa simipi harawikuna
hinata rúap kayku, chaymantaqa manaña; kay pampapi
Runa Simi: Tawantim Suyu tari na saywitu.
Kashapampa pruwin s ya manta (kastinlla simi)
Lliw ch 'uqikunamanta qa astawan chaninchasqam.
¿Pero para qué dan comida Uds., para su camino?
Popol Vuh nisqa willakuy niyuq qillqam k 'iché simipi qillqasqa.
Yachachiy Yachay Facultad -nin (FEDU): Manuel Pardo y Lavalle Perúpa umalliqnin huk yachachiy yachay rimanakuna paqa rinqa ku 1876 watapi, pawkar waray killapi 18 p 'unchaw, kay yachachiy yachay riman akuna manta hamnunqa ku, 1901 watamanta, kay rimanakuna Yachay Wayllukuy Facultad -pa yachay kaqninta hayk um unqa ku, kamachisqa ya chay hina, 1925 watapi, 14 ñiqin qhapaq raymi killapi, Qillqakuna Facultad -pi, yachachiy yachay qaylla rinqa ku, manallataq kay 1946 wata 24 ñiqin ayriway killa kama Yachachiy Yachay Facultad - qapaqarirqamun, 1946 Yachay Sunturpa estatuto - nwan. 1984 watapi, kunan yachay wasin kuna qallarirqamun. Ahinapuni chu, kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: yachachiy yachay kurku kall p achi y yachachiy yachay. Kay facultad -qa yachay suntur llaqtanpi kachkan. Hinapsi, San Marcos Aplicación Yachay Wasi wan kapun, kay yachay wasi Lince distritopi kachkan. 15] 17] 97]
Ruwenzo ri urqukunapi yurakuna, Afrikapi.
Paka s mayu pruwinsya -Wikipidiya
Runa Simi: Simi yachay
Sa mach kaptin chik qa, wayra pachamanta hamuchkaq muksichap yawar ninchik man hamun, puka yawar kawsaykuqkuna p hap 'isqan.
Mini - vídeo Munay Suyu:
Llamk 'achkani yachanayki paq runasimita.
Leipzig llaqtapi yachay sunturpim yacha qarqan pacha y ka mayta 1973 watamanta 1978 watakama.
Suyukunap hawan suyun Qusqu manta puni, hatun marq 'akuy qampaq tayta Fredy, kay allin bookniyki manta.
Hebreo, arameo, griego rimaymanta Perú suyup uray hap 'iyninpi qhichwa simiman t' ikrasqa.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
"Suyu (Mishiku)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CF America.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pando suyu.
ISBN 9972 -40- 149 -9.
Quema.
Kati sha rikhun aman, karumanta rikhuna kamaykupakpa sh, pacha hillay kuna.
2 chaniyuq t 'ikraykuna ñak' arichi y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
asyapi tukuy runakunap qhapaq kaynin
Qhawarinapaqqa / Qhawairinapaqqa, wakin k 'itikunapi qa, India suyupiqa ñuqñu achkha y achi yqa, sapan ayllupi mast' arisqa hinam kachkan.
P 'anqamanta willakuna
Edición en casete de 1991 y en cd de 2002) * Inventario 1976 -1985 (Ayuí / Tacuabé a / e 94 k y ae 94 cd.
Siempre había Santa Cruz, desde que yo me acuerdo siempre había
Uma llaqtanqa Qupaqhawana llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Franz Kafka ‏ ‎ ‡ c Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaq ‏
Instituto nisqaqa Orden Salesia na nisqakunam 1926 watapi paqa ri chin ku, hinam wayna sipas kuna ancha yachayniyuq wakcha k 'itimanta hamuqkunatam yachachin.
fundada s sobre una base cristiana. Ni los dogma s cristianos ni la teología
Churinkuna: (4) Dante, Catarina, Valentino wan Vera.
se encuentran los hombres de antaño, es decir, los hombres de la época
Usbiksuyu, Uzbekistam icha Usbikistun Asyapi mama llaqtam.
Pirwa nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Pirwa (sut' ichana) rikhuy.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Llapa runapaq llamk 'ay kananpaq, llaqta ukhupi empresakuna
Maypim willañiqita llamk 'achinku
Qhichwa simi Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Kunan kachkaq pusaqninqa Anqas suyumanta Oscar Chávez Gonzáles sutiyuq yachachiqmi.
Categoría: Nina urqu (Arhintina)
Fuad Jorge Juyr sutiyuq runaqa icha Leonardo Favio (* 28 ñiqin aymuray killapi 1938 watapi paqarisqa Luján Cuyo llaqtapi -5 ñiqin ayamarq 'a killapi 2012 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) Arhintina mama llaqtayuq takiq, takichap, kuyu walltay aranway pukllaq, wan Kuyu walltay pusaqmi karqan.
Tayta, wiraqucha,
Phaqcha (Yawli) jisk 'a t' aqa suyu
Taytanchikwan puni, riki. Atispa mana atispa Diosta qa
Obi mayu icha Ob mayu nisqaqa Rusiapi / Ruciapi huk 5.410 km suni mayum.
siempre llamamos, verdad. Con eso no más pasamo s en este campo.
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Padre Abad distrito.
2. Hukkuna wan kuska llamk 'ay patapi rurasqan manta qa, pillapas a tiyni yuq kikin lllank' asqanmat na, hukkuna hap 'isqan kuman hina kiki llant ataq yupa chi kunan paq.
Hallka k 'iti kanchar 271,44 km ²
La entrevista fue grabada por el sanitario José Antonio Gutiérrez en
representante nisqa;
6. Sectores públicos de salud y
Suti k 'itikuna
Wayup icha Misk 'i ruru mallki nisqaqa lliw chakrapi puquchisqa nchik - icha sach' apas kaq - wayusa pa, misk 'i ruruyuq yurakunam, sach' a icha mallki.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 100 watapi puchukarqan.
Raymond Luis Ayala Rodríguez sutiyuq runaqa, icha Daddy Yankee (3 ñiqin hatun puquy killapi 1977 watapi paqarisqa Río Piedra s, San Juan llaqtapi) huk Burinkim mama llaqtayuq takiqmi. Sinchi millay puni takin, atataw.
Iskay ch 'iqtakunata taq miranakuna paq iskaynintin yupamakunatam miranachi nchik, iskaynintin phakmakunata pas miranachi nchik:
Pikchunqa mama quchamanta 5.850 / 5.857 metrom aswan hanaq.
XVI pa chak wa tata tukuspa, mikruskupiwu p wiñaynin qallarisqa. Iskay simin akuy qalla r isqa pas: huk simin akuy inwruiyunpam wiñaynin rayku kasqan; huktaq simin akuy mana kaqpa paqariy rayku kasqan.
se cuenta que María, cuando estaba con dolores de parto, masticó kuka
525 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Georg Friedrich Händel (inlish rim aqkuna p George Frideric Handel nisqan, 23 ñiqin hatun puquy killapi 1685 watapi paqarisqa Halle (Saale) llaqtapi, 14 ñiqin ayriway killapi 1759 watapi wañusqa London llaqtapi) sutiyuq runaqa Alimanyapi, Inlatirrapi pas kawsasqa takichapmi karqan, barroco música nisqata ruraq. Aswan pacha Hatun Britam ya kawsarqan.
Hank 'ucha kawsaykuq tantalli (hematoxili na - eosi na nisqawan llimphi chas qa).
Dios, porque nunca con un pago no más; había pago, pero en primer
Uma llaqtanqa Punta de Bombón llaqtam.
Lodo - Mitu, ñiqin.
Mama Llaqtap Kurak San Marcos Yachay Suntur qallairin pacha, monástico clérigokuna qa kamachiq karqa, paykunaqa kamachirqan; ilustración pachapi mana imapipas iñina kutimurqan, kunan p 'unchawkama q' iqin qatipan. Kunanpacha, kamachi tantanakuynin kaykunaqa kanku:
mama llaqtap unanchan
también hay que acordarse, en el momento de escoger hay que
estudio sobre las romería s de los Andes .51 Una parte fundamental de ese
Kaymantapacha: 5 ñiqin chakra yapuy killapi 2011
Ay, Qusqu! Ay, sumaq llaqta!
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pruwinsya (Mayutata suyu)
Churu p icha Wamanri pa (kastinlla qillqaypi: Nevado Churu p / Shuru p / Huamanrri pa) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit 'i urqum Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.495 metrom aswan hanaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Thaqu yura urin rikch' aq ayllu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kachi yaku.
Wanuku jach 'a suyu
Aha. Machula?
Orzay Museo (Musée d 'Orsay) nisqaqa Paris llaqtapi kaq museom, 1900 watapi wasicha sqa, 1986 wata manta taq museom.
T 'inkikunata llamk' apuy
XXII, Italya simipi: Giovanni XXII) Haqis Duèze sutiyuq runaqa (* 1244 watapi paqarisqa Cahor s llaqtapi - † wañusqa Avignon llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Thomas Kennerl y Wolfe Jr. sutiyuq runaqa, icha Tom Wolfe (* 2 ñiqin pawkar waray killapi 1930 watapi paqarisqa Richmond llaqtapi -15 ñiqin aymuray killapi 2018 watapi wañusqa New York llaqtapi), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq willay kamayuq wan qillqaqmi qarqan.
simin rim aqkuna wan.
Jesusqa kutichirqan payta nispa: "Qam Israel llaqtap hamawt 'an kach kaspa chu, ¿Mana yachankichu chayta?
Qusqu (Cerro Cuzco) 4.769 m Antonio Quijarro pruwinsya, Tumawi munisipyu, Tumawi kantun
1189 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Llaqta (Shamayka)
Uma llaqtanqa San Luis de Lukma llaqtam (492 runa, 2007 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Awstralya).
► Allpamanta yachaykuna (Grisya) ‎ (2 K)
Ñawpaqta Ayakuchu sutiyuq llaqtata Wamanqa wan sutichasqa ku. Isqun p 'unchawpi chunka iskayniyuq killapi 1824 watapi Antonio José de Sucre sutiyuq awqaqkunap um anqa español awqankunata s Wamanqa k' itipi atiparqan. Simón Bolívar Perúpa qispichiqnin nisqaqa 15 p 'unchawpi iskay killapi 1825 watapas chay llaqtataqa Ayacucho sutiwan suticharqan. Chay llaqtaqa Perúpa Ayakuchu sutiyuqmi suyunpi kachkan. Hatun yachay wasin pa sutinmi Universidad San Cristóbal de Wamanga.
218, 280, 284, 286, 288, 293 -294, 297,
Pinchikilla (kastinlla simipi: electricidad) huk mich 'a rikch' aqmi.
yqa, munay kayqa, turay kaypi kachkan. Allin yachaq chu
San Inasyu (kastinlla simipi: San Ignacio de Velasco) nisqaqa Buliwya mama llaqtap Santa Cruz / Cros suyupi huk llaqtam, José Miguel de Velasco pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llika munisipyu: yupaykuna, saywitu
Tinku Mariya mamallaqta parki
Ángela Mamani Monro y vive en Marcapata cerca de los baños. Ella
1955 Lenen Qispi kay Suñay
Ayllupaq p 'anqa
Pimintil distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pimentel) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Chiclayo pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa Pimintil llaqtam.
Paña icha Piraña nisqakunaqa aycha mikhuq challwakunam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi mayukunapi kawsaq.
haykanaw
Chay mal espíritu, chay wayra nisqa, chay wayra viento. Chay kan malta
Raq 'aykuna, San Pedro, Paqu pampa,
389 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
programamanta (As HSIE). Huknin kaq cuadernillo qa yach achi wan chik llapa asuntokuna manta As HSIEwan
Maceió llaqtaqa Brasilpi (Alagoas suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1815 watapas tiqsisqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Rumamya).
Urqukuna: Awarawi walla
personas a los cargos antiguos y nuevos de cierta importancia. Así se
Categoría: Brasilpi rimay -Wikipidiya
quechua: Munaku (Runa Simi)
Kapanawa (Capanahua) nisqakunaqa, Nukenkaibo (Nuquencaibo) nikuq, Perúpi, Lorito suyupi, Ricina pruwinsyapi, Hanan Tapic hi distritopi, Emilio San Martín distritopipas, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman kapanawa simita rimaq.
n Subcapítulo EV
3. La ubicación de los lugares de
realizándose entre dos culturas totalmente asimétrica s: ¡el mundo
Mayninpi p 'anqa
Hatun rakiy pi chunka hukniyuq kaq pa chak wata pas ñawpaq kaq inlisyam anta Bizantino qhapaq suyupi tukurqan, kunti Iwrupapi kaq Kathuliku Inlisyam anta s raki spa. Chay pacha inlisyap um anqa Bisantyu llaqtapas karqan, hatun Aya Sofíya Άγια Σοφία (Santa Sofíya) nisqa hatun inlisya yuq. 1453 watapi Turco kuna Bisantyuta atispa Orthodok sa Inlisyata saruparqan, Islam nisqata mast 'aspa.
Yachaywasi: Colegio Nuestra Señora de Guadalupe.
Qhapaq kaspa mana sami yuq,
Piacenza Piacenza llaqtaqa Emilia - Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
de antaño. Sim embargo para los habitantes de Quico, Japu, y otras queda
Qhapaq p 'anqa
demás chozas. Los que ya se han muerto hace mocho tiempo son tenidos
Ch 'uxña Uma kantun ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
ABFbot (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 30 mar 2008 p' unchawpi 18: 59 pachapi)
"Llaqta (Busna - Hirsiquwi na)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
llapa t 'aqtaq kayniyki man,
Gina Lollobrigida sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
¿Ah, en la misma sepultu ra?
Hallka k 'iti kanchar
T 'ikraynin saña y Castellano simipi:
curandero, 257 no, allá esperaba el hombre por aloja r, Papá, alójame no
Marquni (kastinlla qillqaypi Marconi) nisqaqa Perúpi, Urupampa wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Wayupata distritopi, Urupampa pruwinsyapipas, Ullantaytampu distritopi. 1] Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.319 metrom aswan hanaq.
rikch 'ay ninku ntin / rikch' ayninkuntim rikch 'ayninkukunantim / rikch' ay ninku kuna ntin
tukuy imay mana qa kawsan yaku unu
Ya, ya.
Ge rimaykuna
sanitario de Marcapata, José Antonio Gutiérrez, para nosotros, en 1989 y
Runa Simi: Umalliq
mantenimiento, rehabilitación,
sistemas de escritura s. Este proceso se enfoca en la estructura de la lengua. López Quiroz
Ñawpaq, huk ñiqin
Bagua pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
CA Mineiro (willañiqi t 'inki) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
quwiki Tinku Mariya mamallaqta wari kamcha / kancha
Rimaykunap ayllun: Yumanu rimaykuna
T 'iraqi pruwinsya (aymara simi]] pi: T' iraqi jisk 'a suyu; kastinlla simi: Provincia de Tiraque) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T' iraqi llaqtam.
Paykuna Macha chi kitillipi, Alóag kitillipi, Aloasí kitillipi, Cutuglahua kitillipi, Chawpi kitillipi, Tampillu kitillipi, Tanda pi kitillipi, Uyun pichu kitillipipas kawsanku.
Secretaría Ejecutiva nisqapaq qa aswan llalli paq yana paqtam tarikun, hinallataq Comité Local nisqa paqpa s llaqtakunamanta qhatu cha namanta may niraq ya chay s apakun atam tarikun.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Charles Rogie r (* 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1800 watapi paqarisqa Saint -K 'intin llaqtapi- 27 ñiqin aymuray killapi 1885 watapi wañusqa Saint - Josse - ten - Noode llaqtapi). Bilhika mama llaqtap taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
allinchanapaq atipasqa musuq kallpachaykunata
Llaqtakuna (Kartulsuyu)
Anchanchutam chaytaqa.
traído, ¿o no?
Piluta hayt 'ay Brasil q' uchu - Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1970
Akya llaqtapi inglésya (Chicyan: 18 km)
Desde el comienzo de la crisis en 2008 hemos triplicado nuestros compromiso s de préstamo s en condiciones concesionaria s a los países de bajo ingreso, aplicando una tasa de interés igual a cero hasta 2012, inclusive.
planes de gestión de recursos hídricos de
55 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Purikuq mayukuna: Iténez mayu
Tiyakuynin Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distrito
Amaru (familia Boidae) nisqakunaqa ancha hatun, sach 'a-sach' api sach 'api kawsaq, miyu kiru nnaq mach' aqwaykunam. Hap 'isqa uywakunata ch' uwis pa wañuchispa mikhunku.
Universidad Nacional Federico Villa r real, Editorial Universitaria, Lima.
Categoría: Mayu (Ariqhipa suyu)
kichwakaq kastillaanunawlla lliw Perú malkatraw sumaq lisqish qa kananpaq.
Qhichwa simipi rimasqa killa suti kuna qa ancha ñawram (chaypi qhaway).
Mayk 'aq Microsoft huk rantiq man rimanakuna apachin, willayta ch' ulla chay paq winasqa willay manta rurayku.
Categoríakuna:
Quechua: mana kamachiy tantanakuy qu (qu)
Ñawra rikch 'akuykuna
Quchakuna: Chachas qucha
► Pruwinsya (Pasqu suyu) ‎ (3 K, 3 P)
Tonkawa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas)
ejercicio;
o disponga la Autoridad Nacional, en
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach 'a -sach' a.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kairim Benzema.
Qaqatampu jisk 'a suyu
Kunan pacha Apachi runa llaqtakuna.
Chay harawita qillqaptin, mañarquni:
Wikirikchap qa Wikimedia kama risqa p ruraykamayninmi. Kunan pachaqa kama rich kanchik r aqmi, sapsilla taq Wikirikchap qa kawsaq rikch 'aqkunapaq kichasqa, qispi yuyarinam, rikhuchinam kachun, yachay suntur kuna pi, yachaq pura hinam. Ñataq Wikirikchap qa huk Wikimediap ruray kam aynin kuna paq rimanakuy pampam kachun. Allwiyrakikuna qa kaymi kanqa: uywa (Animal ya), yura (Plantae), k' allampa (Fungi), añaki (Bacteria), ñawpa añaki (Archaea), ch 'ulla kawsaykuq (Protesta), huk kawsaq kuna pas.
Postrer Valle munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Postrer Valle) nisqaqa tawa ñiqin munisipyu Vallegrande pruwinsyapi, Santa Cruz / Cros suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Postrer Valle llaqtam.
Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Inlish simip ancha ch 'ikichasqanmi rimay.
Antawa pusaqta hark 'achkaq chapaq, Bogotá manta Armenia man ñanpi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Awstiriya).
Kay p 'anqaqa 06: 39, 30 hul 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
cosas, pues, eso es hacer volver la palabra, el chisme de la gente, eso,
Yupimanta kama, así es que p 'unchaymusqan manta hinaqa rit' iqa, riki,
tiqsi muyu manta. Iskay kaq cuadernillo qa riqsichiwa nchik imakunatam política educativa kuna ruraqkuna
Tulkam kiti (kastinlla simipi: Tulcán) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim.
Casimira Rodríguez qa Mithudista Inlisyapim wankurisqa. 2003 watapi Mithudista Tak Suñaytam chaskirqan. 1]
Reparay (dervidado de “reparar ”: mirar con cuidado, fijarse. Cf. Herrero, N /
Tiyay: Perúpi: Amarumayu suyu, Kunturkanki pruwinsya, El Cene pa distrito
Ruru rap 'intinqa hawa tiyaqmi, ch' ulla icha iskay q 'illayuq.
Riqsisqa suti llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
fue interpretado por los afectado s, que estaban realmente asustado s, de
Layimi r Ilich Ulyanuw (Vladimir Ilich Ulyanov, Kastinlla simipi) (rozo / roso / ruso simipi: Влади ́ мир Ильи ́ ч Улья ́ нов) sutiyuq runaqa, Lenen (Ле ́ нин) nisqapas (22 ñiqin ayriway killapi 1870 watapi paqarisqa Simbirsk llaqtapi, Rusiapi / Ruciapi, 21 ñiqin qhulla puquy killapi 1924 watapi wañusqa Gorki llaqtapi), huk Rusya mama llaqtayuq político qarqan.
sunquy watuq -hina huk millayta, kichka kawsay qallairiyta / qalla riyta. Kayta nini
Ñuqamanta bibliata mañakurqanki?
Kay p 'anqaqa 21: 07, 15 dis 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqta Matapalo
Sapa nku.
Paykuna leeyta qillqayta yachanku ayllu siminpi.
Los derechos de uso de agua se otorgan,
Chilepi: Antofagasta suyu
Kunan pacha
Wañusqa Hisp 'aña, 8 ñiqin tarpuy killapi 1645 watapi,
► Llaqta (Asankaru pruwinsya) ‎ (1 P)
Wapsi antakuyu -Yaku wapsi wan (k 'illimsa wan q' uñichis qa) kuyuchisqa
certificado de eficiencia tienen preferencia
Hallka k 'iti k' anchar (km ²)
Categoría: Piluta hayt 'aq (Iran) -Wikipidiya
136,000 pachak kimsa chunka suqtayuq waranqa
Uma llaqtanqa Puerto Siles llaqtam.
Wikirikchaq nisqaqa Wikimedia kam airiy pa / ka mari ypa ruraykamayninmi. Kaymi huk ruray kamay ninku na:
San Pablo pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Pablo) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Rimanakuy: Wikipidiya: Contribui r efectivamente ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qusqu suyu Khallka pruwinsya Yanatili distrito
Kay pruwinsyaqa Carlos Fermín Fitzcarraldmantam sutichasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Brasil).
runakunata, llaqta ukhupi tukuchin, kawsaynin hawamanta, pay kikinmanta ima ruray
T 'ikraynin q' uñic hi Castellano simipi:
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 239 watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Estelí llaqtam.
Tunki (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, rumi qaqa spi tiyan.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Rikch 'a: Wikibooks - logo. svg" p' anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Sumaq kancha rich kaqta.
educaciónninta kall p achi rqa; tiempon chik pa
Llamk 'apusqakuna
Cruz.
Hinaman pas achkha llaqtakunapi s 'utimanta maqanakuy qa llaqta kikin willay apaq kuna p llamk' ananta hark 'arin.
¿Que tienen que morir?
Jiangsu pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Los Órganos llaqtam (3 msnm).
Barranquita distrito (kastinlla simipi: Distrito de Barranquita) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Barranquita llaqtam.
Achkha llamk 'aykuna niirinku / nirinku, chay' natural 'nisqa rin, qhawachikun t' akachikus pa yachay kuna pi pisi suyasqa, moderna sut 'icha na kuna manta: wasikuna, sitio s arqueológicosta chu mikhun akunata chu yura kuna tawan, uywa kuna tawan urqukunatachu s p' ujyotachu s kiki llant ataq pachapi churanku. Chay riqpi waqyamuy ku t 'ukurikunanku paq huk sumaq kawsa na manta arqueologíata, contexto s arqueológicos pi kuyuq hina pʼakikuqjinapi s, phaqcha hina ima k' asqa sqa tinku sqa ima. Imachus kanman chay objeto nisqa, "la cosa" mana titi kaptin, aswan sinchi, atiq kuyuna paq, kawsayniyuq ima. Mayk 'aptaq thakan ukhunpi. Kay especialistaskunamanta tanta arqueológico s abordajes manta kawsa kuna nisqa, kikillan taq hina nisqa, posthumanista s fenomenológico s nisqa ima munan t' ukuchiyta, wakkuna imapi composicione s materialidades manta kayna pachapi kunan jina. kay abordajes kuna ñawpaq rim asqa nchik manta, kuskalla rinku, astawan achkha ñawi r ikun akunata churamuyta munanku chay nisqa ‘ lo arqueológico '‘ lo material' imachus piti sqa hina registro manta titi yachanapaq, tak 'achi kuna paq. Waqyay ku qamkunata t' ukurina paq, kay etnograficos kuna arquelogicoskuna wan registros manta, empírico s clásicamente rejsiqakunawam naturales hina qhawaspa imaynatachus kawsa kunku chay waqin referenteskuna wan ‘ mana naturales 'nisqa (‘ t' akachakusnin taq ') qhawas pataq chay tantanakunanta, awasqakunanta ch' ampakunanta ima apanku tukuy pachapi rikhu r ichis pa ima (‘ t 'akachakusnintaj' origamihi na). Tukunapaq, waqyay ku tukuyta hamuchunku rur akunan kupaq musuq modalidadesta presentaciones manta rikhu china paq / rika china paq sut 'ichana paq kay ya chayk un akunata imaynata pas atiy kuman chay ayta musuq ñankuna man maskhan apaq fenómenosta yach akuyta munayku.
1833 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
I, Italya simipi: Giovanni I) sutiyuq runaqa (* 470 watapi paqarisqa Siena llaqtapi - † wañusqa Ravenna llaqtapi) huk Tayta Papam wan Kathuliku santo karqan.
Tinkurqachina siwikuna
Huk yaku pinchikillacha na, Krasnoyarsk llaqtapi, Rusya pi.
¿Remedio?
James Harold Wilson, Barón Wilsom of Rievaulx sutiyuq runaqa (* paqarisqa Huddesfield llaqtapi - † wañusqa London llaqtapi) huk británico kawpaq runas qillqaq pas karqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyup ñawpaq ministron si iskay kuti karqan.
Churkampa (kastinlla simipi: Churkan pa / Churkampa) nisqaqa Perú mama llaqtap Wankawillka suyupi huk llaqtam, Churkampa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Helem Keller; (* 27 - VI - 1880 Tuscumbia, Alabama, Hukllachasqa Amirika Suyukuna; † 1 - VI - 1968 Westport, Connecticut); Qillqaq. war eine taubblinde US - amerikanische Schriftstellerin.
"superposición", por más que lo quisierqan los evangelizadore s, sino una convivencia de
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Uma llaqtanqa San Juan Lupikan cha llaqtam.
1 Jesusmi chunka iskayniyuq yachachisqankunata yach achis paña chaymanta ripurqan Galilea provincia llaqtakunapi yachachispa allin willakuykunata willa munan paq. 2 Juanqa cárcelpi kach kaspanmi Cristop rurasqankunata uyarirqan, hinaspan iskay yachachisqankunata payman kacharqan: 3 - ¿Qamchu kanki Diospa ka cham usqan, icha huktataq chu suyakusaq ku / suyakuchkaq ku? nispa tapu munan kupaq. 4 Hinan Jesusqa paykunata nirqan: - Riychik, uyarichkasqaykichikta rikhuchkasqaykichiktawan Juan man willamuy chik. 5 Ñawsa kunan qhawairin, wist 'ukunan puriirin, lepra unquyniyuqkunam qhaliyan, ruqt' ukunam uyairin, wañusqakunam kawsairin, wakchakunaman taq Diosmanta allin willakuykuna willakun. 6 Kusisamiyuqmi ñuqamanta mana p 'inqakuq qa, nispa. 7 Paykuna ripuptin taq, Jesusqa runakunaman Juan manta nirqan: - ¿Ima qhawaq taq ch' inniqta rirqan ki chik? ¿Wayra p maywiy kach asqan suqukunata qhawaq chu rirqan ki chik? 8 Chayri, ¿ima qhawaq taq rirqan ki chik? ¿Sumaq p 'achawan p' achaykus qa runata qhawaq chu? Sumaq p 'achawan p' acha sqa kuna qa reykuna p wasinpim kachkanku riki. 9 Chayri, ¿ima qhawaq taq rirqan ki chik? ¿Profetata qhawaq chu? Ari, profeta qhawaq mi. Niyki chik mi, payqa profeta manta pas aswan kurak mi. 10 Juan manta qa kay hinatam Diospa Simin Qillqa nin: "Willaqniytam ñawpaqiykita ka chani, paymi ñanta hamunayki paq alli chan qa", nispa. 11 Chiqaptam niykichik: Bautizaq Juan hinaqa manam pipas karqanchu, chaywanpas Hanaq pacha qhapaq suyupi qa aswan huch 'uykaqmi Juan manta qa aswan kurak. 12 Bautizaq Juanpa tiempon manta pacha kunan kaman Hanaq pacha qhapaq s uyum anqa awqa kuna phaway kunku, kallpa yuq kuna taq chayta hap' irquyta munanku. 13 Llapan profetakunap qillqasqan pas Moiséspa qillqasqan kamachik uypas Juanpa hamun an kama llam willasqa karqan. 14 Creeyta chus munankichik chayqa, Juanmi chay suyakusqa ykichik Elias qa. 15 Uyarinan paq ninriyuq qa uyari chun / uyairichum. 16 ¿Piman taq kay tiempo runakunata rikch 'achisaq? Plaza kuna pi tiyay kuspa waqyanakuq irqikunaman mi rikch' achisaq. 17 Paykunam waqyanakun ku: - Qinatam tocapuyki ku, manataq tusunkichik chu, llaki y - llaki y takitam takipuyki ku, manataq waqankichik chu, nispa. 18 Bautizaq Juanmi hamurqan, payqa pisillatam mikhurqan, manataqmi vinota pas upyarqan chu, ninku taq: Supaypa hunt 'aykusqan mi, nispa. 19 Runap Churin hamuspa mikhuptin mi upyaptin mi ninkichik: Kayqa rakrapun, ma chaq mi, contribución cobraqkunap pas, huch' asapakunap pas amigon mi, nispa. Chaywanpas Diospa yach aynin qa rurasqankunawan mi riqsichikun, nispa. 20 Wakin llaqtakunapim Jesusqa achkha milagrokunata rurarqan, ichaqa runakunam Diosman mana kutirikurqanku chu, chaymi Jesusqa paykunata anyas pa nirqan: 21 - ¡Ay, imayna r aqmi kanki, Corazín llaqta! ¡Ay, imayna r aqmi kanki, Betsaida llaqta! Tiro llaqtapipas Sidóm llaqtapipas qamkuna pi hina milagro kuna rur akun man karqan chayqa, unayña chá huch 'ata saqi p uspa Diosman kuti r ikunku man karqan, hinaspam llakikuy manta uchpha wan hach' ikuspa llaki p 'achawan churakun kuman karqan. 22 Chayraykum niykichik, taripay p' unchawpiqa qamkunam aswan muchuchis qa kankichik Tiro llaqtapi Sidón llaqtapi tiyaq kuna manta qa. 23 Capernaúm llaqta, qamqa ¿yuyanki chu hanaq pachaman huqarisqa kayta? Manam. Wañuy -pachaman wikch 'uykusqan kanki. Qampi rur asqa y milagro kuna Sodoma llaqtapi rur akun man karqan chayqa, kunankamam kachkan man karqan. 24 Chayraykum niykichik, taripay p' unchawpiqa qamkunam aswan muchuchis qa kankichik Sodoma llaqtapi tiyaq kuna manta qa, nispa. 25 Chaypa chan Jesusqa Diosmanta mañakuspa nirqan: - Yaya y, hanaq pachapipas kay pachapipas munaychakuq mi kanki. Kay ya chayk un atam yachay niyuq kuna manta yuyayniyuqkunamantawan pakaykurqanki, hinaspan wawakuna hina kaqkunaman sut 'incharqanki. Chaymi graciasta quyki. 26 Ari, Yaya y, chay hinatapunim munarqanki, nispa. 27 Hinaspan Jesusqa yachachisqankunata nirqan: -Tukuy imay man atam Yaya yqa quwan. Manam pipas Churita qa riqsin chu, aswanpas Yaya llan, manataq pipas Yayata qa riqsin chu, aswanpas Churi llam, piman chus Churi qa riqsichiyta munan chaylla piwan mi Yayata qa riqsin. 28 Ñuqaman hamuy chik llapa sayk' usqa kuna q 'ipisapa kuna, ñuqam sa mach isqa ykichik. 29 Yugoy man k' umuykukuychik, hinaspa ñuqamanta yach aqaku y chik llamp 'ulla, huch' uyyaykukuq sunquyuq kasqayta, chaymi qamkunaqa samakuyta tarinki chik. 30 Yugoy qa ch 'usallan, q' ipiy pas manam llasa chu, nispa.
Holge r nin: "Mana creente familia rqa, payta munakusqanchi kta, Diosmanta mañapusqanchi kta ima yachan anqa may allin", nispa. Holger pa tatan qa wak familiaresnin manta nisqaqa 20 batasninman raq bautizakor qa. Christa taq nin: "Quchkay Bibliamanta yach akunanta suyakuchkallani puni, Jehovaj munayninta rurananpaq", nispa. Ari, mana creente familiaresninchikmanta mana yuyan achu paykuna ni jaykʼaj Diosta yupay chan an kuta. Chayrayku mana saykʼuna chu paykunata yana paspa.
Ñit 'isqa phiruru
Chile Yachay Suntur, 18 ñiqin ayamarq 'a killapi 1842 watapi kamarisqa karqan (175 watayuq).
Mama llaqta, kawpay
Atawallpa Apu Inka icha Jubam Santos Atawallpa (Juan Santos Atahual pa) sutiyuq runap (1710 wata chá paqarisqa, 1756 wata chá wañusqa) Wirriynatu Perúpi huk qhichwa ankalli runas karqan.
Uma llaqtanqa Cuatro Cañadas llaqtam.
ya. Probablemente faltan los especialista s. Todas sus afirmaciones sobre
Aladdin (kuyuchisqa siq 'isqa) -Wikipidiya
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Ari, Jesús yakumanta lluqsichkaptin, Dios janaqpacha manta parlamur qa: ‘ Kaymim ancha munasqa churi yqa. Paywan sunqu hunt 'asqa kani', nispa. Chantapas hanaq pacha kicharikuyta wan huk urpi hina Jesuspa uman man uraykamur qa. Chayqa Diospa santo espíritum karqa.
shumaq warmikunata, wan
Kamachiy Rimana huñun ayku y niyuq qhapaq suyu
Llamk 'anakuna
Yvonne Astrid Berne y Torres; (* 15 - II - 1945 Corral, Valdivia, Chile).
"Munisipyu (Tariqa suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
primera instancia pi caducidad y revocación
Chuqiyapu suyu
Categoría: Kurku kallpanchaq (Inlatirra)
Sapsi Chaskin ancha (Public Domaym) nisqaqa Tiksimuyuntinpi tukuy runakunapaq sa qilla sqa imaykunam, manam sapa runak unall apaq chu. Chaywanqa tukuy runakunam chay Sapsi Chaskin ancha paq hayñiyuq mi.
Kay wañuy kuna manta tasas qa pisi y arqan ku kay 1970 watapi chanta 2000 watapi Austral ya kaqpi, wañuy qa kay anafilaxia mikhu na manta kaqrayku qa warmi kuna pi aswanta tarikun, kay insectos wach 'iyrayku taq qhari kuna pi aswanta tarikun.
Tumipampa (kastinlla simipi: Cuenca) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Asway markap uma llaqtanmi.
Uma llaqta San Isidro
8.
T 'ikraynin k' irin cha Castellano simipi:
Quingeo kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Busna -Hirsiquwina (Bosna i Hercegovi na) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam.
Aswan hatun llaqta Vilnius
► Llaqta (Wamachuku pruwinsya) ‎ (1 P)
Tinkurqachina siwikuna
Kay rim akuna taq (Swade sh nisqa) tukuy wikisimitaqipim kachun.
3. Waqaychasqa k 'ispiñu qa ch' akin mi.
- Llaqta masi - Kusi Kusi (San Juanito)
Uma llaqtanqa Ch 'ipaya llaqtam.
P 'anqamanta willakuna
Organización Unidas
Awya Yalapi rikch 'aqnin kuna qa kaymi:
Tiyay: Santa Fe wat 'aqa, Yawatisuyupi
Mayninpi p 'anqa
Categoríakuna:
aguas respectiva puede imponer a los
Llamk 'apusqakuna
Wakin kutiqa Jesús runap kawsayninmanta parlaspa yachachirqa. Kunantaq, chayta rurarqa. Huk judío manta, huk samaritanomanta wan parla rirqa. Judío swan samaritanos wan chiqninakusqankuta yachan chik ña. Chayrayku ahinata qallarirqa:
Uma llaqtanqa Arika pampa llaqtam.
9 prefectura - llaqtanmi kan.
99 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 981 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 990 watapi puchukarqan.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Aixin -Jueluo Yinzhem (chinu simipi: 愛新覺羅胤禛, Manchú: Aisin Gioro hala i In Jen), Yongzheng Hatun Qhapaq (* 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1678 watapi watapi paqarisqa Pikkin llaqtapi -8 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi wañusqa Tailing llaqtapi).
rurasqan kuna manta. Chaymanta, llapan ruran akuna pas chaypi raq kanqaku ciclos nisqanpi, programata
hogar en las chozas.
Jorge von Wedemeye r | 1992 -1993, 1997 -1999 & 2005 -2006 watakunapi Cámarap umalliqnin
Uma llaqta Charlottetown
Currículo
Paqarisqa Brasil Taubaté, 8 ñiqin pawkar waray killapi 1929 watapi (81)
Kay hinam, Tawantinsuyupi hinam ñawpa pachamantañam aynin akuq kanchik.
Violeta Barrios Torres, "Violeta Barrios de Chamorro" sutipaq warmika (* paqarisqa Rivas llaqtapi - llaqtapi).
Ñawra rikch 'akuykuna
Hukllachasqa Amirika Suyukunap kama chin anqa 1830 watapi Indian Removal Act nisqa kamachita s kamachirqan, HAS -pa antinpi tukuy indihina runakunata Mississip pi mayup kuntin pas ayqi china paq, Indyu Suyuman (Indian Territor y, kunan Oklahoma suyu). 1838 watakama indihina runakunata ayqichirqan ku, Waqay sapa Ñan nisqa. HAS mamallaqtayuq maqanakuypi rakinakusqa karqanku, hukkuna Chincha suyukunawan, hukkkuna taq Urin suyukunawan maqakuq.
1380 niq watakunapi qhapaq inka s karqan.
Urqu y (hurqu y): sacar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
P 'allta muyup hallka k' iti k 'ancharnin qa chiqaluwa miras qa illwan pa t' asran wan: A = π × r ².
emparentamiento s y la costumbre de ayudarse mutuamente, el ayni,
Kunan pacha
Maymi asno kuna? Imatam rurarqurqanki, so mañoso?
Baltimore llaqtapiqa 637.418 runakuna (2009) tiyachkan.
servinakuy, no hay ningún plazo fijado.
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Uma llaqtanqa Aqupampilla (San José de Acobambilla) llaqtam.
Vivienda, Construcción y Saneamiento;
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'all asqa
Confesiónta también, ari.
Perúpi pacha kuyuy (2007)
Kay currículo nisqapi Yachachiy q 'imiyta qa all inmanta puni qhawarin: yach achi ypaq atiyninta, rurayninta, t' ukuyninta ima; hawa suyumanta, suyu nchik manta simikunata sapa p 'unchaw yach achi ypi kachkan.
Señor Diospa nisqasuykim hunt 'akunqa, chayta creespan kusi sami yuq kanki, nispa.
de frío. Había que presionarle s para que hicierqan el esfuerzo de súber,
Uncia llaqtap qa pichqantin ayllu llaqtanmi kan: Cara cha, Ay maya, Layme, Pura qa, Hukuma.
“Ancha allinpunim ”, Thorstem Karg nin, paytaq mi Bonn pipas Berlín pipas tallerta qa apachirqan.
Runa Simi: Ñañu tunqur
Mayninpi p 'anqa
Llamk 'anakuna
JORGE A., 1982 1941].
Aqupampa llaqta (Wankawillka suyupi, Perúpi)
www. geoporyal. gisqata r. org. qa
Tiene una duración igual al plazo
Juan Fernández t 'arakuna mama llaqta parki
Palma nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Kama yuq kuna pa simi nku Qhichwa simi s karqan. 700 huch 'uy simi s karqanku.
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
p 'akiykunka p' akiykukunanka
13 ñiqin anta situwa killapi 1946 watapi -2 ñiqin hatun puquy killapi 1947 watapi
Allin ruraq, ch 'uya ruraq, ukhunpi allin rakisqa Estado nisqamanta
Apu PACHATUSAm: Chayqa chiqap mi, chay unuqa qamqa uywa kuna paq chaymanta sach 'akuna (wiñananpaq) ima.
Perúmanta Andrés García Picóm
chaymi ancha allin. Mikhunataqa suqta
Zacatecas suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Zacatecas), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
6 llaqta kamachiykuna (ken) 1]:
Ruraq: Drene (ch 'aqtasqa) ‎ (← t' inkikuna)
Manu pruwinsyapiqa tawa distritom.
Pichqa ñiqin simi ñimi. Ama picta pas wañuchinkichu.
Chay ruraykunaqa iskay pi t 'aqasqan - Sinchi manu kaq wakcha suyu kuna paq Iniciativa Para los Países Pobree s Muy Endeudado s (PPME) nisqa, chaymantapas suyukunap manu kaynin Iniciativa para el Alivio de la Deuda Multilateral (IADm) nisqata sasachakusqanta tak nichina paq iman
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paúl Biya.
Qhapaq p 'anqa ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Autoridad Nacional DEL Agua - Ana
Yawar Waqa p Inkakunap qanchis ñiqin qhapaqninsi karqan.
Ch 'usaq p' ulin nisqaqa mana imayuq p 'ulin mi, mana wayra pacha yuq, manam imayuq chu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inanpari mayu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nuna yachay.
"Taytay Quyllur Rit 'i, kawsas pachá kutim usaq, wañu s paqa manaña cha"\ nUma llaqtanqa Kurima na llaqtam.
de madera.
Mayutata suyu Tawamanu pruwinsya Iñapa ri distrito,
Ch 'illa sirk' a (Vena) nisqaqa yawarta hawamanta sunqu man pusaq sirk 'am, pisilla ñit' iyni yuq yawarniyuq.
Quechua: rap 'i, llaq hi
Llipin runakuna?
3.1 Musuq simikunamanta
Chaysi paykunaqa rimasqa antes tiempoqa altumisa pi, q 'alata rimayta yach asqa ku.
Ministerio kam achisqan wan yanaparikuspam "institución" suti chas qata qa, Instituto Superior Tecnológico Privado Alexande r von Humboldt musuq sutichasqaman mi 1995 watapi churachikun.
Kabulpi qa, Afganistán pi, tiqsimuyup kaq willana qillqa y ka riyta / qillqaykuiriyta Radio Televisión Afghanistam (RTA) nisqa raryu pi churaykurqan
Suti k 'itikuna
Urqup apun kuna - Pachamama - Pachakamap apu - Qun Tiksi Wiraqucha - Mama Killa - Tayta Inti - China apukuna - Wak 'akuna
Sí, al momento. Los padres reconocemo s .121
Ay nina kuna aypan akuna man pusa kunan paq (ownershi p), ñanchay man pusa kunan paq (alignment), thaniykachiyman wan kamachakuyman wan pusa kunan paqpa s, CADpa pichqa chaninchasqakunatam ruran.
Dominique Mbonyumutwa sutiyuq runaqa (* paqarisqa Gitarama pruwinsyapi -wañusqa Brussel llaqtapi) huk Ruanda mama político karqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Después cuidan (al niño).
Musuq p 'anqa
"Kay llaqtayuq runakunaqa qhipanchasqa pas, kawsachkaykuraq mi"\ n (w) Llaqtanchikpi tarpusqanchik pa huk allin mikhuykuna rikhu rim usqan manta willa rinqa.
Gobierno qa llaqt acha p paykuna kikinpa munaynin wiñan anta munan.
Uma llaqta Irazola
Karu kay metro m Achkiypa t 'ihuñan manta kikin chakunmi.
Iskay suqukuna man aycha laq 'ayku sqa.
'Tilburg, Urasuyu pas llaqtaqa. Noord - Brabant pruwinsyap iskay aswan hatun llaqtanmi.
Kaypi rimasqa: Arminya, Urqusapa Kharabaq
Grado 4
quwiki Pino yura rikch 'aq ayllu
directo y el aseo personal; así como su uso en
Wata wata chayamuptin qa, Cámara Alemána qa / Alemana qa hukni r asqa hinam ima kaqwan pas puri llaq mi.
Hawanman taq, yakuta talliykus pa,
Huywispim wañusah, kunan hina harawisqa y p 'unchawpi,
Marcapata, pueblo habitado por mestizos, la entrevista con el anciano
Categoría: Qallu yura rikch 'aq ayllu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Perú suyunkuna, llaqtankuna wiñachiq llamk 'ay kuna pi, llaqtapa qullqin man hina qhatu kuna pi hap' ipakus pa
Uma llaqtanqa Lamay llaqtam.
Brighton nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Mina punta icha Mina Punta (kastinlla qillqaypi: Nevado Mina punta / Mina Punta) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Raya wallapi, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, P' allqa distritopi, Paratiya distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.465 metrom aswan hanaq.
Rap 'i q' umir (clorofila) nisqaqa yurakunap q 'umir kawsaykuqkuna pi kawsaykuq inti wayllaq (cloroplasto) nisqakunapi imayaymi, inti wayllana paq.
Etiquetas: anta warmikuna, centro waman poma de ayala, cuzco, libro s en quechua, qillqasqa, qillqakuna, qillqasqa, rufino yachachiq, runasimi qillqakuna
Mana llamk 'achisqa rikch' akuna
Pallay: recoger, junta r recolectando (Lira, JORGE A., 1982 1941).
Samp 'aya Kastinlla simipi: Zampa ya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk ñawpa ñanmi, Titiqaqa qucha patapi, Yampupata yaqa wat' api, Chuqiyapu suyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Samp 'aya kantunpi. Qupaqhawana llaqta nisqamantaqa 12 km karum.
Kamasqa 15 ñiqin pawkar waray killapi 1892 watapi Liverpool llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
21: 21 17 sit 2016 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukcham Wpedzich nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Wojciech Pędzich nisqa sutiman (Per: m: SRUC)
Categoría: Uma kamayuq (Singapur) -Wikipidiya
Pasasqa s, kusisqa, mama tayta man riki. Hinaspan si nisqa. "Imanasaq imana saqtaq, mamay taytay. Hinallayá casarqukusaq, imana s aqta. Imapas sucedewaptin qa destinuywanchiki pagasaq. Ima allin ka kuna ykichik rayku; hina kachun", nispa niptinsi, ¡Bueno! Taytam, mamanqa pasan kusisqa, riki chay ararankay pa maman, taytanman qa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nha Trang.
Navarra qhapaq suyu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
16 Diosqa ancha-anchatam runakunata khuya rqa, chaymi sapallan Churinta qumurqa, pipas paypi iñiq qa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Italya (italya simipi Italia) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Roma llaqtam.
Uma llaqtanqa Pristi na llaqtam.
Runa Simi: Pichincha
Víctor Manuel San José Sánchez sutiyuq runaqa, icha Víctor Manuel (* 7 ñiqin anta situwa killapi 1947 watapi paqarisqa Miere s del Camino llaqtapi -) Hisp 'aña mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaq, simi kastinlla karqan, Compositor pas qarqan.
Llaqtakuna: Qusqu: 9 km
Uñum distrito (kastinlla simipi Distrito de Uñón) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Aplaw pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Uñum llaqtam.
Kay pruwinsyaqa qillqaq Mariano Melgar Valdiviesomantam sutichasqa.
Tukuy shunku manta yupay chani mashi kuna.
Enoc wañupurqa ña, chaywanpas Allpapi huk k 'acha runa kall arqa taq, chay runaqa Noé suti kurqa. Pay Diospa munayninta rurarqa.
1968 watapiqa Olimpya Pukllaykunapi Mishiku llaqtapi piruwanu makiyasip warmikunawan.
Ñawra rikch 'akuykuna
willa kunan kupaq kamachikamunqa. (ch) Pipas mana manchakuspa, mana paka kuspa imatapas rimay kananta qa
los Apus. El centro de la piedad se puede ver claramente considerando
Misuk 'a (bot): Uq laya mallkiq sutin, q' illuta t 'ikan ch' iñi laqhisitu, chiri llaqt akun alla pi tiyan.
Y animalkunapaq? Ari, fiesta kan, no?
paran, qasata qa manam riqsin kuchu.
HSIE programakunata churarqanku achkha décadañam ichaqa chay programamanta pisi informaciónlla
Natal llaqtaqa Brasilpi (Chinchay Hatunmayu suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1599 watapas tiqsisqan.
2 chaniyuq t 'ikraykuna ch' isiya y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Veszprém llaqtapiqa 62851 runakunam kawsachkanku (2001).
Runa llaqtap sutin Mauriciano, - na
Plantilla: delete sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
T 2: ¿Ima kakuripu kuna As HSIEpaq kanku? Imatataq rurarqanku qispichinanpaq?......... 16
manachus chaymanta qillqasqa kachkan. Usqullu misi manta pas
Ch 'unchulli icha Ch' unchullili, Anqa spi Aqash 1] nisqaqa runap, uywakunappas ikuna ukhun cha kuna paq pila hina ukhu yawrim. Simipim qallairin, sip 'utikama taq ‎ mi purin. Chay ch' unchulli ninta qa mikhusqakunam purin. Kurku qa hiq 'ipim, ñañu ch' unchulli pipas mikhu sqata ukhun chakunmi. Rakhu ch 'unchulli pitaq akayan mi.
Hanan Marañun mayu; lluq 'i: Hatun Hacas / Jacas distrito Vista Alegre llaqtawan; karupi: Q' iwilla distrito, María s / Marea s distrito; paña: Llata distrito
Unaymanta también huk costumbre.
Prólogo
Yana p achi y: hacer prestar ayuda.
Allpamanta yachaykuna (Islandya)
Titi, Wayc hi icha An taki, Pb (latín simipi: Plumbum, chaymanta kastinlla simipi plomo) nisqaqa huk q 'illaymi, allpapiqa t' inki sqa llam chuqin.
Marie Luise Knott, Piper, München 2004, ISBN 3 -492- 24178 -6.
Uma llaqta Anta Uta (Antauta)
"Kusikuyniyuqmi Diospaq nisqanman hina rurasqan kumanta ñak 'arichisqakuna qa. Paykunapaq Diospaq gobiernom kanqa.
Tiyay Uyuni kachi qucha, Phutuqsi suyu, Daniel Campos pruwinsya, Tawa munisipyu, Yunsa kantun
donde registrem la variación mensual de los
quwiki Categoría: Hawa ministro (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Chaymi llapallan chaypi kaq runakunaqa, michiq kuna pa willakusqanta uyaris panku, anchata admirakurqan ku.
11 ñiqin chakra yapuy killapi Santa Clara raymi p 'unchawninmi.
quwiki Categoría: Perúpi pacha kuyuy
111 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
875 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Paka ya - Sami rya mama llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Nacional Paca ya - Samiria) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Lorito suyupi, Lorito pruwinsyapi, Ricina pruwinsyapi, Ukayali pruwinsyapi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapipas, Perúpi aswan hatun mama llaqta reservam.
José Eloy Alfaro Delgado sutiyuqqa (* 25 ñiqin inti raymi killapi 1842 watapi paqarisqa Montecristin llaqtapi, Manawi markapi, Ecuador mama llaqtapi - † 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1912 watapi wañusqa Kitu llaqtapi, Ecuador mama llaqtapi) huk Ecuador mama llaqtayuq kawpaq runam karqan.
Hallka k 'iti k' anchar
San Antonio qucha, Beni suyu (Nasa)
"Llaqta (Chuqichaka suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
P 'uku nisqamantam cuchara wan mikhun (ichataq cuchillo wan tinirurwan pas), suyk' umantataq mi upyan.
ISBN 8428520259 Perúpi taq Wankawillka llaqtapi Florencio Coronado Romaní, Dermott Mollo y sutiyuq hatun yaya p yanapayninwan Bibliata urin qhichwa simim anmi t 'ikrarqan, qhichwa, kastinlla rimaykunapi 2002 watapi uy aycha sqa.
Cualquier gente no puede hacer.
Cayánpi nina urqu (5.796 m), Kitu llaqtamanta rikhusqa
Warayu runakunaqa warayu simitam rimanku.
kimsa likchaq hatun qillqa kta lulaq kuna, talkachipaakushqankunapiqtam
Yanapananpaq
Hinallataq p 'isqu kuna p takisqantam taki ninchik.
Sapap p 'anqakuna
Runa Simi: 7 ñiqin hatun puquy killapi
Kay qillqaqa Pawkar waray killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Marcos pa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
24 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (24.04., 24 -EV, 24 ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 114 kaq (114 ñ -wakllanwatapi 115 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 251 p 'unchaw kanayuq.
7 ñiqin anta situwa killapi 1959 watapi -2 ñiqin qhapaq raymi killapi 1976 watapi
Esrap qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Esdras) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
¿Pero busca s al médico?
Kay p 'unchawkuna apay kach asqa
Limunqu cha reserva ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Muslim pusaqmi karqan.
Ika nisqaqa Perú mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Ika suyup uma llaqtanmi.
Ch 'umpi pi imata ruranki?
Piccha r / masticar kuka: 119, 121, 199,
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: T 'anta
T 'ikraynin munayniyuq Castellano simipi:
Kunan pacha
Suyukunapi mama llaqtakuna karqan - Tuku ri Samay Ura: (1100 -1470)
Tukuy mi llamk 'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintam, llamk' asqan man hina chaskinan "salarionta qa".
Ari. Wawapaq?
Categoría: Paqarisqa 742
Hawa rikch 'aq sinri: K' akiyuq (Gnathostomata)
Manam pippa imayna kawsakusqanta pas tapu p akuyta atinchischo. Manataqmi imaynatas warminwan, wawan kuna wan tiyan chaytapas yachayta munan an chik chu. Manam runap allin kasqanta, "honranta", allin runa kasqanta pampa chan achu; Chaykuna ruras qa manta qa "leymi" muchuchinan. Chay tukuywan pas, manam pipas qillqa apachisqanchi kta, "carta" chaskinanchi kta pakalla pi, mana yach asqa nchik "liita" yachayta atinchu. Llapa runan chay mana chanin manta "libre" l: anan, "leypa" "protejisqan
Uma llaqtanqa Mullintu llaqtam.
imapas seguroña chu.
Huk p 'unchaw, Moisés 40 watayuq kachkaspa llaqtanta waturikamur qa. Phutiyta llaqtanta apaykachachkarqan ku. Imaynatachus huk egipcio, huk israelitata maqaqta rikhu rqa. Moisés taq mana pipas watiqachkaqta rikhuspa egipciota wañuchin an kama ma qarqa. Moisésqa wañu sqata allpapi p' ampa spa pakay kurqa.
pakuñas, mit 'añas tukusitaw.
Uma llaqtanqa Loanda llaqtam, 4.500.000 runayuq (2004 watapi).
Kachi chaq nisqakunaqa qanchis kaq qallawap huñun pa mana q 'illayninkunam, t' inki sqa kuna pi huk chaniyuq (muksicha na yupay: -1), q 'illay kuna wan ancha sinchita ruran akun mi.
Sacatepequez suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1581 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
personas y el puma o el zorro devoran animales; hay incendio s, malas
9 wamani wan 2 munisipyunmi kan.
Imayna sapalla willayta rurayku
agricultura y la ganadería. En todo esto se orientan por ancianos con
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Iskay ruk' anayuq
(Q 'alaq' utu -manta pusampusqa)
Antapampa jisk 'a suyu
Antanka pampa: Muqiwa llaqtapi
Epistemológico nisqa q 'imiyku y: Kay profesional nisqaqa mana uqllata amañakunqa chu manaqa achkhata: t' ukuy, pachapi yankiq mana yankiq pas; yach achi ypi, psicología, filosofía nisqakunapi amañakun qa.
sallqa runa waylluq,
www. kaym y -com
Rumi Llaqta (Bolivia)
Loro (familia Psittacidae) nisqakunaqa ancha pawkar kaq, sinchi chhukruna yuq p 'isqukunam, sach' a-sach 'akunapi kawsaq.
es un Tiranosaurio enano
Tarqu icha Yarawiska 1] (Jacaranda / Jacarandá mimosifolia) nisqaqa huk sach 'am, Uralan Awya Yalapi wiñaq.
Ñanpaq?
T 'ikraynin utiqa Castellano simipi:
P 'anqakunata hawaman quy
Darío López Rodríguez
Llapallan runaman Justicia chayan anta munayku. Hawka kawsanapaq, mana pippa aysakachasqan poder
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wolfgang Overath.
Uma llaqtanqa Oslo llaqtam.
Edinburgh 453 430 runakunam kawsachkanku (2002).
Kastinlla simipi llika tiyanan munipisco. gob. pe
Sapap p 'anqakuna
siminpi, paykunapa yachay ninku na manta. Kaykunata yachaqkuna kutichinman ku mana sasa ri maylla wan
Pikchunqa mama quchamanta 5.543 metrom aswan hanaq.
kasus pa;
Kunan pacha
Kimsantin atiy nisqaqa Atiy rakiy nisqapi rakisqa mamallaqtapi atiykunam: kamachi quq atiy (legislativa), kamay paqta chi atiy (iudicativa), ruraq atiy (executiva).
Siwarqa kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna tiyanku.
22 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 watapi -10 ñiqin pawkar waray killapi 2004 watapi
takiq wan cítara / citara waqachiq
Karu puriy icha Turismo nisqamanta qillqakuna
puri r iynin;
Categoría: Islaw rimay
mayuqa kani, nispas qaparinaykukuq kasqaku.
Melià, Bartomeu, 1989 - O Rosto indio de Deus; Sâo Paulo: Voze s.
Allpa hap 'isqa. -\ nHuk rikch' aqkunap rurunkunatam mikhunchik, wayu hinam.
Cambridge nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Aha.
Qurpacha na wasi (Kastinlla simipi: casa de alojamiento) nisqaqa ima runakunata, aswanta karu puriqkunatam qurpa chan apaq, mikhu china paq wasi pas.
waylla ku, Wallwak 'u, lluk' i. wallak 'u.
Harold Rowe "Hal" Holbrook sutiyuq runaqa (Februar y 17, 1925) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Dättlikon llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqta cham, Zürich suyupi.
Categoría: Mama llaqta parki (Mama llaqta) -Wikipidiya
Kaq rato?
anchata añaychaku yki.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rubén Darío.
espacio vacío en el que penetrarían las sectas, los mesianismo s políticos
Faustino Espinoza Navarro sutiyuq runaqa (paqarisqa, wañusqa) huk piruwanu qhichwa simipi qillqaqmi karqan, Qhichwa Simi Hamut 'ana Kuraq Sunturpa kam aqnin mi.
Chinchiru nisqaqa (kastinlla simipi: Chinchero s) Perú mama llaqtapi, Apurimaq suyupi, huk llaqtam, Chinchiru pruwinsyap uma llaqtanmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Mitu
Mocha kitipiqa Tunkurawra Kichwa runakunam tiyanku.
Chinchay Qaranqa pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
K 'ita michi qa ch' iw wayq 'ukuna pi kawsaq uywam. Huk' uchakunatam
Categoría: Takip (Mama llaqta)
Imayna sapalla willayta rurayku
Kay p 'anqaqa 06: 16, 8 phi 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1426 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sunin suyu (kastinlla simipi: Departamento de Juním), Perú. Uralan Sunin suyupiqa Wank 'a lima y nisqatam rimanku, chin chaypi taq Yaro rimaytam. Uma llaqtanqa Wankayu llaqtam.
Mana allin rurasqayta
Jach 'a suyu Wankawillka
ceremonia consagraban los niños al sol, pidiéndole viviesen con
Río Piedra s, Puerto Rico: Editorial Plaza Mayor.
Portsmouth llaqtapi paqarisqa
Hanaq kay 3 762 m (uma llaqta)
1941 watamanta 1955 watakama wan 1993 watamanta 2004 watakama ñawpaq kuti Kambuya pa Qhapaqnin karqan.
Aswan qullqi wiñariptin pas, wakin runakunaqa t 'aqaris qa hina r aqmi kachkanku suyu qullqiwan wiñariptin pas.
Llamk 'anakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pampa kuru
rikch 'arqan ki chik
Runa Simi: Sara pruwinsya
Qillwa. (s). Yaqa wallpa sayay mayukunapi
Lynden Pindling sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin pawkar waray killapi 1930 watapi paqarisqa Nassau llaqtapi -26 ñiqin chakra yapuy killapi 2000 watapi wañusqa Nassau llaqtapi) huk Bahamakuna mama llaqtapi político karqan.
kay maqt 'akunaqa mana nunayoqsi s
El diálogo con Angela M. M., una anciana experimentada en el arte de
Kay mama llaqtakunapi: Swasisuyu, Uralam Afrika
Uma llaqtanqa Anta killa llaqtam.
Llapa runam riqsinan hatun yachay niyuq pa yachayninkunata, chaymi "ciencia" nisqa, llapan riqsinan tukuy sumaq ruraykunata: "artes" sutiyuq.
Kuyuchina kurku yawri kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manta.
Ecuadorpa llaqta takin -Wikipidiya
Piluta hayt 'aq (Hamburg SV)
Plantilla: Qusqu suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
k 'asqachikqa ku.
Pasaje kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pasaje) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kore / Curí markapi huk kitim.
26 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Paykuna yachayta qallarinku / qallairinku escuelapa oficial siminta.
Kay llaki kuna, kay phuti kuna,
2016 pi Perú llaqta umalliq kayta munapan: Qhipa tumay pi K 'ikuwan atipan akun qa.
yaraví kuna, urukuna paq cuento kuna. Chaypiqtaqa huk likchap shimikunapi p
¿Y ése puede hacer daño?
Chay kuna kta mana yatraqtukul mi paykunaqa maytraw kaytraw pas
Sapap p 'anqakuna
Sabe un poquito 141.
Qiluqanu qa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Chao llaqtam.
nos pueden llevar a un resultado concreto. Según mis experiencias, esas
Wayna Kutipa: Ñuqapas qhawarqamusaq. (Sale.)
Runa Simi: Vaca aycha
12 April, 2015 · by Ayasupai · in Runa Shimi, Takiykuna, Uyay kuna. ·
Tiyakuynin Jankhu Uma kantum, Suráta / Surata munisipyu, Lariqaqa pruwinsya, Chuqiyapu suyu
Asunsyun pruwinsya 9.054 Chakas
Chay arco imataq chay?
educación
P 'anqamanta willakuna
No queremos duda r de eso, pero pensamo s que no es el camino del
Paúl, Minnesota paqarisqa llaqtapi -21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1940 watapi Hollywood, Los Ángeles wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta wan qillqaqmi karqan.
Anchaykunata, lliwta, saludta pas, allichananchi kta mana
La Paz (Undurqas) suyu
Qhapaq p 'anqa
Kamasqa 1835 watapi.
Tipon manta ninku
montaño sa paralela, khuya ladera se cultiva hasta en las mayores alturas.
Simi Qullqa Yachakuqkunapa
Llamk 'anakuna
Urqu (Pasqu suyu)
puma manta aswan
Ch 'umpi: comunidad río arriba de los baños de Marcapata.
Aqopiya manta kani, ñan tawa chunka wataña llaqtaymanta chay amusqa y, Gregorio Condo ri Mamanin suti y. Llaqtaymanta hamp urqani mana mamay taytay kaptin; totalmente q 'ara, wakcha, madrinaypa makinpi karqani. Paymi chuk chayta rutuwarqan, hinaspa huk p' unchaw hatuncha ña kach kapti y niwaq:
edad en que debían ser destetado s. Las descripcione s de la ceremonia
Categoría: Llaqta (Hurwatsuyu) -Wikipidiya
Bristol nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Runa Simi: Perúpa hatun kamachin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kisapin cha.
Yuqus pa all qucha y -Wikipidiya
Mana allinta kawsayta atinchu?
Kunan pacha Antikunapi achkha sitqam kan.
Kunankamapas asno qa llamk 'all achkan si, ichaqa allinta mikhuspa sama kuspa.
Pay manta chu yacharqanki?
278, 285, 293, 316 -318, 331, 380, 402,
Llamar (ánimo, almas perdida s / pérdidas): 139,
Para el servinakuy, ¿no hay padrino?
Misk 'i unquy (Diabetes mellitu s) nisqaqa mana qatiqlla unquymi, yawar pi hisp' ay pipas aswan misk 'iyuq. Paqarinqa mana insulin kaptin icha kurku mana insulin man kutichiptin.
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Hayk 'a runakunam kamri simita rimachkanku
Uma llaqtanqa Qillqa s llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
T 'ika Chumpi cha: Harawikuna
munaku ymi kaq. Riqsisqaman pas, mana
Alan García -Perúpa umalliqnin Alan Gabriel Ludwig García Pérez sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin aymuray killapi 1949 paqarisqa Lima llaqtapi, Perúpi) huk piruwanu político runam.
Chunka Waranqa
Hoka na rimaykuna (suni): California, chicha y Mishikupi rimasqa huk rimaykuna.
Umay pi churan k 'anchayta
Qhipap películam karqan, Walt Disney kawsaptin raq.
especial al Taytacha de Pampamarca en el ejercicio de su arte curativa.
Bo 's Nv Rikch' anamasikunankam.
Ñawpa pacha ch 'iqtan akunata qa ayñi hinam awqakunata wañuchinapaq llamk' achirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Américo Gallego.
2025 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
21 ñiqin kantaray killapi 1949 watapi -5 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 watapi
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1956
Białystok nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
Uma llaqta Uruya
Achhi Tayta iskay ñiqin piti (inlish simipi: The Godfathe r Part II, kastinlla simipi: El Padrino II) nisqaqa huk películam, 1974 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Francés Ford Coppola karqan.
Heinrich Rudolf Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin hatun puquy killapi 1857 watapi paqarisqa Hamburg llaqtapi -1 ñiqin qhulla puquy killapi 1894 watapi wañusqa Bonn llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
272 Cristop ñawpan wataqa (272 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Mayqin chá chay chus karqan, manachus aynan 568; manaña yuyapuni chu
Chay hina paska sqa mama llaqta qa kacharisqa mamallaqta nisqam.
Musuq rim akuna (musuq simikuna) nisqaqa rima s qalla qhichwa simipi manaraq kasqa rim akunam. Kunan pacha, qillqasqa simipi achkha chay hina rim akunatam mat 'ipaya nchik.
2 chaniyuq t 'ikraykuna phuti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
tuyo se deje ordenar de sacerdote? ¿Puede s imaginarte que una hija tuya
Lomas de Sargentillo (kastinlla simipi: Lomas de Sargentillo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Lomas de Sargentillo kitip uma llaqtanmi.
quechua; Cochabamba: Universo.
Categoría: Flora (Arhintina)
Atipachawwan qallarisqa wakllan wata
Llamk 'apusqakuna
Liryu yura rikch 'aq ayllu
Pero...
Chutuchu pa huk 'ucha (familia Cricetidae) nisqakunaqa huk khankiq uywakunam, huk' uchakunam.
1696 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
488 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
"Tuku man wamani" sutiyuq categoríapi qillqakuna
En la fiesta de los santos, no más.
"Ministro (Alemánya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yaku wapsi nisqaqa wapsi kachkaq yakum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Qatasqa muruyuq
10 Tayta Dios paywan tukuy imata rura sha katinma pas, kay pachaman shamutin qa, runakunaqa mana riqsi r an llapa chu Dios nirqa.
Categoría: Qucha (Chile) (qu kalba)
siglo XXI.
Usnu icha ushnu nisqakunaqa Inka pachapi pata - pata hina rurasqa chuntu wasi kuna s karqan, chawpinpi siqana pata - pata yuq.
(w) Allin mana allin llamk 'an akuna manta yachanapaq qati p aykunata, yana p aykunata qispichinqa.
Megyeszékhel y - Heve s megye - Eger. jpg Eger nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Hallka k 'iti kanchar -km ²
Watuq qa chay pakasqa atiy kuna wan huk runakunap hamuq pa chanta s willaspa watun. Huk runakunataqa chay atiy kuna wan imakunatapas rurachin.
Llamk 'apusqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
putututa waqachis pa warayuqninta P 'isaq
3. Yaku unu mañakusqan qa llamk 'ay
Llaqta (Sawud Arabya)
881 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hinam yachay wasi “Alexande r von Humboldt ” sutichakuqta pas allin yachayniyuq runakunata lluqsichisqan manta añaychaykullanchiktaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chicha - chicha
Jayaqpicha na, kanchallawa (bot): Uq laya qhuraq sutin, choro hampi rurakun q 'umir manta, chata qa pichana pas, p' ikikunata ayqi china paq. Hampi hayaqi punkiy paq.
Mayninpi p 'anqa
"Llaqta (Kore / Curí marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Dilhi
Plantilla: Punku p 'anqa Yachachiy
Bibliaqa willakun, höra qa wanush qa nuna kuna pa cuerponta o tullunta kayayanqantam (Jos. 7: 25; 2 Crön. 34: 4, 5). Icha tsë rurayanqan qa rikätsikun man mana alli nuna kuna pa ayan kuna llata tsënö rurayanqanta. Perú manam tsërëkurllatsu cayáyaq.
Pacha suyu UTC -5
Qharikuna - Estándar
¿Para eso se necesita otro recado?
Mayrana munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Rimayninqa muchik simi s karqan.
1863 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Sarakuru kiti (kastinlla simipi: Cantón Saraguro) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Sarakuru llaqtam.
Katamayu kiti (kastinlla simipi: Cantóm Catamayo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Katamayu llaqtam.
Ñawpaq warmi: Xiaxianchun Ulanar qa Qhapaq warmi, Xiaoyichun Qhapaq warmi, Huixian warmi, Chunhui warmi, Qinggong warmi, Jiwen warmi, Shujia warmi.
348 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
16: 15 2 awu 2015 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukcham Ebraminio nisqa ruraqpa sutinta Ebrahim nisqa sutiman (Per: m: SRUC)
Runa llaqta
Huñuqa, Lima uraynin pi llaqta Cañete sutiyuqpim, anchata mana mama tayta yuq wakcha kuna p wasintam yanapanku.
Colima suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Colima), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Colima llaqtam.
village s in Quechua: Huch 'uy / Uchuy llaqta
Mini - vídeo Munay Suyu:
Hukpa wasin nisqa willakuyqa llamk 'aq masin kuna p ñak' arichisqan guardia civil runam antam willan.
Categoría: Llaqta (Tariqa suyu)
Puna, qheswha, pampa ayllu kuna p
Wayna Qhapaq - Kusi Rimay\ n "Umalliq (Ruanda)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chuchuqma (bot): Huk last 'akuq mallkiqpa asutin, puquynin misk' i chantaqa t 'unita yana, unqusqa warmikunata sullu chin. Susuqma.
Utqha tupu kuna qa kaymi:
"Indu iwrupiyu rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llaqtakuna: - Qusqu - Quchapampa - Ariqhipa - Wamanqa - Kashamarka - Puno - Tunpi s - Bonn - Hamburg - Marseille - Köln - Bordeaux - Toulouse - Nice
Diosmi kay wakcha serviqnin pi ñawinta churaykun, chayraykum kunan manta qa lliw miray kuna "ancha kusisqa" nispa suti chaw anqa ku.
imatachus rur achkan ku, chaymantapas noticia nisqa kachka llan taq.
ch 'akichis qa. adj. V. Qachasqa.
Arhintinap runa simin sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Si, si... Inlesapi Taytacha kachkan?
Runa Simi: Preston nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam. (→ Prestom)
Nagano (nihun simipi: 長野市 Nagano -shi?), llaqtaqa Nihum mama llaqtapi huk Chūbu suyu hatun llaqtam.
1467 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kuka
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: El Empalme kiti
tratadas debe considera r la oferta hídrica de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachaq.
Como campesino, Agustín B.M. solía quemar él sólo, es decir sim solicita r
Paymi kachkarqa kay pachapi, Paypa rurasqantaq mi karqa kay pacha, kay pacha runa kuna ñataq mi Payta mana riqsi rqa kuchu.
Rikch 'ap wañuy -Wikipidiya
Añaw kuna manam chiqap chu kawsaqkuna, mana kikinpa imayay t 'ikraynin kaptin.
Ichaqa ñuqayku mañakuyki ku: paykunaqa ama yuyay mana chun kuchu qull qilla pi, imayna kay Diospaq kanman; paykunaqa wakinta ama sut 'inta suwa chun kuchu, aswanpas ama paykunallapaq chu ima hayk' atapas rurachun ku, llapan sarusqakunata kacha ri chichu nku. Tayta yku Jesucristuray ku.
hark 'ayni yman hark' ayniy kuna man
Sí, imata rúam chay estrella? Mana estrella kaptin imata pasachkan?
18] La referencia en runasimi es: "intiqa killaqa / p 'unchawqa tuta qa / puquy qa, chiraw qa / manam yanqa chu / kamachisqa / purín / unanchasqa man / tupusqaman mi chayan."\ nSuyukuna (Perú)
Portachuelo nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cruz / Cros suyupi, huk llaqtam, Sara pruwinsyap uma llaqtanmi.
Misk 'itanta mama llaqta parki -Wikipidiya
acecham por parte de los animales, loro s y osos. Detrás de esta actitud se
Mayukuna: Wallaqa mayu
Llaqta (Santiago Chuku pruwinsya)
Hibom (genus Hylobate s) nisqakunaqa uralan anti Asyapi kawsaq k 'usillukunam.
Anqasqucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Angasco cha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritopi.
Uma llaqtanqa Kasma llaqtam.
Aleya SYZDYKOVA 2009 watapi Kirguizistánpi pas Alemaniapi pas DW -AKADEMIEp huk taller man rirqan.
Chinchay Santander suyu: 40 munisipyukuna (6 pruwinsyakuna):
Jesus paq Atiynin manta 11,27 -33 / / Mt 21,23 -27; Lc 20,1 -8 27 Wakmanta Jerusalen man chay arqan ku; hina templo pi purinaqachkaptin chimpahatarqan ku payman umalliq paqu kuna, qillqa yachachiqkuna kuraq kuna piwan, 28 hinataq payta nirqanku: "¿Ima atiywan mi ruranki kayta? ¿Pim qusunki kay atiyta kaykunata ruranayki paq?" 29 Jesusqa paykunata nirqan: "Ñuqapas tapullasqaykichik taq ch 'ulla tapuy llata, kutichiwaychik hinataq ñuqapas nisqa ykichik ima atiyniy wan chay kuna tata rurasqayta. 30 ¿Juan paq bautizasqan ri hamun hanaq pacha manta chu icha runa kuna manta chu? Kutichiwaychik". 31 Paykunaqa yuyaykurqan ku paykuna ukhupi nispa: "Sichus nisun chik ‘ hanaq pacham antam' hinaqa niwasun: ‘ ¿Imanaptintaq mana paypi 32 iñirqan ki chik chu? 'Ichaqa ¿nisunman: ‘ runak un amantam'?" Llaqta runakunata manchakurqan ku imaraykuchus llapankum chiqaptam Juanta riqsirqanku profetata hina. 33 Hina kutichispa Jesusta nirqanku: "Manam ya chay kuchu". Hinataq kutichispa Jesusqa paykunata nillarqantaq: "Ñuqapas manam nisqa y ki chik chu ima atiy wanchus rurani chayta". Sipi p Llamk 'aqkunamanta Rikch' anachiy 12,1 -12 / / Mt 21,33 -46; Lc 20,9 -19 121 Hina rikch 'anachiy kuna pi paykunata rimayta qallarirqan: "Huk runa uvas chakrata tapurqan, muyun tinta kamcha char qurqan / kancha char qurqan, t' uqurqan huk chiqakunata uvas sa runa paq, saya rich irqan torreta hinaspataq llamk 'aqkuna man wakiypi quspa ripurqan. 2 Uvas huqariy kuti pitaq huk kamachita uvas llamk' aqkuna man kacharqan uvas llamk 'aqkunamanta uvas chakra p waki y 3 rurunkunata chaski munan paq. Ichaqa hap' irquspa k 'upaykurqan ku hinaspataq qatirparimurqan ku mana imayuqta. 4 Wakmanta kachall arqan taq wak kamachita; kayta pas umanta k' irirqoqqan ku hinallataq 5 wahach 'aykurqan ku. Hina huk kaqta kacharqan, kayta pas sip' irqurqan ku. Hina achkha wakkunata kacharqan, ichaqa hukkunata k 'irirqurqan ku hukkunata taq wañuchirqan ku. 6 Hina paypaq karqan raq huklla, munasqa churin. Kacharqan qhipata ña paykunaman nispa: ‘ Churiyta qa kasunqa ku' nispa. 7 Ichaqa chay llamk 'aqkuna paykuna ukhupi ninakurqanku: ‘ Paymi kaqninkuna chaskiq; haku, sipirqusun hina kaqninkuna 8 ñuqanchik paq kapun qa'. Hina payta hap 'irquspa sip' irqurqan ku hinataq uvas chaqkra manta wikch 'umurqan ku.
mana huk sapalla runapa kaynin huk yachakuqni manta rurasqan chu, wak yanapakus qa yachaykuna uy akusqan otaq yachaywasi meta kuna otaq tata kuna rayku, guardian hina otaq yachakuq chiq watayuq uy akusqan; chaymanta
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Eduardo López de Roma ña y Alvizu ri sutiyuq runaqa, (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1847 paqarisqa Ariqhipa llaqtapi - † 26 ñiqin aymuray killapi 1912 wañusqa Yura llaqtapi) huk piruwanu allwya kamayuqmi, kawpaqpas karqan.
servinakuy, la convivencia en servicio mutuo. Los padres del joven le
Lisozima nisqa añaki qulluq prutinata s, Penicillium notatum nisqa qurwar qa rikch 'amanta chaskisqa penicili na nisqatapas tarirqan.
Corte Suprema de Justicia patallapi chu tukunan kaymi desnaturaliza tiqran uniformización de la
Kapu y k 'askaq kuna qa huk k' askaq kuna p ñawpanpi yapakun.
andino de vaga r por la tierra.
Qamkunapaq kay señal kanqa: Wawata tarinki chik janantas pi k 'irus qa, uywa qaranapi sirikuchkaqta, nispa.
ch 'iqtayniyninka ch' iqtayniykunanka
Alfredo Palacio 2005 watamanta 2007 watakama Ecuadorpa umalliqnin (Mamallaktata Pushak nisqa) kaptin Yachachiy Ministrom karqan.
Killawa ya munisipyu: yupaykuna, saywitu
imacha chá sutin ninki o talmi sutin ninki, chayqa sutin chan manta kama
kachkan. Intih siqamunan ladomantam urqukuna muyuykamuchkan, intih haykunan larumantah mi ichaqa waypun hacienda wan tupapurachkan. Chin chiru qa ay llum yaqa pusah waranqa runayuh, chunka iskayniyuh ayllupi t 'aqaspa. Urqu k' uchupim Piwira y qucha k 'askan azul unuyuh. Llahtatah mi ayllupungu pi kachkan, chaypim núcleo escuela pis kachkan. Karu chim p amantam hatun rit' i urqukuna rixurimushan yurahta chihchiris pa. Chay rit 'i urqu tukukuypitah mi Machupix chu kachkan.
Timutiyu paq iskay ñiqin qillqa (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Categoría: Groningem pruwinsya -Wikipidiya
correlacio na los elementos andinos y cristianos en estudio. Es necesario
Runtuma yura rikch 'aq ayllu
www. ambiente. gov. ec / El Ángel kawsaykuska amachasqa allpamanta (kastinlla simipi)
Wawa pukllaykuna, Pieter Bruegel -pa llimphisqan.
inicio de un diálogo, que permita la comprensión mutua y la celebración
riqsiwanchikpuniyá, riki. Manataq imatapas rimaripuchwan chu chayqa
páginas son imágenes ganadora s del Concurso Internacional
Kaypi rimasqa: Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Hatun llaqtap wichay suyun pawan urin suyun pawan tak kaypaq 2005 watapi siq 'isqa rimanakuynin qa willari na miryu kuna wan kuskam huk acuerdo político y social nisqaman cha yana kana man nispaqa hatun sumaq suyapakuyta hatarichirqun.
¿Quién? Aquí mismo apareció. De qué será, de sangre de una herida,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nayarit suyu.
Mama llaqta
Pernambuco suyu (purtuyis simipi: Estado do Pernambuco) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Recife llaqtam.
Mendoza wamani (kastinlla simipi: Provincia de Mendoza) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Tawqa suti kuna manta huklla qillqa man qati china (redirect).
¿Y Uds. los hombres?
Wayna kuna man trabajokunata yachachinku.
Manuel Prado nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Apu que influirá al niño en su destino y al que le brindará su protección.
Waka sh rimaykuna (6)
Llipipipi p q 'aytu icha Uyu q' aytu (seda) nisqaqa yuraq morerap rap 'inkuna pi kawsaq, morera pillpintu p qirichkan kaq morera kuru p q' aytun mi, siminmanta hamuq.
Tiyay Anqas suyu, Waras pruwinsya, Independencia distrito
Hina s pay mi, dos de setiyimbre kama chayamuy ku. Chaypiqa organizaykuy ku señorakunawam juntakanakuyku ña. Hinaspaykum chay quntaykanaku ña ñuqayku rirqa yku cuartelta, chay llapa señora wan, kay Wamanga pi cuartelta. Hinaptinmi chay punkupi kay llapa militar kuna sayach kasqa, kabitu kuna. Hinaspanmi, "suyayku y señora lluqsirqamunqañam" niwan. Chaynata nichkaptin mi chay señor Antonio Pastor Morote, lluqsiykamur qa ukhu cuartel manta, carron pi. Hinaspanmi nirqa: "imanasqa taq kay warmikunata fusilarqunki chu, imapaqtaq chay makiki pi arma", nispa. Hinaptinmi nirqani ñuqa: "Ari, wa wayta maskhani, wañurqachiway ya, wañurqachiwa y, balearquwaykuyá, chaytapas rurankiraq chu, rurarquychik, maytaq wawa y, maytaq kay señor akuna pa wawam, maytaq quchkan ku, ah, imana r qunki taq", phawaykuspay mi carron ukhupi, kay hombron manta q 'apirqani. Hina s pay mi acha p iyar qurqani y chay p' unchawmi, chay General Noel wan, Clemente Noel wan, parlan ayku karqa. Hinaptinmi chaymanta "yanqa llam niki, ciyertutachum ya", chay bala wan mancha rich iynin kanman. Chay rimaynin pay paqa burlachu kanman. Manam burlachu, entonces, chaymanta kutiykamuspan mi subalternollata ña urqu y kam usqa. Hinaptin subalternolla ña chaskiykuwaspan ku, chay si, sí, señora, maskhachkaykum, investigachkaykum chaynata, ninykuwar qa. Mana ni imata cuntistakuwaraku chu allinta.
Hanaq pachapi Tayta yku, sutiki yupaychasqa kachun,
contador, que ha de contar lo que los parientes y amigo s aportan a la
Amarumayu suyu Wallqanqa
Iskay chunka kaq pachakwatapi indi hina kuna chakra kamay allinchay nisqa allpankunata kutin apaq anchatam riman akurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arturo Toscanini.
— Nuqakunapaqa mi uk liyniylla pa kan. Chaymi, chay liyniylla pa nishannu qa, kay runaqa allin wanunan paq. Chaqa payqa ‘ Diospa Warman kani 'nisha.
24 de mayo de 2008 _ Tinkuy Yachaykuna
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaqmaymantam
mikhunataqa mana mikhun aychu.
agosto.
Mayukuna: Ruzizi mayu, Nyabarongo mayu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Amasisa
Iskay pa t 'ikrasqa yupayninqa kuskan nisqam. Kuskan pa t' ikrasqa yupaynin taq iskaymi.
Tinkurqachina siwikuna 11 ° 51 'N 15 ° 34 O
francés:
Tiyakuynin Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Morillo pruwinsya, Chuqiyapu munisipyu
Llaqta Machu Picchu Pueblo
Sí.
Kusisamiyuqmi llamp 'u sunqu yuq kuna qa, paykunaqa kay pacha all patam irinsya paq chaskinqa ku.
Q 'asiri 5.910 m Lariqaqa pruwinsya, Suráta / Surata munisipyu
hombre?, ¿cuál es el sentido y fin de nuestra vida?, ¿qué es el bien y qué
Despachota Cruz paq atinkuchu manachu?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kunsipsyun munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Concepción) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Ñuflo de Chávez pruwinsyapi, Santa Cruz / Cros suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kunsipsyum llaqtam.
US Marine s nisqa Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq awqaqkuna, M 240 G nisqawan illa pap ay achkaq.
imataq chay?
salvanay paq, waktataq mi huk despachota akllaykampu wan, niwantaq mi
nada de borrache ra, sino naturalmente tomabam chicha, naturalmente
El Padre Hansem declarqa que no se sabe lo que entiende él por espiritista. Sim embargo en
qalla rich kaptin ku
Kunan p 'unchawpi, kay huñukuy uk' upi, llekwinchi kta tusurichisun, hechapas chaywan Hatun Tawantinsuyu llaqtanchi kta kawsa r ichis un chik. Chay kausarichiyk 'a makin chik pi k' askan, chayrayku hallinta ri mana nchik hatun kausayninchispak. Kunan mistikunak 'a ll' ok 'e lado manta, paña lado manta ri mari s kanku ña, imaynatas kay Perú sutichask' ata, paykuna gobernank 'aku. Chayk' a mana nok 'anchispa p sorpresaña chu, yachan chik ña imaynata suwa kunku llaqtanchispak k' olk 'enta, chayrayku ñak' ariy uk 'olla pi causachka nchik.
Kuna kunanqa t 'aqay pi llamk' akuchkan
Turkmenistán pi, Uzbekistán pi Bielorrusia pi, chayk unapi puni, willay apaqkuna manam campo de acción nisqayuq chu kanku.
Runa Simi: Qucha
Corazón Aquino Filipinakuna mama llaqtayuq taripay machaca San político
¿Al Señor, no, o al Apu o a la Pachamama?
Istaadukap pas, shimi lulaqkunakap pas shimi kaqrayku imanaw mi imakta pas
hayku llan taq. Chayqa chaymantapacha acaso kunan hap 'inku chu. Ni
José María Avilés pruwinsya (aymara simipi: José María Avilés jisk 'a suyu; kastinlla simi: José María Avilés) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Tariqa suyupi. Uma llaqtanqa Uriondo llaqtam.
"Ariqhipa suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
(ch) Llaqta allin mikhusqa kananpaq, runa mikhusqanmanhi na hunt 'asqa mikhuykuna kananpaq, qullqin kupa
hap 'irqusun puni.
Después eso, no más, es todo, verdad, Papá.
6 Satipu pruwinsya
Lluq 'i sach' a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chanta, pay kamaypi m 'itanta tukuspa, aswan ruranakunata tinku ypaq munaq karqa.
Lampa, Ranka na icha Chukchuka nisqaqa allpata, aquta, chay hinalla huk imaykanata pas huk puystum anta huk puystu man churan apaq llamk 'anam, wasi chay pi, chakra kamaypi llamk' achisqa.
it: Cittadella pre - inca di Miraflores qu: Miraflores (mawk 'a llaqta)
Mataqutu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Matacoto) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Yunkay pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Mataqutu llaqtam.
Paqarinqa 25 ñiqin ayriway killapi 1947 watapi
26 -27 Judá ayllumanta, qanchis chunka tawayuq waranqa suqta pachaknin qharikuna.
Rumiyasqa: 228,7 Ma -65,5 Ma (p 'isqukunata mana ch' aqta spa)
Uma llaqta Husiy Domingo Chuqiwanka (José Domingo Choquehuanca)
Hayu pa (Agouti paca) nisqaqa huk khankiq uywam, Awya Yalapi paray sach 'a-sach' akunapi kawsaq.
Chaymi kay "patriapi" tiyaq "peruano" runama sinchik kuna qa, kawsay ninku allin ñanman chura y munaq kuna qa, sapa kuti, sapa p 'unchaw sumaq rimanakuypi kanan, sunqun kup ashwan allinta tinkunan paq, ñawpa pacha allin runakuna hina kawsananpaq.
Iskay shimi wan manaqa achkha shimi wan chay shuti sha rima llata ruranchik; hina si takiasham qatin ay uqnin. Kay kaqninkuna kan:
pimanpas quna chu. Mana titular\ n / ancha hatun fiesta ka - pti - n huk llaqta - kuna - manta achkha achkha runa hamu - q - si ka - rqa /
surq 'anniykunap pi hina.
Chayman Jesus contesta rqa diablota: "Diospa Libronpi qillqasqa kachkan: Runaqa manam tantallawan chu kawsan," nispa.
y la Autoridad Marítima del Perú. Estas
Ch 'aki mayu: Río seco
Hatun Kamachikuq Wasipi, pichqa p 'unchaw pawkar waray killapi, 2002 watapi qillqa riqkuna:
Kay p 'anqaqa 23: 47, 18 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
atin, riki. Chaykunata tapu kuyku, vale kuyku 410, a ves parlallayku taq,
Ludwig van Beethoven sutiyuq runaqa (Bonn llaqtapi (Alimanyapi) paqarisqa; † Bien llaqtapi (Awstriya pi) wañusqa) clásico música takichapmi karqan.
Paqarisqa Arhintina, 10 ñiqin ayamarq 'a killapi 1834 watapi,
Categoría: Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
Musuq oficinata kicha raya sp an manta qa, Cámaraqa chayraq killakunapi qa, musuq masichakuqkunatam huñuiriyta / huñu riyta qallairin.
2 km from Inti llaqta Machu Picchu
kanqachu, niyku ñataq.
también le enseña a su hijo varón, verdad, por ejemplo cortar árboles,
Pikchunqa mama quchamanta 5.750 metrom aswan hanaq.
Pedro Azabache Bustamante sutiyuq runaqa, (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1918 watapi paqarisqa Moche distritopi, Perúpi - † 27 ñiqin hatun puquy killapi 2012 watapi wañusqa Moche distritopi) Perú mama llaqtap llimphiqpas karqan.
Aswan hatun llaqta Basseterre
thaskiyu na 878 cheqaqcha man 879. Runataq wisk 'arqakamun hinaspa punku
T 'inkikunata llamk' apuy
¿Kay nisqa cheqa ku (cierto) icha q 'ollma ku (falso)?
George Bernard Shaw Ilanda mama llaqtayuq qillqaq
K 'anchay Wasi
shimip
¿Imatataq ruwaswa y?
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Niña rikhuy.
Y llipin runakuna kaypi, wawa kaptin estrellata churanku?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
rimanakuyku. Chaymi kanqa takyasqa kawsaypi puri r inapaq / puriirin apaq, kamachiqninchikkunapas ch 'uya ch' uya
Franjo Tuđman sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watapi paqarisqa Orahovica llaqtapi -) huk Hurwatsuyu mama llaqtapi taripay amachaq wan político karqan.
Pastasa runa icha Pastasa Kichwa nisqa, kikin taq Alama icha Inka (Inga / Ingá) nikuq runakunaqa (kastinlla simipi Qhichwa s de Canelo s) huk runa llaqtam, Ecuadorpi, Pastasa markapi, Perú suyupipas, Lorito suyupi tiyaq, kichwa simita rimaq.
Tayta pasea wan churi.
apaku na. Chay hina qa aswan p 'unchaw
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nepal.
Uma llaqtanqa Mankas llaqtam.
Llamk 'apusqakuna
Iskaynin qillqasqata ñawin chas pas Sami p ñataq kayhinata nilla s qataq:
Categoría: Mawk 'a llaqta (Qispi kay suyu)
¿La puerta está abierta?
• Tinkurqachina siwikuna San José
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Suwisa).
José Cipriano Castro Ruiz sutiyuq runaqa (* paqarisqa Capacho Viejo llaqtapi - † wañusqa Santurce llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan político kawpaqpas karqan.
Qina nisqaqa huk Tawantinsuyupi paqarisqa phukuna waqachinam, sach 'a k' aspi manta icha tullu manta rurasqa.
propia s y ajenas sobre el terreno de la práctica religiosa; al principio
hayk urqun chayqa, wasiyuqmi achkha
Mayninpi p 'anqa
Wampurushu (Leopardo s wiedii = Feliz wiedii) nisqaqa huk aycha mikhuq, aycha uquq ñuñuq uywam, Awya Yalapi kawsaq.
Punku p 'anqa: Chile
Mayninpi p 'anqa
Mama llaqta Grisya
hukkuna manta depende winasqa simi kuna manta pas, yachaqkuna yach anam kachkan escuela primariapi.
San Juban manaqa Tayta Huwanshu
Ñawra rikch 'akuykuna
Allpa yaku kawsaq kuna qa ancha llamp 'u, ñut' u runtukunatam yakuman wachan. Chay runtu manta qa huq 'ullu t' uqyan.
Ama hayk 'appas kawsay niyki manta llaki p akuy chu,
Roh Moo - hyun Coreano simipi: 노무현, hanja simipi: 盧武鉉, No Muhyeon, No Muhyǒn sutiyuq runaqa, (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1946 paqarisqa Gimhae llaqtapi -23 ñiqin aymuray killapi 2009 wañusqa Yansang llaqtapi-), Uralan Hansuyupa mama llaqta político qarqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pueblo Libre distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Pueblo Libre) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Qallawap ñiqin rakiirinkuna
Inkakunap paqarisqanmanta: Titiqaqa quchamanta ñawpa willakuy, Ayar wayqi kuna manta ñawpa willakuy. Runasimi. de, Waskarqan portal manta hamuq.
Sipya phaqcha (150 m hanaq), Kutawasi mayup phaqchan, Wayna kuta distritopi, Kutawasi qhichwa, Unyum pruwinsya
Uma llaqta Qaran ya
Ñawra rikch 'akuykuna
Pakaraw distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Pacaraos) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pakaraw (Pacaraos) llaqtam. Pakaraw runakunaqa 20 ñiqin pa chak wata kama Pakaraw runa simita s rimarqanku, kunantaq kastinlla simillatam.
La Joya (La Joya) nisqakunaqa mawk 'a Wank arqani llaqtakunam, Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, Uru Uru pruwinsyapi, Qara qullu munisipyupi, La Joya kantunpi, Huchusuma mayu niqpi: La Barca, Pusno, Chuki ña, San Andrés
Categoría sutita haykuchi y samiqninta sach 'a hinata rikhunayki paq. Musyariy, kaytaqa AJAX nisqa sapap JavaScript ruran all awan mi llamk' achiyta atinki. Mawk 'a wamp' un awan qa icha JavaScript nisqaman ama nispaqa manam atinki chu.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Mayukuna: Niqir
Chay dañota rúayta atinchu condenado?
Nacional de Gestión Ambiental y tiene por
99 Cristop ñawpan wataqa (99 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
uso de agua
Uru-Uru suyupi aswan hatun llaqtakuna 3]
Gina Lollobrigida Italya mama llaqtayuq aranway pukllaq
kanankupaq, achkha sa sach akuna wan kaspapas escuelapi atipaq simikunalla pi yachananpaq. Ichaqa ancha
Sankhu. (S) 1. Unuwan ima wakichisqa pas
Yaw sikwanka 1] (Ramphasto s vitellinu s) nisqaqa huk pinsham, sikwankam, yana chhukrunayuq mi, yana patpayuq, qhasqun taq q 'illum, kinrayninpi patpa kuna yuraq mi. Urin Awya Yalapi paray sach' a-sach 'akunapim kawsan.
Wiñaq suyukunap bañakuynin hatun y asqa manta
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ahá, allin, allin.
5. Uqi waray niyta haywamuwa y p 'acha waqay cha namanta, ch' ulluyta pas.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Suwisa)
quechua: Filipinakuna (Runa Simi), Filipinas (Runa Simi)
Chukuwitu pruwinsya
Suti k 'itikuna
tarinanpaq, llaqta allin mikhusqa kananpaqmi rimanakuyku.
Plantilla: Punku p 'anqa Pachaykamay
Siki (nate s, clunium, glúteo s, regio gluteali s) nisqaqa runap kurkunpi pachanpi kaqmi, tiyana paq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Arhintina).
Valparaíso: Imprenta Litografía Excelsio r, 1888.
14 iskayniyuq prefectura - llaqtanmi kan.
Tawa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Patate * kimsa chakrapura kitilli: El Triunfo, Los Andes, Sucre.
imaqa, chayqa chayta orqomun ku 938, iglesia man apaykun ku, hinaspa
(t 'aqta, Chaki pampa)
kananpaq, mana allin rur aqkunata s chinkachinqa llaqta runawan, instituciónkuna wan kuska. (m) Llapan
(Uquña mayu -manta pusampusqa)
Mach 'ay nisqaqa qaqa p icha allpap ukhunpi ima p' ukru, t 'uqu, ch' usaq kaqpas.
Ya, ya. Así enseñan, ¿no?
30 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (30.11., 30 -XI, 30ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 334 kaq (334 ñ -wakllanwatapi 335 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 31 p' unchaw kanayuq.
Saywitu: Parawayi mayu
¿Es lo mismo, campesino y mistis, son la misma gente?
Laq 'a Hawirqa (Laca Hawirqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk 135 km suni mayum, Uru Uru suyupi, Ladislao Cabrera pruwinsyapi, Salinas de Garci Mendoza munisipyupi, Pampa Awllaqa s munisipyupi, Urin Qaranqa pruwinsyapipas, Antamarka munisipyupi. Puwpu quchapim qallairin. Quwipha sa kachi quchaman purin.
Kuyu walltay pusaqninqa Claudia Llosa karqan.
t 'aqtay, pam pacha y.
chay na llam t 'aqsaykachisun analfabetismo nisqata (UNESCO, 2015).
Achkha achhala wayt akunam. Iska iskay manta urqu chin antinpi t 'ikan, puka manta panti kama llimphi kuna pi. Vero tulluyuq, hatun muyu rap' iyuq, rap 'inpa wasan pi hank' u hina puriq niyuq. T 'ikan pa tullun qa tumpam sunin, oírqu na, qhatqi, purga paq allinmi.
Phallcha yura rikch 'aq ayllu (familia Gentianaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi, 70 -chá 80- chá rikch 'anayuq, 900 -chá 1200- chá rikch' aqniyuq.
"Antikuna pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ari.
"Arhintinapi rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p 'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Llaqtakuna: Lista: Ecuadorpi llaqtakuna
Saywitu: Cercado (Uru Uru) pruwinsya
Yupi: huella.
407 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wanapa na (Anno na muricata) nisqaqa huk wayup mallkim, rikch 'aq anunas mi. Rurunkunatam mikhunchik.
mana sa sapa s,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q 'uma.
Runa tukuy ninan kuna:
Fernando Belaúnde Terry wan Acción Popular Fernando Belaúnde Terry sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi - † wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu wasichay kamayuqmi, kawpaq runapas karqan.
rakipi 1 numeral nisqapi. Pipas yaku unuta
Paparawa (Artocarpu s altili s) nisqaqa huk Asyapi paqarisqa, kunanqa Uralan Abya Yalapipas wiñaq sach 'am. Rurunkunatam mikhunchik.
chaypi yachakuqkunapa derechos ninku pas yupaychasqa kananpaq. (m) Mana qillqay yachaq rayku ñawsa chas qa
Karl Theodor Jasper s sutiyuq runaqa (23 ñiqin hatun puquy killapi 1883 watapi paqarisqa Oldenburg llaqtapi -26 ñiqin hatun puquy killapi 1969 watapi wañusqa Basel llaqtapi) huk Alemánya nuna yachaqsi, Waq 'ayay yachaq, yachay wayllukuqpas karqan.
F. Scott Fitzgerald Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq
mundo de los sacramentos, las procesione s, peregrinacione s, fiestas
— ¡Ñuqa kuna, tukuy wamrayllapakuna wan imami mana allinta ruray arqa, kay runapaq qa iman achkaq llapa pas! nir.
5.6.3.1 Una ética pastoral
Atawallpa Yupanki, Cosquím llaqtapi
Home > Hatun Llaqta MISHKI Simi > 27 Mayo 2016 _ Hatun Llaqta
Sinchik 'anap: Aw, tata, sumaqmi, ancha munay mi kay k' iti pawkar
a poco con maíz tostado un saquito que se pone sobre la bandeja. Cada
Thakisqa Hatun qucha sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Ch 'ullalla: exclusivamente, con exclusión, solamente uno y no más (Lira, JORGE A., 1982
Categoría: Yachachiy ministro (Perú)
Llamk 'apusqakuna
Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Supay: Diospa Churin chus kanki chayqa, niy kay rumita t 'antaman tukunanta.
Misk 'i pruwinsya
riman akunan kupaq, huñukunata uman chan anku p aqmi llamk 'anqa. (i) Lliw warmi qhari warma wayna sipaskuna,
Mayninpi p 'anqa
Punku p 'anqa: Yupay yachay -Wikipidiya
Hinaqa Mariya nirqan:
Novial simi, mamallaqtapura yana payuq simi, yachaqayta atinki.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Llapa runapas, imamanta ña huch 'achasqa / huch hacha sqa kaspapas, "tribunal pa" uyarisqan mi kanan; chayman hina huch' ayuq / huchhayuq kasqan pas, mana huch 'ayuq / huchhayuq kasqan paq yachakunanpaq.
20 ñiqin qhapaq raymi killapi]] 1830 watapi
Kusikuchkani riqsi s uspa y.
uso mediante el cual la Autoridad Nacional,
Ch 'uqichaq nisqakunaqa suqta kaq qallawap huñun pa mana q' illayninkunam, q 'illaykunawanq t' inki sqa kuna pi iskay chaniyuq (muksicha na yupay: -2), huk mana q 'illay kuna wan t' inkisqankunapi taq huk cha nikun ayuq mi (+ 4, + 2, + 6).
"Mayu (Alemánya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿Los niños conocen?
Kunan pacha
Hanaq pacha.
riki, ñuqap kachkan. Chullu chayqa separado ña chayqa mayo uray qa,
Educación paq simikuna
Punku p 'anqa: Llaqta pusay
Uma llaqtanqa Waranqu llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Zhao Ziyang ‏ ‎ ‡ c político wan Uma kamayuq ‏
2. ͋ Wawakuna, kunanqa pichqa tapukuyni yuq
Huq 'uy k' iti rimay (Huq 'uy / Hukuy wamanipi)
3.1.8 Luis Phacsi Gerillo........................................................................ 179
San Cristóbal de los Ángeles - Villa verde Metro estación - Villa verde Villa verde distrito; (kastinlla simipi: distrito de Villa verde, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
"Llaqta (Iqiptu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
“Chinkanayaq simikunata s kuraq taytakuna warmakunata yachachichkan ku ”
Paqarisqa 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1952 watapi 66 watayuq
Riqsin akuy manta anchatam kusikuni.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Cuaderno s
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lisboa.
Runa ñit 'inakuy 9,25 runa / km ²
en los campos cultivado s. Hasta el día en que se repartem los campos,
rikch 'aynin pura rikch' ay ninku napu ra
Tiyay: Muqiwa suyu, Ilu pruwinsya, Mariscal Nieto pruwinsya
tarinki chayqa, hina ch 'usaq llata saqinki.
Qusqu llaqta (8)
Arturo Umberto Illia sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1900 watapi paqarisqa Pergamino llaqtapi - † 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1983 watapi wañusqa Córdoba (Arhintina) llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq hampikamayuq wan pulitikumi runam qarqan.
etiología de los nombres de la kuka.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqun mi (9), qhipaqnintaq chunka hukniyuq mi (11).
54. kunan paq. Chayraq si nin: amachai ri icha saqirparimuymanchukarqan! nispa. Hinaspas kallpata hap 'ispa nin: - Ima planetata taq kunan rikhumuy man? nispa. - Tierra planetata, Pachata. Allintam paymanta rimanku... Chaysi quyllur llaqtayuq wawaqa t' ikanta yuyarikuspasiqapun.
Huk Malasya pi kawsaq yant 'a kuru: Heteropteryx dilatata, china.
Despachota rúayta atinki allpa paq manachu?
Mayninpi p 'anqa
Rumiyasqa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Qahirqa icha Al Qahirqa (arabya simipi: القاهرة ‎) llaqtaqa Iqiptu mama llaqtap uma llaqtanmi.
Yaw Mariano, kaypimá
"kichwarayku
5 ñiqin qhapaq raymi killapi
Hatun riman akuy paq
Wayra q 'illay rap' ichakunanta phukuptin mi, rap 'icha waqachina ninchik.
Jean de La Fontaine sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1621 watapi paqarisqa Château - Thierry llaqtapi- † 13 ñiqin ayriway killapi 1695 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta harawi qillqaqmi karqan.
Gabriel García Márquez: Manam Pillapas Kanchu Kurunilkaqta Qillqanan paq
1993 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Umalliqnin karqan.
Sapap p 'anqakuna
Empresa kuna paq / Impresakuna paq huch 'uy paqpa s hatun paqpa s yaqapas chá aswan sasachakuy kanqa
Runa Simi: Quchu rqu distrito
derecho de uso de duración indeterminada,
S. 017 -93- PCM): Reserva Nacional Pampa Galeras *: (D.
Caracas llaqtapi paqarisqa
2059 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
771 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Buliwyap Antikunam
ellos dicen, piccharemo s pues, diciendo, al parece r de ellos tres pepa s
Tiyay: Chinchay Seymour wat 'aqa (Seymour Norte), Yawatisuyupi
Uma llaqtanqa Alawsi llaqtam.
llallinakuy pi, haykunankupaq, kamachikunqa; sapa kama pas ima kasqanta yachananpaq, chay willay
Uma llaqtanqa Vinces llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Iwrupa).
Glacier mamallaqta parki Andurra Lima p Piwra suyu Santiago Puno suyu Da Nang antanka pampa Mulduwa Caldas suyu Kalama Barranquilla Luksimbur Ukramya Tunari llaqta Kashamarka Oslo Uruwayi Chakas India Ninasuyu
Mayukuna: Sarumilla mayu • Tumpis mayu
Qillma 5.400 m Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurqani / Qurani distrito, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito
09 - Llaki y Runa
t 'aqllay, ch' aqlay, k 'akllan chay,
Waylla mayu kiti ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Después de cerca de una hora, las nuevas autoridades prosiguieron el
Tampupata pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Tambo pata) nisqaqa Perú mama llaqtap Mayutata suyupi huk pruwinsyam.
Hatun t 'uqyaywan si pacha nchik qallarirqan.
En Tambo, en Tambo, sí.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Uma llaqtanqa Ayram puni llaqtam.
Categoría: Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta)
Chawpi tutata qa, huk atuq si kancha
T 'asra, Tawak' a icha Millk 'a (kastinlla simipi: cuadrado) nisqaqa tawantin kaqlla manya yuq wask' a tawak 'uchum. Lliw wask' api hina, sapanka k 'uchu qa isqun chunkam k' atmayuq.
Jorge Eielsom sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Joam Armand deu Peirè r (Tres Vièlas pa conde muskitirqukunapa wan t 'uqin) kay puk arata kamarqa.
Waskarqan mamallaqta wari kancha
Categoría: Qillqap (Chiksuyu) -Wikipidiya
Suwisa icha Suysa (Alemán simipi Schweiz, ransis simipi Suisse, Italya simipi Svizzer qa, Riturumanu simipi Svizra) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Bern llaqtam. Suwisapi qa 7.476.200 runakunam kawsachkanku (2005). Hanaq kay 41.285 km ².
Asway markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Paqpa yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Kunanqa kay p 'anqa ch' usaqmi. Kaytam rurayta atinkiman: kay p 'anqap sutinta huk p' anqakunapi maskhay, hallch 'ankunapi maskhay icha kay p' anqata llamk 'apuy.
Rumi patapi kaqkuna taq, kaykunaqa uyarispa kusiywan palabrata hap 'ikunku. Pero kaykunaqa mana saphichasqa chu kanku. Huk ratota cree nku, tentasqa s kaptin kutaq t' aqakapun ku.
Autoridad Ambiental y de Salud pa opinión
Q 'asiri 5.650 m Taqna pruwinsya, P' allqa distrito, T 'arata pruwinsya, T' arata distrito
"Wat 'a (Arhintina)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
24 ñiqin qhulla puquy killapi- 1965
Qalla, Phiru nku icha Rueda nisqaqa ima muyu hinapas, muyun apaq, kuyu chin apaq pas.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Inka wamp 'uwatana pruwinsya
Pruwinsyapiqa (Qarañawi munisipyupi) kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 4]
crecimiento de la Iglesia a través de la acogida del evangelio en una
Hinaspa, kastillasimilla rim aqkuna pas runasimitam yach anman ku. Chaymantaqa, tukuy rikch 'aq yachay wasikunapim yachachiqkuna runasimita yachachinman ku kastillasi mi rimaq kunka qa runasiminchi kta yupay chan anku paq ima. Mana chay hina kaptinqa, manam allinchu kanman runa simin chik paq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 369 watapi puchukarqan.
Problems in Southern Paiute Syntax and Semantic s, Indiana University Ph.
Qhichwa simipitaq huk kaqpas sanampam, hanllalli kunkapaqmi.
En los grupos receptore s de la actividad misione ra, en nuestro caso los
2. Chay runaqa ch 'iqmi wan yachasqa puriq mi.
Uma llaqtanqa Sayan llaqtam.
Sarumilla pruwinsya
rectangula r utilizado para llevar bulto s. Tela en que se lleva un atado. ”
Amachasqa sallqa suyukuna: Kulumbyapi amachasqa sallqa suyukuna - Sunqu wat 'a reserva-
Córdoba Califato, huk islam qhapaq suyu;
Pisto ya sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Ah.
Hinaman, tukuy rikch 'aq simi kuna pas allin yupaychasqa, chaninchasqam qispilla kawsa kunan. Chay simikunaqa chinkakuptin qa, imaymana yach aykunam wañukun qa. Chaymantaqa, runa kaynin chik mi wakchayarqun man. UNESCO nisqan hina, tukuy pachapi suqta waranqa (6,000) simimanta, pichqa chunka por ciento (50%) nisqanmi wañunayan. Sapa iskay semanam huk simi chinkan. Hamuq watakunapi, Continente Americano nisqanpi qanchis pachak (700) simi, Africapi iskay pachak (200) simi, Asiapi pusaq chunka (80) simi, Europa pi ñataq mi tawa chunka (40) simi wañukun qa. Manchakuypaq mi chaykuna kachkan. Chaymi llap allan chik yanapan akuspa, rimanakuspa tiqsimuyuntinpi imaymana simikunata takya chin chik man, wañun ay aqkunata qa rikch' achin chik man, hatarichinchik man himanam kallpanchachinchikman. Wañusqa kaptin kupas, hebreo simita hinam kawsa ri chim un chik man.
Saywitu: Saqapampa munisipyu
kanki niwan. Marca pata manta kani, nispa nini. Akakalláw 970 niwan.
hatun llaqta
Después del bautismo, a los niños se les práctica el rito de cortar el pelo.
M. heidegge r - pa. jpg Diagrama de Ser y tiempo (alemánya simipi).
Y en Qiru, y algunos hacen traer (al altomisayuq) cuando uno enferma, ¿no?
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Illa paqa phuyu pi allpawan hayu kaq pinchikilla q 'ipisqamantam paqarin, hatunkaray pinchikilla pinchim kaq.
32. Chantá Maríaqa, maypichus Jesús kachkarqa, chayman chaya rqa. Payta rikhuyta wan, ñawpaq inman pampa kama k 'umuykukus pa, nirqa: Señor, qamchus kaypi kawaq karqa chayqa, turay mana wañupunman chu karqa, nispa.
Wawakunaqa raymi p 'unchawkunapi sumaq
clarificación de que el castigo no es un medio pedagógico, sino algo que
Bagua tawqa wañuchiy Ayriway killapi 2009 watapi Bagua k 'itipi Piruwanu Sach' a -sach 'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEp) nisqapi wankurisqa ayllu runakuna sach' a-sach 'a suyupi allpa wira ruruchinata hark' anapaq mañaspa sayakurqan ku.
Por otro lado, existen varios tipos de libro s, diccionario s, gramática s, cancionero s y
Runa Simi: Valdivia mayu
quwiki Categoría: Kuyuchisqa siq 'isqa película
Mayukuna: Iténez mayu -San Martin mayu
Llaqtaman risaq.
Como ya se insinuó, por carnaval se nombran en Quico las nuevas
durante el día y pueden ser por eso rechazado s. La actitud realista que
lugar en junio o primeros de julio. Todavía más abajo en el valle a una
1317 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tayta: Sebastiám de Miranda Ravelo; Mama: Francisca Antonia Rodríguez de Espinoza.
Q 'umirq' inti: Utqhay, willaway tapusqayta. Manam ñuqa pukllani chu,
b. Los cauces o álveo s, lecho s y ribera s
496, 499, 508, 513, 515
Waylla pampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Huayllapam pa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Anqas suyupi, Rikhuway pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Waylla pampa llaqtam.
1095 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay p 'anqaqa 12: 31, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ibarra llaqta
Suti k 'itikuna
Suti k 'itikuna
Ñuqaqa mana wawkeyuq kani chu.
Qhapaq p 'anqa
Ayllupaq p 'anqa
Aymara
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Qanchist' upsi k 'uslulu
kasqan man hina, chaypaqmi Autoridad
Uma llaqtanqa Saqapampa llaqtam.
► Llaqta (Barranca pruwinsya) ‎ (2 P)
Tijua na nisqaqa Mishiku mama munisipyupi Baja California pi huk llaqtam.
Tukuy p 'anqakuna
Imaraykuchus ñuqam Apuyki Tayta Dios kani sinchi, qhusqu Dios.
yachachinku mayupi challwa spa, hampiq
por una tela negra o algo al templo. Ponen el bulto al lado del banco, ponen velas.
T 'ikraynin rarq' acha y Castellano simipi:
Hamp inakuq ku: naku recíproco; - qku: habitual tercera persona plural..
Noruega mama llaqta político wan Uma kamayuq.
José María Arguedas Altamirano, (paqarisqa Antawaylla llaqtapi, Apurimaq suyupi; wañusqa Lima llaqtapi), Perú mama llaqtayuq qillqaq, runakunap kawsayninmanta achkhata willaspa qillqarqan.
— Nuqapaqqa mi kay runaqa mana ima uchayjunlamapasPISaddchu.
Churu munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
"Ukayali pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bolívar suyu (Winisuyla).
Jesús Manya Salas
Runa Simi: Comayagua suyu
PE - LMA リマ郡 Municipalidad Metropolita na de Lima Lima llaqta suyu Lima hatun llaqta
www. daivvakunanido. com
Kay "Programa Descentralizado de Pre / Encuentro s" nisqa tukurqan qallariy fase nisqata abril killapi, huñun ku achkha ciudadanokuna p yuya chay ninta, chaymi q 'imirin qa kay Agenda de Incidencia Compartida (AIC) sutin chas qata: kaymi ciudadanokuna p llank' aynchanan ñanchaynin ima kay incidencia políticas culturales nisqapi llaqtakunapi hinallataq suyuntin pi. Kay huk ñiqin versión Agenda nisqan chanin chak unqa chayach ikun qa Iquito s llaqtapi kay 5 ENC nisqapi, kam akurqan mi ciudadanokuna p kallpanchasqan huk llapa p qhawa r isqan ñan ruraypi hinallataq lluy suyu llamk 'ariy, kichasqa, yana p arina ch' uyanchasqa, karu paq qhawarisqa.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'iwicha
Tawantinsuyup unan chan qa Wiphalam karqan.
Andes pi marq 'a llaxtakuna manta kanan kachkan, Andes llaxtamasinchis qa mana t' akarqasqa chu, hukllachasqa ka richkan ku, ch 'ipas qa hina, tinku r ikunku puni.
T 'ilamayu llaqta, Atocha kantun
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Truhillu suyu.
Qhapaq p 'anqa
400 0 _ ‎ ‡ a Claude Debussy ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq takichap ‏
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Uma llaqtanqa Shira p llaqtam.
Kunan pacha
Lira, JORGE A., 1982 1941]: allí - cha - kuy, adornarse.
Categoríakuna:
Zulia suyu (kastinlla simipi: Estado Zulia) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Allwiya kamayuq, político
yku), ichaqa kay qillqamayt 'u huk harawi simi ypa wiña -\ nactuación de espíritu s dañinos en el campo. Habría que preguntarse, si el
Saywitu: Franz Tamayo pruwinsya
"Hanaq pachap kusikuynin / Waranqa kta much 'asqa yki / Yupay ruru puquq mallki / Runakunap suyakuynin / Kallpannaq pa q' imikuynin / Waqyasqayta. Uyariway much 'asqayta / Diospa rampan Diospa maman / Yuraq tuqtu hamanq' ayman / Yupa s qalla, qullpasqayta / Wa wayk iman suyusqayta / Rikhuchilla y."\ nNobel Suñay Qasikaypi
Churinkuna: John
No podría entrar.
Derechos DE USO DE Agua
Mayninpi p 'anqa
Puka Pukara nisqamantaqa 1 -2 km karum.
Quintana Roo suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Quintana Roo), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Chetumal llaqtam.
Kay 2 runaqa mana wañun anku paq ayqinan ku tiyan. Israel manta watiqaqkuna kanku, Rahab warmi taq paykunata yana p achkan. Rahab pa wasin qa Jerico p pirqan pi kachkan. Qhawarina imaynachus chay karqa.
Categoría: Ecuadorpi mawk 'a llaqtakuna: Inka pirqa
tinkuchipaakulqa pas,
Dartmoo r mama llaqta parki
Awqaq suyu -Wikipidiya
Nina pukllay, Taipei llaqtapi (Taywanpi), 2008 watap qalla r isqan pi.
Kaymi huk iskay cha rapa rikch 'aqkuna:
Ojeo nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
El Búcaro Americano 1.6 / 1.7 (15 Aymuray killa; 1 Inti reymi killa 1896): 117 -118, 127 -30.
Kuna (Dulega ya) simiqa Panama p Kuna Yala nisqa suyunpi kawsaq 57.000 Kuna runakunap rimayninmi.
Kutana wasi (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
► Llaqta (Waras pruwinsya) ‎ (1 P)
Daniel Carpio Maccioti (* paqarisqa Sikuwani llaqtapi - † wañusqa Buenos Aires llaqtapi).
Huch 'uy / Uchuy mayukuna: Qull qa mach' ay (Aqumayu distrito), Q 'inti r (Sanka r qarqa), Waqar, K' ayasqmayu (Llaqta pampa), Chaka mayu (Taqtabamba), Q 'aqawa (Santo Domingo), Qaywa, Pumaqancha (Pumaqancha), Unusi, Mayu sa, Tikuna (Ch' usiqani)
Hatun Kamachina. Constitución Política del Estado.
Tukuy pacha kanqa
Kitupi kaq MACAC sutiyuq yach achiq kuna paq hatun yachay wasip pusaqnin mi.
Carnaval, Pukllay icha Anata nisqaqa (kastinlla simipi: Carnaval, kaymanta: carne / carné vale!
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpa allpa saywachi
Como curandero ha andado mocho por ahí. Por eso se muestra también
Runa Simi: K 'illichu
"Taripay amachaq (Arhintina)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
una especie de „capital“ del que sólo se puede disponer junto con el
143 Cristop ñawpan wataqa (143 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Q 'itayay 1] icha Wari chaya y 1] nisqawan warmi (icha qharipas) yuqunakuytam huk runakunaman qhatuykun. Chay q' itayaqta qa q 'ita icha wari cha ninchikmi.
Suyukuna: Chukiyapu suyu, Beni suyu
Nikarawa llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Managua llaqtam (1.817.096 runa (2005)).
Perú Suyupi Riqsiq kuna pa Willakuynin: Pacha - Kuyu pa Sasachakuynin manta, Suyukunapa Iskay Chunka Niqi Rimanakuyninpi. 2014, III Kawsay pacha. Pachamanta rimanakuy - Libro s Peruanos
Pero aquí, en este lugar, también da muerte, si las agar ra.
Pikchunqa mama quchamanta 6.241 metrom aswan hanaq.
Categoría: Allwiya kamayuq (Mama llaqta) -Wikipidiya
CaUao; Payta.
Cañar kiti (kastinlla simipi: Cañar) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Cañar markapi huk kitim.
4 Jehovaqa, tukuy runas wiñaypaq kawsan an kuta munan. Chaywanpas wiñaypaq kawsayta munanchik chayqa, Pay nisqanmanhina kawsan an chik tiyan, chantá payta yupay chan an chik tiyan. Kunanqa achkha runas mana Diosta kasukunku chu, chayrayku Jesús nirqa: "Kʼullku punku niqta hayku y chik, imaraykuchus anchomin punku qa, hatun taq chin kayman pusaq ñanpas, chay niqta haykuq kuna taq achkha / achkha s kanku. Punku qa kʼullkumin, kʼullkutaj kawsayman pusaq ñanpas. Chayta tariq kuna qa pisi kanku", nispa (Mateo 7: 13, 14). Rikhu nchik hina, chiqa religión qa kawsayman pusan, llulla religión taq wañuy man. Diosqa, mana pipas wañun anta munanchu, astawanqa tukuy runas payman kuti ri kunan kuta, payta riqsin an kuta ima munan (2 Pedro 3: 9). Ari, imaynatachus Diosta yupaychasqanchik qa, kawsayman, chayri wañuy man pusawasun man.
Kay mama llaqtakunapi: Isluwin ya
(usapu, illayuq, alliyniyuq)
Runa Simi: Zeeland pruwinsya
Nord - Pas - de - Calay s nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi.
206 En el sentido de “mandar ”.
Hinallataq. Hilda Caña ri Loayza paq. wakmanta. Magaly Solier. mamagrandi y Juana Francisca Olivera Viuda de Prado paq ima. Umay ki chik pi sunqu y ki chik pi ima hanaq pachata wayllukusqaykis manta. yachani maymanta chus hamuni chayta. munan aypaq ima kachun. phalanay paq. thank you. Pa ucha Sasaki ima kawsay niyta musqhuyniyta wan rikch 'arichirqankichik. Kayqa María Eugenia Delgado Ramos paq.. Hinallataq Lady Gaga. Imanaptinchus llapan qamkunamanta yach asqa y. Jonatan Al - zamora paq ima pikunachus yachachiwarqan ku ch' akisqa kanaypaq kay pachamanta hinallataq llapan kawsay ku - namanta. Qamkuna kankichik huk hatun k 'anchariy. mama ypaq llapanta chayraq ya - chahatasqay manta. Kay qillqamayt' u Luis Nieto Dergregori paq. beloved teacher s. munay niyku na manta ima. qamkuna rayku. Imanaptinchus. For all my life. Inside of me your fire will alway s be lighting. phalahatarinay paq.
33 1 2 2 2 64 Categoría: Político (Mama llaqta)
Huk, iskay runtullatam wa chan ku.
Kimsantin miryu pi sunqunmanta hina haywa r iykun awan qa, DW -AKADEMIEqa llapan tiqsimuyu Alemánya willay apaq wayna kuna man raryu manta pas televisónmanta pas internet manta pas allin yach anata hinallataq tiqsimuyupi kan chay yachan akunata qun.
Iskuma munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Las entrevistas tuvieron lugar en Quico, una pequeña comunidad en el
Sumaq Cha 'asqa
Kimsa chunka pichqayuq unuchá rimaqninmi kan.
186 0 0 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Uma llaqtanqa Wawku (Sucre) llaqtam.
Qulcha "K" munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
rezando, ¿no?
Chay Rimaq Michaqam kay mundota rurashqa karqan. Chaymandaqam kay mundo man shamuptin, runakunaqa mana yaçharqanllapa chu: Paymi kay mundota rurashqa, nispaqa.
Kichka k 'usillu, kichwapi Kasha kushillu 1] 2] (familia Erethizontidae) nisqakunaqa huk khankiq uywakunam, kichkasapa, sach' akunapi kawsaq.
Uma llaqtanqa Qulumi llaqtam.
k 'anchaymanta willaq, paypaq nisqan rayku k' anchaypi tukuy creenanku paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Las Palmas de Gran Canaria.
enseñaban?
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Cristóbal de Oñate, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1542 wata.
Warmip qharip kawsanakuyninkuna qa hukcharayarqan si.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Bulivya Mamallaqta (quechua)
Uma llaqtanqa Mosca llaqtam.
Uma llaqtanqa Daguas / San Francisco de Daguas llaqtam (228 runa, 2007 watapi).
"Ch 'amanaku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk runawan rurasqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
1512 watapi Diego Velázquez de Cuéllar wan Cuba wat 'ata atis pas indihina isklaw niyuq chakra sapa s tukurqan. Español llaqta masin kuna p isklawkunata sarupayninta rikhuspas 1514 allpankunata saqispa indihinakunap isklaw kaynin man ancha hayu kayta rim aykurqan.
qunku chu nitaq ninku chu rur aqkuna man imaynam, imakuna wan kay programata ruranqaku allinta
Chawpi tiyaynin qa Zug llaqtapim, hallch 'asqa tiyaynin taq London llaqtapim.
Francisco Achahue.
ichaqa manam kay 8 Raki Leypi
Ka kawa upyana icha Chocolate nisqaqa q 'uñi yakuwan chaqrusqa kuta sqa ka kawa k' aspi p muru nku namanta rurasqa upyanam.
Runa Simi: Quri wakamayu
Hampi paq.
de diccionario s y gramática s quechuas. Todos estos trabajos se encuentran publicado s en la
Distrito (Qurisapa pruwinsya)
Kay pruwinsyaqa José Ignacio Barnes y García de Zúñigamantam sutichasqa (1770 -1816).
AbiBot (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 27 phi 2015 p' unchawpi 10: 18 pachapi)
que las mujeres maranata y las católica s no se comunicaban entre ellas.
Perúpa Kunrisun
Huch 'allikuqkunata hap' iytam icha paykunamanta wana na kañinatam chaskiyta atin.
Kkora y = arrancar las malas yerbas de los sembrado s (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Churinkuna: 2 (Gentarō wan Shinjirō Kan).
no hay que encontrarse por lo menos (por el tiempo de) una semana.
Willañiqi hukchay p 'unchaw, pacha
Κέτσουα (qu): Runallaqta República China
Kunan huk kitillinmi kan, Zombi kitilli (llaqta kitilli).
Yukay llaqta (lluq 'i), Waylla pampa llaqta (chawpi), Willka mayu wan
www. epikcha y. com
Semana Santa. Pues, Padre, ya también lo sabes, ¿no?
Puerto El Carmen de Putumayo (kastinlla simipi: Puerto El Carmen de Putumayo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi, huk llaqtam, Putumayu kitip uma llaqtanmi.
1281 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
kaqpi kanku: p 'uruña 1 p' uruña 2
161 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1695 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
IP hark 'aymanta qispisqa kuna
(Qucha patu -manta pusampusqa)
Suti k 'itikuna
Qhapaq qillqasqa: Perúpa wiñay kawsaynin
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Urasuyu) -Wikipidiya
wasi ypi yanu nku.
Lee Cuan Yew, (* chinu simi pi: 李光耀, pinyin: Lǐ Guāngyào sutiyuq runaqa, 16 ñiqin tarpuy killapi -1923 paqarisqa Singapur llaqtapi-).
Uma llaqtanqa Salt Lake City llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
San Pidru munisipyu: yupaykuna, saywitu
Ñam sallqa wik 'uñapa s
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Hunin kiti
Secop waki chin an kuna
verdad. Lo que pueden rezar, eso, no más, suplicando ponemos (el
Linos Pauling Linos Carl Pauling (* paqarisqa Portland (Oregon) llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi - † wañusqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi; huk kawsay yachaymanta Chaqllisincha yachaq mantapas yachaqsi karqan.
existen luna llena, luna media y la completa oscuridad. Los días
ima yachayninta amachan, yaku unu
¿En otro sitio hay?
Garfield siq 'isqa hina huk Inti raymi killa 19, 1978. Odie. Achkha kay qhipap qhaway lliw nisqa wak rimaq.
Gustanchu Dios misa?
decía, al llevarlo a aquel (al Señor), por qué así, diciendo. Dios habló
Nihun (nihun simipi: 日本 nihon]) icha Japón (kastinlla simipi: Japón) nisqa llaqtaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mak 'a.
Mayninpi p 'anqa
Tiyay Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Yura distrito
Waytuna s qucha (kastinlla simipi: Laguna Huaytuna s icha Huaituna s / Gineb ra / Yajehaja / Rogoaguado) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Yakuma pruwinsyapi, huk qucham.
En caso de una enfermedad, un hampiq, un curandero sencillo, práctica
Kay pruwinsyaqa Eduardo Abaroa Hidalgomantam (icha Eduardo Avaroa Hidalgo) sutichasqa.
Kay karu llaqtamanta qillqarimuni, qamkunaman, kay Wasi Ya chay paq, qillqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Zavala.
someten a una purificación en el río antes de entrar en la casa del duelo,
Francisco Arturo Mich elena Castillo sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Valencia llaqtapi - † wañusqa Caracas llaqtapi), Winisuylapi llimphiqpas karqan.
nisqaqa kichasqa kanqa kunan wata segundo semestre killa manta pacha.
Ajá. ¿Un joven, pero está aprendiendo?
Jach 'a suyu Quchapampa
Mayninpi p 'anqa
Marq 'akusan ku 606, bautizachkan ku wawata, riki, Taytacha wan
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Llaqta runakuna allin yuyaywan, allin sunquwan ima
Uma llaqtanqa Cariamanga llaqtam.
Quico, Andrés M. le rogó al Padre Hansen que celebrar qa una misa,
Bayern icha Bawar ya nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Olivia Newton - John sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Aha, ellos buscan.
Científico s nisqa watupakuq kuna chakra llamk 'aqkunapaq allin kananpaqqa, mañana chaypi iñiptinku pas, chay suyukunapi kaq yach aqkunam kay científico nisqa watupakuqkunata yana pa rinan ku / yanapairinan ku, chay hinatam chay musuq yachay kuna qa llaqta munasqan man hinam haywa r ikun qa.
Wach achiq nisqaqa wawata wachakuchkaq warmikunata yanapaq warmim.
Muru kuna manta qa mostaza nisqa q 'apachanatam ruranku.
Huk pachapi ninku, hallmay rantin, urya y.
Marie Dionne Barreq sutiyuq warmiqa, icha Dionne Barreq (* 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1940 watapi paqarisqa East Orange llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap pop takiqmi, tusuqmi, aranway puk llaq pas.
Andinos "Bartolomé de las Casas."\ nPampa kuntur, Kuntur 1] chaylla icha Ullawanka (Sarcoramphu s papa) nisqaqa huk aya mikhuq p 'isqum, wiskulmi, Awya Yalapi kawsaq.
Sapap p 'anqakuna
una aclaración: del Taytacha Pachatuchkan se habla sólo por el calvario, es
Ñawra rikch 'akuykuna
chayqa, kunan tutata wan puñus un chik, pagapusqaykikum / pagapuchkaykikum, nispa;
Uma llaqtanqa Neuquém llaqtam.
Riverapi qa 78 900 (2011 wata) runakunam kawsachkanku.
1683 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
puri rinan paq. Kaymi mana hayk 'appas
pisi pilulla yuq. Lince ibérico nisqaqa purun quwitam aswantaqa mikhun. Ichaqa atispa qa, huk 'uchata,
ケチュア (qu): Runallaqta República China
hace enferma r mocho, entonces curamos así, quemamos en pequeños
Apuwasinyup pukllaykuna 1936 nisqaqa 1936 watapi Birlím llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi) XXX ñiqin Musuq pacha Apuwasinyup pukllaykunam. Chaypi lluychunuw phawaq Yis Uwin llapanta atirqan. Perúpa muyu hayt 'aqkuna kuti s kamurqan qarqushanuw.
willk 'ikuna pi, k' ikllu k 'uchu kuna pi, lluy p' ukru ukhu kuna pi
hark 'ayniy pa hark' ayniy kuna p
Aysana, Llas achiq icha Turaqcha na nisqaqa imappas llas ayninta tupun apaq llamk 'anam.
Kaytaq qamkunapaq señal kanqa: Wawata p 'intu sqata tari p ankichik, uywa qaranapi siri sqata.
estám sujeto s a las disposiciones del presente
Siqakuq yura (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
(ch 'all asqa). Cuando el saquito está bien lleno, el hatun padrino lo cose.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pillku hamachi.
Categoríakuna:
para la implementación de la Ley
Chunka Pichqayuq Niqin / Ñiqin (15)
Cegléd nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
15. Chaysi chay warmiqa ancha kusi kuspa millp 'uykurqan.
Rusaryu nisqaqa (kastinlla simimanta: rosario, latín simimanta: rosariom) huk kathuliku mañakuy mi, rump 'usapa wallqa wan maña sqa, iskay chunkantin Jesu Cristop Qullana Mareap pas / Maríap pas mistiryunkuna manta yuyay chan akuna paq, huk Yayay kuyuq, chunkantin Much' aykusqa yki Marea yuq / María yuq, huk Gloria Patri nisqayuq.
Categoría: Piluta hayt 'aq (Brasil) -Wikipidiya
Oveja kancha punkupi uywaqin ku asnota watasqa ku.
Ayllupaq p 'anqa
Marañun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Marañóm) nisqaqa Perú mama llaqtap Wanuku suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waqra chuku llaqtam.
Jach 'a suyu Ariqhipa\ n ^ par. 13 Eclesiaste s 4: 12: "Hukllaqllata qa venciriyanman mi, pero manam ishkaqta qa. Kimapash qa waskha qa, manam ishkë man raslla qa rachirinman chu / rachiirinman chu".
Punku p 'anqa: Perú
P 'anqamanta willakuna
Churu k 'usillu icha Churu 1] chaylla icha K' usillu (Kushillu) 2] chaylla (genus Lagothrix) nisqakunaqa Urin Awya Yalapi, sach 'a-sach' akunapi k 'allma kuna pi kawsaq k' usillukunam.
P 'inqakuchkaq runaqa imatapas huk runakunaman manam niyta chu, rikhuchiyta chu munan, chay huk runap kutichiynin manta manchakuspa.
Urpi (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, chupan pi yuraq niyuq.
Imaynataq allpata preparan ki chik?
ACDP Indonesia. 2014. Mothe r Tongue - Based Multilingual Education. Working paper, November 2014. http: / / www.
139 Cristop ñawpan wataqa (139 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kimsak 'uchulla chun tuta qa tawantim kimsak' uchu (tetrahedrom) ninchikmi.
13 distritokuna wan 94 kurregimyentu kuna.
El mandóm elige al arariwa, (guarda de sementera s) y le compromete a
Pruwinsyakuna (Panama)
1990 - Iskay ri qisqa / riqhis qa warmi riman. Dos señora s conversan (3 p 'iki kawsay rikch' akuna).
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Mikhuq kuna qa yurakunata icha huk uywakunata mikhuspa kawsa imay ayta chaskinku.
18 Jehovaqa kikillan puni, Jallpʼatapi s paraíso man tukuchinqa puni (Génesis 1: 27, 28). Payqa, saqra rurayta chiqnikullan puni. Llaqt anta taq muna ku llan puni, chayrayku tumpa manta wan paykuna rayku maqanakun qa (Salmo 11: 7). Pisi manta wan, Génesis 3: 15 pʼitipi nisqan, sinchi llaki ypi tukukun anta suyachka nchik. Jehovaqa sutinta llimp huch anan paq, llaqtanta jarkʼanan paq ima, "tukuy maqanaku pi atipaq" kasqanta huktawan rikhu chin qa (Zacarías 14: 3; Apocalipsis 16: 14, 16).
1982 watamanta ñawpaq kuti Cameron pa Umalliqnin karqan.
Runa Simi: Maki yuq
13 ñiqin chakra yapuy killapi 523 watapimanta 18 ñiqin aymuray killapi 526 watapikama Tayta Papam.
Uma llaqta Puerto Ayorqa
Ch 'illa kiti (kastinlla simipi: Ch' illa) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kore / Curí markapi huk kitim.
Aha.
1 Llaqtapi paqarisqa
(Cordillera de Colán reserva suyu -manta pusampusqa)
Ephesuyuqkuna paq qillqa
Kay Wiki simi taqi qa Wikipidiyap tukuy qispi samiqnin paq rima paqtachinam. Kay ruray ka mayta qa huk ñiqin p 'unchawpi marzo killapi 2005 watapim qalla rirqa nchik. Kunanqa kaypi 307 qhichwa rimañam. Pillapas kaypi llamk' apuyta atinmi, manam sutinwan chu yanapana atin. Kaypim aswan willaykunatam tarinki: Ayllupaq punku. Wikisimitaqipaq qa GNU FDL nisqam chinchkan: Tukuy samiq qa qispi llam wiñay - wiñaypaq (Ruraqpa hayñin p 'anqata qhaway). Wiki simi taqi p tukun anqa tukuy qhichwa simipi rimakunata sut' ichanam, t 'iktuqanam (kaqrikuchinam) ch' uyan chan apas (kikin chan apas) (Wikisimitaqi: Qhichwa k 'iti rimaykuna p' anqata qhaway).
2045 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Yachachiqkuna, educaciónpi llamk 'aqkuna, tayta maman pa kusikuynin kusam astawan kayku na manta
2 chaniyuq t 'ikraykuna qunchu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
quy, t 'ikrachi y, tukuchiy, hisnapa pas
El lunes después del domingo de compadre s, al poco tiempo de llegar,
La Habana llaqta
874 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
sido bastante salvajes y haber huido lleno s de miedo al ver a un mestizo.
Runa llaqtakuna: Achuar • Amarumayu sach 'a-sach' a suyup Kichwa runam: Pastasa • Andoa • • Waorqani • Zaparqa • Shuwar • Shiwia r
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kiel.
runa masi kuchkalla puri ri china paq sumaq pachalla pi kawsa kuspa.
Solamante runa Dios ninchik wan rimayta atin?
hundirse nuevamente en las garra s de la extinción], y producirá, como los níspero s,
864 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Nina mana hamunchu.
19 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (19.05., 19 -V, 19 ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 139 kaq (139 ñ -wakllanwatapi 140 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 226 p 'unchaw kanayuq.
Sibambe kitillipiqa Kichwa runakuna tiyanku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Categoría: Nobel Suñay Chaqllisinchipi -Wikipidiya
(k 'ichkinaku y, ñit' inakuy, qullukuy)
Hatun yunka sach 'akuna hina, kuyuy,
Sojasqa o machu hap 'isqa. -\ nMaykunapiqa, mana yuya sqa runakunam,
Jesústaq payman ahinata jaynirqan: - Qillqasqakunapi qa nillantaqmi: "Tata Diosniykita qa ama yana riychu," - nispa.
Germano rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi.
Runa Simi: Ñawiriy
República: Chile mama llaqtap umalliq ninku na
Imaynas kakun all inchu s mana allinchu, riki.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Categoría: Llaqta (Wanuku suyu)
12. Tukuy runa kuna mi llakta allpapi, suyupi, paktapa kta kallari wan / kall airi wan / kallari wan / kall airi wan ya chay man hayku chun kamana.
Kachilu (zoo): Qachilu. Uq laya p 'isqup sutin, may ñañuta khuyun.
► Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (10 K)
Chak chi P 'unqu 5.300 m Asunsyum pruwinsya, Chakas distrito
Bueno, flores son pues adorno, ¿o de repente tendrá significado?
(mana niqi chas qa / ñiqichas qa): Rosid s
Melvyn Douglas Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq
Uma llaqtanqa Uqaña llaqtam.
Hatun rikch 'aq ñiqin (Superordo)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'imchulliku y
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution - ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
K 'umuykuqkuna paq llamp' u
Uma Jalantax Wuliwya marca na mä qulluwa (4 760 m).
ch 'iqtay niyki nnaq ch' iqtay niyki kuna nnaq
N, n nisqaqa latín siq 'i llumpapi chunka tawayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq isqun kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
1976)
Antikunap sinchi wakcha suyunkunapi qa, qhipa kimsa watakua pi wakcha kayqa aswantam 80% yupay kama chayarparin (yapakuy 2 qhaway).
Próspero Lorenzo Lambertini sutiyuq runaqa.
nisqa:
Pensativa y serenamente es respondida la pregunta por el destino de los
Q 'asa (Qusqu suyu)
Dioswan riman kuchu?
129 Cristop ñawpan wataqa (129 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Lliwmanta aswan tarpu sqa wa yawa mallki qa sawintum (Psidium guajava).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Mercedario nisqaqa Arhintina mama llatapi huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 6.720 metrom aswan hanaq.
403 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hatun Llaqta MISHKI Simi 27 Abril 2018 - CORAPE
Pinchikillata taq wayra pinchikillachanakunawanmi ruranku, lliwmanta astawantaq mama quchapi kaq tawqa pinchikillachanakunapim.
13. Qusa ymi wañun.
P 'anqamanta willakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Klaus Wowereit.
• Tayta - mamakunam yanapanqa yachay wasipi wawa - churin kupaq yanukuy pi - wayk 'ukuy pi, warma kuna man mikhuna rakiy pipas.
Uma llaqtanqa Portovelo llaqtam.
había tales ladrone s ni tampoco el layqa “357 debe entenderse como la
2. Se extingue por las causale s prevista s en
4 Jehová Dios Adánta kam aspa qa ancha chaniyuq regalota quran / qurqan: ch 'uya kawsayta. May allin chá paypaq qa karqan. Ch' uya cuerpo wan ch 'uya yuyaywan qa manam hayk' appas un qunan chu, machu y anan chu nitaq wañun anchu karqan. Hinaspapas sumaqtam Jehová Dioswan kawsakurqan. Biblia nin, Adán qa ‘ Diospa kamasqan churim] karqan ', nispa (Lucas 3: 38). Imayna huk munakuq tayta churin wan sumaq pi kawsan chay hinatam Adánpa s Dioswan kawsarqan. Ari, Kamaq qa riman akurqan mi churin wan, sumaq llamk' anata quran / qurqan yachachirqantaq mi ima ruran anta pas (Génesis 1: 28 -30; 2: 16, 17).
Allpa hawanpi achkha k 'allampa q' ay tukuna yuq rikhunalla puquykunam wiñan.
por dulces, frutos u otras cosas. Tan sólo después del último servicio
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Qhipa pinkuyllu (kastinlla simipi: clarinete) nisqaqa huk sirinka, qiru phukuna waqachinam.
Nihum mama llaqtapiqa 127 417 244 runakunam kawsachkanku (2005). Uma llaqtanqa Tokyo llaqtam.
ejemplo había misa de Sábado Gloria, entonces, cuando amanecía,
Wuliwiya Achkha aylluska Mama Llaqta
Kay kunan rurasqa qatichakun:
Ceará suyu (purtugal simipi: Estado do Ceará) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Fortaleza llaqtam.
Paqarin kama, llam ka masiy kuna.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
3 Diosqa, runata "payman rijchʼakojta rurarqa" (Génesis 1: 26, 27). Chayrayku atiy ninchik qa pisilla pas kampuni. Ari, llamkʼayta, wak imakunata rurayta, wakkunata kamachiyta, runa ma sinchi kta astawanpas familiaresninchi kta ñuqa nchik hina ruranankupaq tanqayta atinchik; chantapas kallpayuq, kapuykunasni yuq ima kanchik. Huk Salmista Jehovamanta nirqa: "Qampi kawsay yaku hutu ri kachkan", nispa (Salmo 36: 9). Ari, Jehová atiyta quwasqanchikray ku imallatapas ruranchik. Chayrayku Payta kusi chin apaq hina imatapas rurana. ¿Imaynamantá chayta rurasun man?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Uy arqa rqa, achkha t 'asla icha achkha uya nisqaqa (poliedro, polyhedron) achkha p' allta chiru kuna p (uy akuna p) saywasqan pachankam.
Kanmi wañu p 'itiy, lluy sullusah, kay pachapiqa... Ima raykutah ri.
Acuerdo Nacional nisqa
Huk wataqa 365 (kimsa pachak suqta chunka pichqayuq), tawa p 'atmayuq p' unchawniyuq.
ch 'ulli yuq, ch' ullis qa. adj. Acatarrado.
Qillqa tata (Hisp 'aña)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chuqa p' isqu
Alimanyapi qa Karl Liebknecht sutiyuq masin wan Alimanyap Comunista Partidontam kamarqan.
cuasi secreta presencia de Dios “y restituírselo a Cristo, su autor,„ que
T 'inkikunata llamk' apuy
► Allpamanta yachaykuna (Iqiptu) ‎ (1 K)
Uma llaqtanqa Ch 'aki llaqtam.
EV Conferencia de la Economía Alemá na / Alema na sobre América Latina sutichasqa huñu apakuptinpi pas, Cámaraqa ruraysillanpunim, chay huñuqa Lima llaqtapim apakun, hinallataq Alemaniamanta wan Latinoamenrica manta umalliq kuna pas chayamuq ku.
Chikasa (Chikash sha, inlish simipi Chickasaw) nisqa runakunaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi (Oklahoma, Mississip pi, Louisia na suyukunapi) kawsaq indihina runa llaqtam, chikasa simita rimaq, 38.000 -chá runakuna. Pichqantin Civilchasqa / Sibilchasqa Runa llaqt aman si kapurqan.
Kay qhipa p 'unchawkuna para kutirimuptin hamu llan taq hinaspan uywa michiqkunata wañuchin kay qollasuyo patapi, imaraykuchus kay ayllu Chakana / Chaqa na, distrito de Corqa llaqtapim isak y horas ch' isitam wañusqa tarikun Lucricia Rosa Flores Choque, pich qa chunka iskay watayuq pasaq q 'eho q' eho ruphasqam.
Reparaku y (reparar): mirar con cuidado. Reparay: notar, percibir (CUSIHUAman G.,
40 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 391 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 400 watapi puchukarqan.
Allqu wira - wira 1] (Achyrocline satureioide s) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.
Paqarin kama.
Chullunku pacha nisqaqa ancha ñawpa pachas Tiksimuyupi chiri sapa chullu nku sapa kasqa. Chaypacha hatun chullu nku kuna s anchata hatun y asqa, achkha suyukunata chullu nku chas pa.
Kawsa sqa manta rawrana ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
bautismo de manos de un cura se administ ra después, cuando llegue la
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vladimí r Mečia r.
Kay mama llaqtakunapi: Alemánya, Awstiriya, Suysa, Luksimbur, anti Bilhika, Italya (uralan Tirul); Iwrupa Huñu
Fabio Capello (* 18 ñiqin inti raymi killapi 1946 watapi paqarisqa San Canzian d 'Isonzo llaqtapi -) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Jonás Manuel Gutiérrez sutiyuq runaqa (5 ñiqin anta situwa killapi 1983 watapi paqarisqa Saenz Peña (Arhintina) llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Sawud Arabya icha Sawud Arab suyu nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Riyad llaqtam.
1999 watamanta 2007 watakama kuti Niqirya pa umalliqnin karqan.
Fundaciónqa becario nisqakunaman qa achkhanpi qa mana imata mañakuspam yanapan.
Betanzos munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Betanzos) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Cornelio Saavedra pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
29 ñiqin pawkar waray killapi 87 kñ watapi
Hap 'iychik, mikhu y chik; kayqa cuerpo ymi qamkuna rayku phatmis qa kaytam rurankichik yuya ri wanay ki chik paq, nispa. Chay hinallataq vasota pas, mikhusqanmanta ña hap' irqan:
Llaqta pusan apaq rakiy llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p 'unchawpi Bernard Wéber / Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Petrata qa Musuq Qanchisnintim Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Kyūshū suyu, Nihun.
Qoyllu (r) Rit 'i y Pascua Resurrección .131 Ha participado varia s veces
2003 watapi tiqsipusqam karqan.
03 Hatun P 'itita: Qusqupi Llaqta Suyu Aylluchakuq kuna
Hinamanñatak 1976 watakaqtraw llapa escuela kuna pas, yatray wasikunapas nuna
www. santa cruz. gov. bo / Kaa Iya mamallaqta parki manta
Mayutata mayup purimuq mayun kuna (Perúpi)
Capilla s distrito (kastinlla simipi: Distrito de Capilla s) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Capilla s llaqtam.
Podgorica llaqtaqa Yanaurqu mama llaqtap uma llaqtanmi. Podgorica llaqtapiqa 139.724 runakunam kawsachkanku (2004).
Chaka marka willkachasqa ñawpa suyu -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Botam).
Chakratayá, zonzo.
pago, para que no se desbarranquen, para eso, no más.
Está bien su decir misa, verdad. Nos hace misa para la salud de todos
Runa Simi: Makuchkani llaqta
Atawallpa Inkap waqya y harawin. Waman Pumap siq 'isqan (dibujom): Wiraquchakuna umanta kuchun 1533 watapi
Repúblicap musuq paqarisqanmanta llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Categoría: Tarpuy yachay
Chakrapi qamkuna mañakusu nchik, qamkuna rezasu nchik manachu?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Suyukuna ukhupi mana mink 'arinaku y / mink' airinaku y allin kasqan raykum huk mana yachasqa sasachakuykunata apamuchkan; chay sasachakuykuna ukhu pitaq mi kachkan: qullqi muhu chas qa hatarichkaq qhatu kuna man hina risqam
52 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
471 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
6 chaniyuq t 'ikraykuna muqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Saywitu: Taqna suyu
Runa Simi: Kawsaykuq
Llaqta awqanakuy hatariptin mi waki china qa anchatapuni chay do no harm (awqan akuy pa ñak 'arichisqanta pisi y kachi y) nisqataqa qhawapan, hinam imay mana rayku awqanakuy hatarpariptin qa thaniyanan paq hina yanapan.
Título EV
Puno pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Puno jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Puno) Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, huk pruwinsyam.
moderna el Día Nacional, el 28 de julio.
k 'uychita?
Puebla suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Puebla), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Jubam X (Tayta Papa 914 -928) Juban X, Juban X chunka ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Uma llaqta San Juban
Aculturación no significa propiamente desintegración, solamente indica
Ama hayk 'appas runasimi rimay tuku ku chun chu llaqta y ki chik pi, chaytam mañakamuyki ku tukuy kall pay kuwan sunqu yku ukhumanta. Wawa y ki kuna man yacha chimu y chik, runasimita sapa p' unchaw rimanankupaq. Ama hayk 'appas qunqa chun kuchu. Tayta -mamankup siminqa, tayta -mamankup rimayninqa, quiri manta pas qullqi manta pas aswan allinmi. Runasimi rimayqa manam p' inqa kuna paqchu. Rimay niyki chik qa qhapaq kayni y ki chik mi, wiñay manta wiñay cama, ñawpa qhari - warmimanta pacha, Manco Qhapaq manta, Mama Uqllu manta pacha.
En cualquier tiempo, no más. En el momento cuando está atacando
Hanaq Amarumayu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Alto Amazonas) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yurimawa s llaqtam.
kirpana, wasin tinta asna y mana
Puy - de - Dôme jach 'a suyu.
Mama Llaqtap San Antunyu Apach Yachay Sunturnin
Uma llaqtanqa Lima tampu llaqtam.
Wayna Qhapaq (kastinlla qillqaypi: Huaynaca paq, Wayna Capac) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk urqum, Kallawaya wallapi, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, 1] Makuchkani distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.600 metrom aswan hanaq.
Tinku Mariya mama llaqta parki
3. Conducir la marcha general de la
"Papa yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runasimi: A (kastinlla / latín / inlish /... simipi: B) nisqaqa C mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Kamasqa Amsterdam llaqtapi (Urasuyu).
Pachamama yanapayta atin?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Huch 'uy yachay wasipi suqta ñiqin yachay wata manta taq inglés simi hawa rimaytam yachachinku.
Mana allin kaptin papata urinan paq 474.
Tantasqa Mishiku Suyukuna (Estados Unidos Mexicano s) 103 088 000 1 959 248 Mishiku llaqta
Runa ñit 'inakuy -runa / km ²
Paykuna Tina kitillipi, Abano kitillipi, Chunta punta kitillipi, Pano kitillipi, Puerto Misahuallí kitillipi, Puerto Napo kitillipi, Tálag kitillipi kawsanku.
Misuka sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Los bienes usados para:
Autoridad Nacional;
04 - Qarqusqa masi kuna paq
400 0 _ ‎ ‡ a Rubén Darío ‏ ‎ ‡ c Nikarawa mama llaqtayuq qillqaq ‏
Servidumbre de agua nisqaqa yaku unu
Lityu icha Lithiyu, Li (latín simipi: Lithium) nisqaqa huk álcali q 'illaymi.
hídricos en todos los niveles de gobierno y
Urin Qaranqa pruwinsya Wallqanqa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Shakirqa Shakirqa Isabel Mebarak Ripoll sutiyuqqa (2 ñiqin hatun puquy killapi 1977 paqarisqa Barranquilla llaqtapi, Kulumbyapi) Kulumbya mama llaqtayuq takiq compositor pas warmim.
Qhapaq Walla, Chawpi Walla icha Anti Walla (kastinlla simipi: Cordillera Real / Cordillera Central / Cordillera Oriental (Ecuador)) nisqaqa Antikunapi, Ecuadorpi, huk wa llam. Kutupaksi urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.897 m hanaq).
Testigos de Jehovaqa ninku: Runaqa mana espírituyuq chu (almatoj chu) runa wañu s papas kawsakunallanpaq puni, nispa. Astawanqa yachachinku runaqa wañuyta wan, huk uywa hinalla tuku sqata tuku kapun anta.
hamun
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'asay
Kalifornyu, Cf (musuq latín simipi: Californiom) nisqaqa huk Aktinyu rikch 'aq q' illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
juzgan apenas en el sentido moral, pero quien se porta así no tiene buena reputación. Bajo
Alan García Pérez
eso, no más, vivimos.
Kastinlla simipi llika tiyanan muniparuro. gob. pe
6 Perúpi Kichwa runa llaqtakuna
25 Chaynu chay runakuna nitinqa, Jesusqa nirqan:
Pacha suyu UTC -4
(Herrero, M / SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1983).
Agustím Morales Hernández sutiyuqqa (11 ñiqin hatun puquy killapi 1808 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 27 ñiqin ayamarq 'a killapi 1872 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1871 -1872).
¡wañun qunqur chaski kawsayta! (Bis)
la que se niega a bendecir la comida: “Yo mismo no doy la bendición,
Mayukuna: Lampa mayu - Qhawa nilla mayu- Pukara mayu
imaynam hanaq pachapi hina.
Floriano Vieira Peixoto sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin ayriway killapi 1839 watapi paqarisqa Maceló llaqtapi -29 ñiqin anta situwa killapi 1895 watapi wañusqa Río de Janeiro llaqtapi). Brasil mama llaqtayuq político wan awqaq pusaq qarqan.
Mama Uqlluñatap si warmikunata yacha chi llas qataq. Yachachisqam wik 'uña mill wa manta away kuna rurayta, chaymanta tukuy llimp' i punchu kuna awayta pas.
1.5 Kuyu walltay guión kuna
Aswan hatun llaqta Dele
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Mamallaqta parki
1941]). J.A. Gutiérrez traduce “yaqachu na ” por“ yo creo que sí ” es decir “más o menos ”;
Muhammad Naguib sutiyuq runaqa arabya simipi: محمد نجيب ‎, (* 20 ñiqin hatun puquy killapi 1901 watapi paqarisqa Khartum pi -28 ñiqin ayamarq 'a killapi 1984 watapi wañusqa Qahirqa llaqtapi). Ihiptu mama llaqta awqaq pusaq wan político karqan.
Uma llaqtanqa Chuta llaqtam.
Iwa, runa mikhuq hatun runa llas ninata hap 'iq kasqa. Mana kacha rispa s allinta qhawaq. Awarqunakunaman qa manas quyta munaq chu. Paykunapas manas qichuyta atiq kuchu, Awarqunakunata wañuchispa mikhurqapuptin si manchakuq ku.
4 chaniyuq t 'ikraykuna q' ayma kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay p 'anqaqa 23: 39, 10 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoríakuna:
programakuna
Rit 'i chaki lluchk' aykach achkaq runa.
José Ramón Loayza pruwinsya
Suyu Uma llaqta Hallka k 'iti k' anchar (km ²) 1] Runakuna (2010) 1] Gana suyukuna
Manallataqmi pipas k 'anchayta t' apiwan qhupiykuna paq hap 'ichinman chu, mana chay qa wasipi kaqkunaman huk sut' i chhika manta tukuynin kuman k 'ancha munan p aqmi chura nchik.
protección de caballos, vacas y ovejas así como enfermedades y viajes.
384 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Karu puriy (Anqas suyu)
doctrina cristiana y lo que piensa el pueblo según sus propia s ideas.
Ñawra rikch 'akuykuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Eduardo Abaroa anti fauna paq mama llaqta reserva
Reglamento kamachikusqanmanhina.
Uma llaqtanqa Yawtam llaqtam.
2 chaniyuq t 'ikraykuna sut' i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Nisqa / Nisqa p. Dicho.
en. wikivoyage. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
El Jefe de la Autoridad Nacional tiene las
114 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1131 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1140 watapi puchukarqan.
Wayana nisqaqa (Guyana) Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Georgetown llaqtam.
Eberhard Nolteniu s | 1973 -1978 watakunapi Junta Directiva p ñawpa masi chak uqnin.
Qhulu Qhulu (Colo Colo) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk mawk 'a llaqtam, chull p akun ayuq mi, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, Patampuku distritopi, Patampuku mayuniq.
se dirijam a él.
Aswan riqsisqa qillqasqan: ¡Viva Zapata! (kuyu walltay)
Ichaqa, kay hina qullqi mañariy qa chinqarichkanñam.
Jaime qa Manuelcha Prado p yach achiq ninmi karqan. Manuelcha Pukyu llaqtamanta hamuspa Lima llaqtaman chay arqa spa urqukunata pas pampakunata pas kuskiykurqan Jaimeta maskhaq uyarispa yachaq anan paq.
Runa Simi: Sallqa pacha
ValJor (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 1 llamk' apusqa ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Qhichwa simipitaq isqun kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Categoría: Kiswar yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
1025 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pinocchio (kuyuchisqa siq 'isqa) -Wikipidiya
Mosca Azul, 1983; 176 p. * Los burguese s.
Uma llaqtanqa Santa Elena llaqtam.
Pallqa munisipyu (Ventilla)
Aswan pisi qullqi hunt 'achina kay unquy paq kay Estados Unidos pi wawakunapaq $350.000.000 kan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano wayqi kay
Vero yura rikch 'aq ayllu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
hacendado, de khuya s manos recibía el bastón de mando. Según la
Actualmente están empadronada s 90 familias de las cuales estám
(pp. 25 -48). Cuzco: Centro de Estudios Regionales Andinos
Sí, en el entierro.
programa kawsanan kama.
Tukuy ninchik qa un ancha kuna yuq, manaqa munas qanchis niyuq kanchik. Chanta, kawsaspa kawsaspa qati nchik.
Paraqas mama llaqta reserva -Wikipidiya
Chaku wamani uma llaqtap.
2003 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
— ¿Imamanta taq kay runataqa ucha chayan killa pa? nir.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Morte e Vida Severi na.
qusqa. Qampas kutichiy.
Uma llaqta (Iwrupa)
Sarakuru runakunap chawpin mi.
Democracia ukhupi yana pa kunan paq Fuerzas Armadas nisqata kallpanchanapaq
Becarios nisqakunaqa, suyunkunapi qa aswan llamk 'ana yurichinanpaq qa, kinkin llamk' asqankuwan mi wakin runamasinkunata qa yach apachin kuman.
Máschata atin.
Categoría: Kitilli (Asway marka) -Wikipidiya
ch 'iqtay ninchik man ch' iqtay ninchik kuna man
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wari p iskay
Białystok nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam. Białystok llaqtapiqa 295.459 runakunam kawsachkanku (2014).
Paqarisqa Brasil, Itabu na, 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1912 watapi
Llamk 'anakuna
Nuestro quechua todavía está como el terreno estéril.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Andrew Garfield.
Ollanta qa Perúpa awqaq suyun pi servi spa awqaq pusaqmi tukurqan. K 'anchap Ñanta maqanakurqan 1991 watapi Tinku Mariya llaqtapi, 1992 watapi Mamay (Madre Mía) llaqtapipas. Hinaspas qispi kaypaq ruraq runakunatapas wañuchirqan si, wichq' arqan si. 1].
Carnaval paq? Ima sutin chay cargo?
400 0 _ ‎ ‡ a Emmeline Pankhurst ‏ ‎ ‡ c Inlatirra mama llaqtayuq político ‏
2 chaniyuq t 'ikraykuna muyu y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
mamaqucha pata kuna pas, yunka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wikipidiya.
Moskwa llaqtapi paqarisqa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
281 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Raq 'ay sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Urin, inti lluq 'i, qulla icha chawpi p' unchaw lado, Arhintinap runa simin pi uralaw nisqaqa huk rikhuchiq iñum. Urinpi qa inti chawpi p 'unchaw pachapi kachkan.
Kay p 'anqaqa 12: 24, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Herodes, Jerusalen pa reynin, kayta uyariyta wan / uy airiyta wan mana iman akuyta atirqachu. Payqa mana wak rey kananta munarqa chu. Chayrayku, kuraq sacerdotesta tapu rqa: ‘ ¿Maypi taq Cristo nacekunan karqa ri? ', nispa. Paykunataq nirqanku: ‘ Diospa rimaynin nin: Belén llaqtapi', nispa.
Uma llaqtanqa Chumpi llaqtam.
Lang Ping sutiyuq warmiqa (* 1960 paqarisqa Tianjin llaqtapi -) huk chunwa mama llaqta makiyasiq mi.
Huk kaq kamcha manta / kancha manta,
Kaytam munani: () nisqatam qull un chik man, castellano, alemán, nrilandi s wikipidiyakuna pi hina.
Markakuna ki tikuna pas llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Awqap pusaq (Perú)
Ayllupaq p 'anqa
El Apu no puede hablar. No puede hablar con Taytacha. Los Apus son
Uma llaqtanqa Wank arqani llaqtam.
paqochay ku 585 fiestanayku paq.\ n ^ párrafo 1 Ñawpa tiempopi carpinteros qa, wasikunata, mesasta, wak imakunata ima ruraq kanku. Justino Mártir, 150 watapi hina Jesusmanta qillqarqa: "Runasqa, Jesusta carpintero manta riqsirqanku, paykunawan kach kaspa taq aradosta, yugosta ima rurarqa", nispa.
Kupisu 1] 2] (Podocnemi s sextuberculata) nisqaqa suchuq uywam, char apam, yura mikhuq. Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi mayukunapi kawsan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
2 Hatun urqukuna
20 ñiqin qhapaq raymi killapi 2007 p 'unchawpi Russell Means pa pusasqan Lak' ota Qispi kana paq Mink 'asqa (Lakota Freedom Delegation) nisqam Washington llaqtapi Lak' otakunap kachariynintam rimarirqan. Chay runakunaqa mana akllasqa kaptinmi, huk Lak 'ota pusaq kuna qa manam ari nirqan chu.
mitos, los cantos y los ritos que acompañan las fiestas. Por eso el círculo
Rocen Asenov Plevneliev (Bulgarya simipi: Росен Асенов Плевнелиев) sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin aymuray killapi 1964 watapi paqarisqa Gotse Delchev llaqtapi -) huk Bulgarya mama llaqtayuq Rurana kamayuqmi wan políticopas qarqan.
► Yachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (5 P)
Huk kantunmi kan: Chimuriy kantum.
Hayk un apaq 8 punku kuna kachkan, sinchi hatun área -wan, musuq pabellón -kuna ruranaypaq atin; áreanpi qa sinchi achkha arqueológico resto -kuna patam tiyan, chaqa y ñawpa waki kuna: lima, ichma, kay sunturpi qa áream achkha llamk 'ayta karqan, 1500 watakuna qhipan.
taytakuna simin kuta yacha china nku.
Vale ntin / Valentim Demetrio Paniagua Corazao sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1936 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi - † 16 ñiqin kantaray killapi 2006 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu político runam.
Wawakuna: Gennaro (1884), Grazietta (1887), Emma (1889) y en el 1891, en Ales, Antonio, bautizado el 29 de enero.
recién ha llegado - todo cambiando de voz.
Nillantaqmi: "Makinkupim qamta chaskisunki ku chakiykita rumipi ama k 'irikunayki paq", nispa.
Runa Simi: Thuqa
Quechua: rit 'i k' usillu (qu)
Kaypi p 'anqapiqa Perúpi amachasqa sallqa suyukunata - mamallaqta parkikuna reserva kuna pas - rikhunki.
Información crítica nisqapaq qa achkha aswan yacharqachis qa willay apaqkunatam muna r ikun.
Tierra .53 En este contexto se admite que la existencia de las antiguas
Qhichwa philli (Hypochaeri s chillensi s) nisqaqa Antikunapi wiñaq philli - philli yuram.
Tuktunnaq sirk 'ayuq nisqakunaqa (Pteridophyta) mana muruyuq, ichaqa chillkiyuq ña, rap' iyuq, saphi yuq, sirk 'ayuq yurakunam.
2 Anqa rqa pruwinsya
Amazonas suyu Perúpi saywitu. Guillermo Romero -pa rurasqa.
Ri mana kunku kallpachasqa gobierno pa
Huk thaqu rikch 'aqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
sallqa runa waylluq,
II Huch 'uy / Uchuy T' aqa
Challwa hap 'iy ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Paqarisqa Wayma s, Sonorqa 12 ñiqin tarpuy killapi 1931 watapi
Kay p 'anqaqa 07: 18, 5 awu 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
colores vivos.
Sinchi causa sqa riqsikun kay alérgeno, kaqta mikhupti nchik ichaqa wakin runakunaqa sinchita reaccionan ku qayllaykuptinkulla.
Yupay yachay
agua en los usos sectoriale s;
Castilla distrito (kastinlla simipi: Distrito de Castilla) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Piwra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Castilla llaqtam.
Antapampa jisk 'a suyu
cristiana solamente porque la gente de hecho recibe los sacramentos
Uma llaqta Yanaqiwa
Martín:] Diez veces 204.]
DuPont (E. I. du Pont de Nemour s and Company) nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi chaqllisincha ruruchinam. Uma tiyanan qa Wilmington llaqtapim, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi.
pachap / pachak p 'unchawpim qallarinqa.
nisqakunwan pas rima rinan.
2] Riqsichi y karqa: Feria Internacional del Libro, nisqan chik pi. Lima, 2012.
Peter López sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1981 paqarisqa Hukllachasqa Awya Yalapi Suyukunapi -) huk piruwanu mama llaqtayuq taekwondo runa.
Ñawpaq clubnin Alianza Lima (piluta hayt 'aq)
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Afgansuyu)
Sapap p 'anqakuna
4 Pruwinsyapi paqarisqa
Uma llaqtanqa Puerto Rosario de Laberinto llaqtam.
quwiki Sinru qillqa: Urqu (Suwisa)
parla rinku huch 'uy llaqtakunapaq, wayk' un ataq hatun llaqta paq. Uyari ku llan taq parlasqankuta "nación camba", "nación aymara" … "nación" nisqamanta. Hinapas, kunan kama qa manaraj puni sumaq manta parlarikunchap chu / parla r ikun chaq chu chay huch 'uy suyu kuna manta qa, kay hatun suyu nchik uqhupi, imaraykuchus mana parla r ikuna paq hinachu karqa kawsay ninchik.
Uma llaqtanqa Zalamanka llaqtam.
Punku p 'anqa: Mishiku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aníbal Cavaco Silva.
ECUARUNAri (Ecuador Runakunapak Rikch 'arimuy, Ecuador Runakunap Rikch' arimuynin): FICI, PIRR, MIC, MIT, FECAB, FRYH, MICH, FOIch, UPCCC, Un achka y, CIOIs, UOCE, AMAB QUIJAT.
K 'iti ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Maylla: alguna vez; may = cuanto, indica la cantidad indeterminada (Lira, JORGE A., 1982
Pero, misa yki kanpuni chu?
LCF nisqa ukhupi manukuy pa chanin qa FMI nisqapa Acuerdos Stand - By nisqapi kasqan kikillan mi hinaspam hayk 'a manukusqamanhi na, hayk' a pachapaq makusqa man hinan
ladrón.
calditoyuqta, aychitayuqta, papitayuqta, q 'umir
98 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 971 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 980 watapi puchukarqan.
Kunan pacha
Suti k 'itikuna
De aquí, de Quico, ¿van a la fiesta de Qoyllu (r) Rit 'i?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Israyil).
Abiseo mayu mamallaqta wari kancha
480 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 480 watapi qallarirqan.
Bologna llaqtapi paqarisqa
Llaqta (Obispo Santiestevan pruwinsya)
nisqa kuna manta qa, hinallataqmi
Kapchiq (Chiksuyu)
Pasqu suyupiqa Ashaninka Yanisha runakunapas tiyanku.
aswanta llamk 'anki.
Aha.
Kečuanski (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna\ n???, (1983) Unay Pachas N ° 1 - Qhichwa Simipi Qullasuyu Aranway kuna
Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho sutiyuq runaqa, icha Oscar Niemeyer (* 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1907 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi) Brasil mama llaqtayuq wasichay kamayuqmi.
Ari, yachani chayta huk altomisa man purispa, altomisa pi, rimaq pi
Kamachichisqa 2 ñiqin kantaray killapi 1966 watapi
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (m) Willakuy ruraqkunapaq imamantapas manam kuti p akuy pas,
Ichhu qullu rit 'i urqu 5.423 m Phutina pruwinsya
Tiyay: Puno suyu, Lampa pruwinsya, Lampa distrito, San Rumam pruwinsya, Hullaqa distrito
Garcilaso rajo (kastinlla simipi: Pirámide / Pirámide de Garcilaso, Inka Garcilaso de la Vega manta sutinmi) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit 'i urqum, Anqas suyupi, Waylas pruwinsyapi, Qaras distritopi, Yunkay pruwinsyap pas, Yanama distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.885 metrom aswan hanaq.
Amapuni, comunismo qa hayku munan paq llapa punkuta wichq 'aspa, kam ariy, suyu y kupa s, wakin Amérika Latina pi suyukunapas, rurachun ku, kallpa ri chun ku; qispinay ku hatun p' unchaw hichpa y ka munan paq, imaynam Fatima pi, suyakuy niyku hunt 'aq misk' i simi kuna wan niwarqanki ku hina:
Biobío suyupiqa Biyubiyu mayum, chay mayumanta suyu sutinchasqam.
Qhichwa rimaq runa llaqtakuna: Qhichwa runa · Chanka runa · Inka · K 'ana runa · Qamcha runa · Qirus · Wank' a · Kichwa runa: Llakwash · Napurquna · Piruwanu Pastasa runa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
K 'aspi ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kaymantapacha: 29 ñiqin ayamarq 'a killapi 2009 watapi
(Achhi Tayta (iskay ñiqin piti) -manta pusampusqa)
Uma llaqta Qapachiqa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Mama llaqta Perú
Runa Simi: Urin Yunka pruwinsya
13 ñiqin hatun puquy killapi 1926 -1 ñiqin hatun puquy killapi 1927: Tigre Nina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: AEK FC.
Bien, sim duda.
EV. IBEROAMERICA Kawsay Suyu
► Llaqta (Mamuriy pruwinsya) ‎ (1 P)
Qiwllarahu 5.682 m Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito
Numic Language s, Handbook of North Americam Indians, Volume 11, Great Bacín.
mama llaqtamanta p 'anqa wan t' inki
Tiqsiq runakunap derechon kuna mana kasukuptin, Map 'apacha qhillichakuptin, mana allin kamachiykuna hinallataq wiqrus qa hina runakuna puriptinkupas mi awqan akuyta qa hatarichin.
hacía rica a la gente, él hacía pobre a la gente. Él, cuando quería, hacía
Baja California Sur nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Icha Yuyay niyki Huqarikus pa Kikiykita K 'irisunayki paq,
Kawsa imayay pi achkha k 'illimsayaq wan t' inkisqa yakuchap mi kan. Yakuchap wan k 'illimsayaq wan t' inkisqakunata k 'illimsa yaku chaq kuna ninchik.
Mana hina llapa s, huktaq uywakuna runtunkunata intip q 'uñiyninpim saqin ku mallqucha p puqunan paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Choluteca suyu.
Iam Lancaste r Fleming sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin aymuray killapi 1908 watapi paqarisqa London llaqtapi - † 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watapi paqarisqa Canterbur y llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq wan willay kamayuq runam qarqan.
9 Iskay kaq: Jesusqa, imaynatachus yach achisqan pi Diospa yachayninta rikhuchillarqa taq. Huk kutipi achkha soldado s Jesusta japʼiq rirqanku, chʼusaq makilla kutim uspa taq nirqanku: "Mana jaykʼaj pi runapas parlarqa chu chay runa hinaqa", nispa (Juan 7: 45, 46). Paykunaqa, mana yapa s qata chu parlachkarqan ku. Imaptinchus Jesuslla, "pata manta" kasqanrayku tukuy imata riqsi rqa, may yachay niyuq taq karqa (Juan 8: 23). Chiqa manta puni ni mayqin runa pay hina yachachiyta atinmanchu karqa. Kunanqa, imayna kuna manta chus yachachisqanta iskay llata qhawarina.
P 'unchaw kamasqa wata 6 ñiqin hatun puquy killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
22 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (22.05., 22 -V, 22 ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 142 kaq (142 ñ -wakllanwatapi 143 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 223 p 'unchaw kanayuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Mikhu rana
currículo pi kachkan ichaqa kayta adaptarqan ku As HSIE yachaqkunapa akllasqa yachay
Wodzisław Śląski llaqtapiqa 51 835 runakunam kawsachkanku (2009).
En las entrevistas no hemos preguntado por el papel del sacerdote. Los
3.1 Las entrevistas
Hukkuna llaqtakuna:
802 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wari sa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Autoridad Nacional, Consejo de Cuenca wan
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1359 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
siq 'i sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Paqarinqa 28 ñiqin ayriway killapi 1970 watapi
"Wikipedia: Wiphala kuna p Plantillanku kuna" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Athis mu nisqaqa (grigu simimanta: Αθεϊσμός, kaymanta: α "mana" Θεός "dios") mana diospi iñiyniyuq kaymi. Mana diospi iñiq runataq athista (αθεϊστής) nisqam.
400 0 _ ‎ ‡ a Jane Fonda ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq ‏
Kay runa yupayqa chaylla r aqmi qallarirqan Sirya suyupi sullk 'a riy Kirinyu kamachikuchkaptin.
Ya, ya. Qayna wata ñuqa riqsini arco tanqay, no; imataq chay arco tanqay?
Demetrio Tupah Yupanki (kikinpa qillqasqan), Demetrio Tupaq Yupanki (urin runasimipi), Demetrio Túpac Yupanki (kastinlla qillqaypi) sutiyuq runaqa (22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1923 watapi paqarisqa San Jerónimo distritopi, Qusqu llaqta niqpi - (3 ñiqin aymuray killapi 2018 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq t 'ikraqmi, qhichwa simimanta hatun yachaqpas. Kaymanta kayman pas simikunam t' ikran: kastinlla simi, latín simi, qhichwa simi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Waranta kiti (PDF)
996 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Simón Narciso Díaz Márquez sutiyuq runaqa icha Tío Simón (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1928 watapi paqarisqa Barbacoa s llaqtapi -19 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi wañusqa Caracas llaqtapi), Winisuyla mama llaqtayuq takichap wan takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
Uma llaqta Mendoza
Hullaqa llaqtapi ima munay rikhukuyni yuq k 'aska, imay man an aray kawsayniyuq, raymi kuna yuq, taki kuna yuq.
Uma llaqtanqa Lincoln llaqtam.
Categoría: Pruwinsya (Chile) -Wikipidiya
Waturikamu y.
2 chaniyuq t 'ikraykuna niy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Qahirqa llaqtapi paqarisqa
Fe y Pueblo, 1986 -1988.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun.
la recepción de los sacramentos, la valoración exagerada del culto a los
990 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Chakra pampa llaqtam.
Usit simi sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Victoria llaqta -Wikipidiya
apachkaspan ku a veces qonqorikun ku 935, chayta ri imatataq rúanku?
13 ñiqin hatun puquy killapi
Llamk 'apusqakuna
Tapunaku y: interrogarse dos personas.
Categoría: Kurku yachay
Willa kuna p kam aynin p 'unchaw, pacha
36 Raki. Uso primario del agua nisqa
kaqpi kanku: kallpayuq 1 kallpayuq 2
Mama llaqta wari kancha kuna / kamcha kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay qillqa sh qata puchu kana apaq, malka masi ikuna kta, kichwa
Kay sapap p 'anqaqa t' inkisqa p 'anqakunapi ñaqha hukchasqakunatam rikhuchin. Watiqasqa yki p' anqakunaqa yanasapa qillqasqam.
Qulla ri tawnanta Titiqaqa quchaman chamqas pa chayamusqan pi Puno llaqtatas kamasqa.
K 'iché runa (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Runa llaqtap sutin Kiribatiano / a
Mayukuna: K 'ara K' ara mayu - Laq 'a Hawirqa
Ichaqa, llaqtakunapi runa achkhayaq qa, purun allpakunatam tiyana paq allpaman tukuchichkan, hinallataq mana tarpu na allpakunata taq tarpunapaq mi watan watan mast 'arikuy pas.
iskay simita allinta rim anan kuta munanku, iskay simipi leeyta qillqayta, iskay simipi iskay
kaqpi kanku: rurasqa 1 rurasqa 2
54 Cristop ñawpan wataqa (54 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Carlos Antonio López Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan político
Para la gente para los niños ¿también puedem hacer despacho?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mainz.
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.200 metrom aswan hanaq.
Como en una oración.
Categoría: Kisa yura rikch 'aq ayllu
Avata r nisqaqa huk películam, 2009 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa James Camerom karqan.
Suwisa mama llaqtapiqa runakuna alemán simitam, francés simitam, italya simitam riturumanu semitan pas rimanku.
Aswan kay 200 virus manta kay ch 'uhu unquyta hap' ichikun, ichaqa aswan riqsisqa qa kanku kay rinoviru s kaqkuna.
1 Kusisamiyoq mi millay runakunap yuyay chay ninta mana hap 'ikuqqa, huch' asapa kuna p purin an pipas mana puriy s ikuqqa, Diosta asipayaqkunawan pas mana tiyay s ikuqqa. 2 Payqa Señor Diospa kamachikuy siminwan mi kusikun, chaytam tuta pas p 'unchawpas yuyaymanan. 3 Payqa mayu patapi sach' a hinan, tiempo llan pi ruruq sach 'a hinan, rap' inpa s q 'umirllapunim kachkan. ¡Imapas rurasqan qa allillanpunim! 4 Millay runakunaqa manam chay hinachu kanku, paykunaqa wayra p apasqan ñut' u paja hinan kanku. 5 Chaymi paykunaqa juicio p 'unchawpi huch' achasqa puni kanqaku, huch 'asapa kuna qa manam chanin runakunawan rikhu rinqa kuchu, 6 Señor Diosqa chanin runakunap puriynintam waqay chan, millay runakunap puriynin mi ichaqa chin kapun qa.
Florianópoli s llaqtaqa Brasilpi (Santa Catarina suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1726 watapas tiqsisqan.
Inkakunap sutinta hap 'ispan pas, kastinlla simillapim qillqarqan.
"Perúpi runa llaqta" sutiyuq categoríapi qillqakuna
9 Qullaw pruwinsya
P 'anqamanta willakuna
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Fethe r ") 1845 *" El barril de amontillado "(" The Cask of Amontillado "), 1846.
Thorvald Stoltenberg (* paqarisqa Oslo llaqtapi -).
Mama llaqtaqa q 'umalli nisqa huch' allikuq, mana kam achi kuna kama ruraq runatam wanachan. Chay wanana qa taripay sunturpim ka mari kunku. Kay wanay kuna hinam kachkan:
Ah, sus padres, ya, ya.
San Marcos distritop uma llaqtanmi.
Uma llaqtanqa Picota llaqtam.
Kaymi tukuy churu k 'usillu rikch' aqkuna (Perúpi kawsaq: wira qillqasqa):
Guarda distrito (kastinlla simipi Distrito de Guarda), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Guarda llaqtam.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1769 watapi puchukarqan.
kaqpi kanku: ch 'uqñi 1 ch' uqñi 2
Palana qa ancallalla, mana all akuy paqchu.
(li) Hatun qullqi chaku y, estructurale s nisqa política kuna wan tiqsimuyuntinpi mañakuykunata puririchiym, tiqsimuyuntinpi kallpachasqa wiña riyta / wiñairiyta tari p an apaq hina llata taq tiqsi muyupi chin r uykach aykunata qhawapaya y
Pikunam runasimi rim anata hark 'akunku paynkunata "defensoría del Pueblo" nisqaman k' umuchimu na.
Mayu (San Martin suyu)
medición @ minedu. gob. pe
Teología de la liberación que, como bien se sabe, pretende reinterpreta r
Wisk 'acha qucha
Mayninpi p 'anqa
"Santa Cros / Cruz suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ocongate y Marcapata. Esto significa que los crédito s deben ser
Wawata nacechis pa bautiza chin ku.
Ariqipa jach 'a suyu -Wikipedia
Qutawasi qhichwa (Ariqhipa: 375 km); Ariqhipa - Qutawasi ñanpi: Qurupuna urqu (6.425 m)
Ayllupaq p 'anqa
Romano kuna paq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matsuo Basho.
derechos de uso de agua
3.4 Atipasqa pusan akuna
Mamá Carmen.
Javier Pulgar -qa kay musuq Perúpa t 'ipiynintam, Map' a Fisiográfico nisqatam rikhu rich irqan, kay región nisqa pusaqni ntin suyuyuq:
común a la casa del nuevo regidor: carné / carne, mote, papas y ch 'uños.
T 'aypik oficial web (chunwa wan inlish simipi)
Mut 'i maskhay pi warmi tarikuy nisqa willakuy taq huk millp' uq maqt 'amantam willan.
Uma llaqtanqa Umachii ri llaqtam.
Qusqu suyupiqa Qusqu -Qullaw runasimitam rimanku.
15. Ch 'unga pichqayuq (kinsi) kaq:
Estandarte kionerqa: 81 -82, 390
Categoríakuna
Llaqta masi kuna: kuska yana nchik tiyan, sukllaya s, yana p anaku s, chay na kuna manta qeshpinanchik paq.
Uma llaqtanqa Sañu llaqtam.
traduce “degollándolo s a la gente ”.
Palpa nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ika suyupi huk llaqtam, Palpa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nilu mayu.
pedimos a nuestro Taytacha todo lo que podemos, ¿verdad? “También
2018 watapi, qhapaq raymi killa pa, 31 p 'unchawninpi
Uma llaqtanqa Bluefield s llaqtam.
Pacha suyu: UTC -5
Preguntado por la buena cosecha no hace primero referencia, como
Aladdin (kastinlla simipi: Aladino) nisqaqa 1992 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa John Musker, Ron Clements mi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Paqarisqa Usa, 30 ñiqin ayamarq 'a killapi 1835,
Kallawaya pruwinsya
Runa Simi: Suchu p waranqaysu
Ñuqa "kapuq" yanaqi -kuna tukuy munay mikhuy runtu
Siq 'iy icha Siq' inchay nisqaqa ima qillqan awan pas siq 'ikunata ruraspa rikch' akunata ruraymi.
t 'ikarichkanki wiñay chas qa ñukch' uhina,
"Wikipidiya: Kusa qillqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Saksaywaman nisqaqa inka pukaram. 2 km Qusqumantam kachkan.
Navarra, kastinlla simipi Navarra, yuskarqa simipi Nafarroa nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp 'aña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pamplona llaqtam.
región se volvió más accesible. Desde los años cesenta se ha fomentado
Wiraqucha nisqaqa kaykunatam niyta munan:
1886 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Carlos Germán Belli de la Torre (* 15 ñiqin tarpuy killapi 1927 watapi Lima, Perú -) Perú mama llaqta harawi qillqa, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
Kunan pacha
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Uma llaqta Bolzano
P 'anqamanta willakuna
Allpa Pacha Urganisasyun kuna: OEA
7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1819 watapi -20 ñiqin hatun puquy killapi 1827 watapi
Lobitos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lobitos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Thalarqa pruwinsyapi.
Phaway: Llaqta Maqt 'acha y, Llaqta P' asñacha y (BIS)
Uma llaqta Markapata
Uma llaqtanqa Shampuya ku llaqtam.
Qamta tapuy ku kay runapa kayniyki pi mana kankichu. It is the Oxford Yuyayk 'acha kuna kamachinata kay huñuqmasikunata sapa runapaq kikin sutinkuwan, qillqa kuna paq yupaynin manta chaymanta ch' uya ruranapaq.
Perúpi Qhichwa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Finalmente, perteneciendo a la comunidad de Urcos, dedicó los último s
Kay takiyta qa Atún Yach 'ay wasi Kichwa rimay Kashamarka (ARIQC) nishqa pi runakunam t' ikrarqan.
8 9 -7.2 k 7.3 k 2 k Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Distritopiqa Naba / Nava, Pero, Yaminawa runakunam tiyanku.
quwiki Urin Yunka pruwinsya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'iñi
wawan kuna man qusqanta. Pichqa kaq cuadernillo qa estudiokunata As HSIE programamanta Asiapa pichqa
P 'unchaw kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 wata, Augusto B. Leguía Umalliq.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Don Juan Tenorio nisqa kawsay rikch 'anmi karqan.
Buliwya suyupi tarikuq kaqkuna:
5 Pruwinsyapi paqarisqa
Medici Tayta Papa wallqanqa (1605) León XI, Líom XI huk chunka huk ñiqin (latín simipi: Leo PP.
Figura 4 (uray pi kaq) evaluación pa resultadokunata ri khuchi wan chik kimsa naciónpa: Cameron, Tailandia,
Luntu kama: de un solo color.
y presidente. Lo mismo vale para los cargos de regidor y secretario. Con
Olímpico pukllaykunapi Atlanta 1996 wan Sydney 2000.
Jach 'a Khunu qullu urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi (5.800 m / 5.820 m hanaq).
Chay p 'unchawkunapi César Augusto kamachirqan: "Hinantim / Hinantin suyukunapi tiyaqkuna padronas qa kachun", nispa.
Kay riman akuna manta rimanku, achkha simiyuq llaqtakunapi maypi lingüística nisqan
Achim 1999 sutiyuqqa pitapas saqillan kay rurasqanta llamk 'achiyta imapaqpas, mana phatawan chu, chay hina phatakuna mana kamachiypa kamachiptin kama.
Pikchunqa mama quchamanta 5.124 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Quilcata llaqtam.
Runa Simi: Kachapuwal pruwinsya
Llaqta ukhu hayt 'uy (LUH)
Qhipa watakunapiqa, Ura AbyaYala suyu kuna manta qa Perú suyupim runakunaqa aswanta achkha y airi nku / achkha ya rinku, kikin pacha runa achkha yach kaptin taq, llapa tiqsimuyupi aswan unayaq hina qhawarikun.
(Jn 1, 29: Juanmi paqarin ninta, payman Jesus hamusqanta rikhu r quspan nirqa: "Qhaway runakunap huch 'an hurquq Diospa Chitanta" nispa.)
Runap sutip rantin (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kathuliku Inlisyapi qa Hatun Papam Dioswan allin kawsayniyuq runakunata "santo runam karqan" nispa santuchan (kanunisasyun), Diospa yanapayninwan achachillakunata rur aptin mi icha Diospi iñiyninray ku sipisqa (mártir) kaptinmi.
Ñawpaqnin kaq:
hinallataq hukkuna pi otaq aswanta simi kuna pipas escuelapi?.................... 44
Sara Montiel Hisp 'aña mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq
climático
Daniel Campos pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Viento munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
(a) Perú ñawpa pacha kawsay yuyaykunata mana qunqana paq, aswantaqa riqsi spa kawsanapaq kamachikamunqa.
Apurimaq suyu (aymara simipi: Apurimaq jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Apurímac) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Awankay llaqtam.
San Mateo 15: 33 QUFNT - Chaymi, yaĉhakuqninkuna qa -Bible Search
Javier qa, divorciakusqan manta suqta watanman ka sara kurqa. Pay nin: "Qallairiypi / Qallariypi, qhipa warmey qa amigosni y tukuy ima rurasqanta qhawa r asqan kuta yuyaq", nispa. Leonardo taq wak hina chʼampay wan tinku rqa, pay nin: "Wakinqa, warmi yman ñawpaqiy pi niq kanku, ñawpa qusanta faltachasqankuta, mayta munakusqankuta ima", nispa.
Lydia qa Paris llaqtapi INALCO (Institut national des langue s et civilisation s orientale s) nisqa yachay sunturpim llamk 'achkan.
Pallqa munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qhawairinapaqqa / Qhawarinapaqqa, ñawpa yachay kuna manta uywa hap 'iy hamuq qa, chhulla uy wall atam achkha runa na kuna mana chayqa achkha ayllukunam hap' iqku; chay uywaqa saqin alla chala ña llata atikuq, ichaqa mana qhatuchakuq chu, mana chayqa, sumaq imaynakuq uywaqa ayllu umalliq makillanpim tukuq.
nispa, ñuqa apamorqani.
420 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Musuq Segovia suyu sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Qusqu suyu)
Hinapim qachan kuna qhipan qa.
Pablo Javier Bengoechea Dutra sutiyuq runaqa (* paqarisqa Reverqa llaqtapi -) huk mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan Pukllaykamachip karqan.
Sama r inapaq / Samairina paq hinataq, kay muchuy hatariptin qa, manam Estado kuna qa "proteccionismo" nisqawan chu waqay chaku nku.
Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
Chinchaysuyu nisqaqa Tawantinsuyup chin chan pi suyunsi karqan.
Berlinta tukuy muyuriq / muyuirip suyum Anti Alimanya man kapurqan.
Categoría: Takichap (Brasil) -Wikipidiya
especial intransferible que se otorga por
Runa Simi: Wa chay kamachiy
Isabel Allende Llona sutiyuq warmiqa (2 ñiqin chakra yapuy killapi 1942 paqarisqa Lima llaqtapi) huk chileno kastinlla simipi qillqaqmi.
Runa Simi: 17 ñiqin pachakwata
Jayk 'apchus Isabel qa María paq napaykuyninta uyarirqan chhika qa, wiksan ukhupi kaq wawaqa t' isku y kacha rirqan mi, paytaq Ch 'uwa Ajayu hunt' am qhiparqapurqan.
Kanqa, kanqa Pascua.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Usa q 'achu.
Ch 'ikikuy kuna yaqa llapan ña chin karqan chaypas, takyasqa kayqa manam waqaychasqaraq chu kachkan
Uma llaqtanqa Recta llaqtam.
Hepburn qa wañurqan 2003 watapas.
Mayninpi p 'anqa
1.2.3 Ch 'ulla kawsaykuqkuna p paqarichisqan unquykuna
Tullu sinchi aycha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Puka qura
forma. Los habitantes de los Andes no se distinguen de los cristianos de
2 Runa sutip rantin kuna
imaynan política nacional del ambiente
lulaqkunawan pas sumaq limanakulkul, uyalinakulkul qillqash qa nuna
rikch 'ay niyta rikch' ayniykunata
Apurimaq Suyu
Kuta, chota (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, kurkun apaq kusa.
no soy un altomisa. ” Según el Padre Hansem que le conoce desde hace
K 'askaq (latín simipi: suffixum, chaymanta kastinlla simipi: sufijo) nisqaqa rima p qhipan man yapasqa rimana yapaq mi. Qhipa churana Anqas qallupi.
Napaykuwasqa yki simita uy ariptiy hinan, wiksa ypi wawaqa kusisqa "wat 'ak" nirqan.
Llirpu, 1] Lasti ku icha Plástico (grigu simipi πλαστικός, "ch 'uman alla") nisqaqa tawqa iñuwa yuq imaykanakunam.
José Álvaro Antonio Pastor Camacho Alfaro sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi paqarisqa Cieza llaqtapi -), Hisp 'aña mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi wan pukllaykamachip qarqan.
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Pich qa qucha rikhuy.
1981 Radal Siete Taza s mama llaqta reserva Mawlli suyu
1250 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1250 watapi qallarirqan.
Cordillera pruwinsyapiqa kastinlla, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Tallin llaqtapiqa 403.505 runakunam kawsachkanku (2006).
Categoría: Mayu (Arhintina) -Wikipidiya
Esperanto nisqa simiqa huk wallpasqa rimaymi, 1887 watapi L. L. Zamenhof sutiyuq polaco runap kamasqan.
• ¿As HSIE programakuna yachaqkunata escuelapa oficial siminta yachanankupaq yanapanchu?
ñawin chas un chik.
Huk runaman, huk runakunaman ch 'utispa ima mill aykunata pas ruray, k' iriy, wañuchiy, qhaway atipakuy.
casa de éste a comer.
T 'inkikunata llamk' apuy
Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki
Llapa ima k 'iriq hinaspa saruchayta munaq manta pas;
Mama llaqta Perú
Ajá. ¿Dónde?
Pichqa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Chordeleg * tawa chakrapura kitilli: Principal, La Unión, Luis Galarza Orellana (Delegsol), San Martín de Puzhío.
Miraflores urqupi qa tiyan, Ch 'unchu s mayuniq (Río Chun chus mayo).
Sí.
"Wayas marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1910 watamanta 1915 watakama ñawpaq kuti Grisya pa Uma kamayuqnin karqan.
Taytanqa Ispañamanta Garcilaso de la Vega karqan, Mamantaq Chimpu Uqllu, Wayna Qhapaq inkap kuchan. Taytan wañuptin si, Garcilasu qa Ispañata mitmarqan. Qhichwa simi mama simin kaptinpas, "Comentario s Reale s de los Incas" nisqata kastinlla simipi qillqarqan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Chayraykum Ispañamanta awqakunaqa khillay chuk inkuna wan, illa p akun awan pas utqhaylla atiparqan.
Mama llaqta Nihun
Mama llaqta Usa
Wank 'a - Wank' a jisk 'a t' aqa suyu
Daniel Campos pruwinsya: 71% aymara, 98% qhichwa
Apóstolkunap rurasqankuna (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Kaymi huk sallqa pachap paqarichisqan llaki tukuy kuna:
Arco tanqay este Carmenpaqyá, Mamacha Carmen.
Urupisa pruwinsyapi, Puqpu kantun
30 Chaymanta Judas tantata mikurna qa, waqta man lluq sh iran na. Chaqa chay urasqa mi, tuta na karqan.
Categoría: Mayu (Anqas suyu) -Wikipidiya
1610 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Kunanmi yachani imataq tapuy ka chay willay apay ka chay pi llamk 'ay chaytaqa.
control. Pero teniendo en cuenta la forma en que se nos presenta la vida
piloto nisqan As HSIEmanta, paykunam tiempota allichanqa ku mana usuchinan paq plan piloto paq
Uma llaqtanqa La Asunción llaqtam.
nisqawanqa Imaynan atisbay qhawa riyta / qhawairiyta siq 'inchasqa qatiqnin pi.
Yo no sé, pues.
t 'ikrarimu y, chay man hina Sumaqt' ikap kam ariy ninta yachanayki paq.
memoria de cada ejercicio nisqakunata.
Barranca pruwinsya: Barranca _ Paramun qa _ Patiwillka _ Supi _ Supi Wamp 'urqani
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
kamalaykamun. Chaykunaktam kanan willakuchkaq.
maña kunchik), lo que por otra parte tampoco excluye que se pueda
Siwi s (bot): Uq laya sach 'aq sutin, kurku paq manchay kusa k' ullun.
64. chayqa pasaykampuptin si na... qíswata q 'iswaykukun naqa...
Puma, zorro, cóndor, anchay animalkuna.
respectiva, en coordinación con la Autoridad
Sí, a sus nombres solíamo s escogerlo s.
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi 155.200 Lak 'ota runakuna 2005 watapi karqanku 16 risirwasyun nisqakunapi, Ka nada pipas kunan p' unchaw yaqa 6.600 Lak 'ota runakuna kachkanku isqun Ñawpaq Nación (First Nation) nisqa ayllu llaqtakunapi.
Kurmanbek Salíyevich Bakíyev (kirilicha pi: Курманбек Салиевич Бакиев) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Masadan llaqtapi -) huk Khirkisuyu mama llaqta allwya kamayuq wan político karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Polomya).
Paqarichisun taq musuq, mana suyasqa t 'ikata, musuq pachata qallarichiqta.
Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna.
salvaguardado el equilibrio, mientras que en Quico nos habían dicho que
Yunkay pruwinsya 54.963 Yunkay
Runap tunqur muqun.
inka nchik kuna p rimayninmi. Tayta ypas,
a
Abuelo kuna wan.
1 159 391 runakuna.
Waraqu yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
ABCD (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 26 hul 2008 p' unchawpi 05: 23 pachapi)
K 'uychi phaqcha (Noel Kempff Mercado mamallaqta parkipi)
Chinchaysuyu rimaykuna -Wikipidiya
Arariwa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishiku suyu.
7 Muhu pruwinsya
Pi?
Awariy lluy yachaykunata, qhelqa sqa qhipanan paq. Expediente técnico nisqa qalla r iynin manta, kikin rur akuy pi, hinallataq wichq 'akuynin pi Banco de Inversione s nisqapi. Awairi p / Awariq t' aqa, PRONIED 'manta, paykuna chay rur anan ku.
Uma llaqtanqa Uyakachi llaqtam.
Ukumari Wayqi (inlish simipi: Brothe r Bear, kastinlla simipi: Hermano oso, Tierra de osos) nisqaqa 2003 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Aaron Blaise, Robert Walkermi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Tom Sawye r
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sajarqar qa
Batallas sapsi: yupaykuna, saywitu (PDF; 497 kB)
Llamk 'anakuna
Payqa DW - AKADEMIE yachaysiq mi, paylla taq Irak televisón willay apaq kuna paq tallerta qa pusarqan.
Kantunpi qa aswanta Aymara runakunam tiyanku.
Ispañamanta Purtugal manta pas awqakunaqa Abya Yalapi chayamus pa, kaypi runakunata ñit 'ipayta, qullqita quirita qichuyta pas munaspa "cristianokunam kayku" nispa llullarqan.
Uma llaqtanqa Tikllu s llaqtam.
Urqu (Ariqhipa suyu)
Jekaterinburg (rozo / roso / ruso simipi: Екатеринбург) nisqaqa Roceya / Rucia / Rusia mama llaqtap huk llaqtam.
3000 = kimsa waranqa
Ayakuchu suyumanta maki kapchiy
1282 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q 'uñichiy, K' anchap Ñan, Sara, Castellanocha y, Qiwuña
imana spa urmaykuwaq 891 chayqa kawsaqnintim wañuqni ntin
Millakuchkaq runaqa imatapas manam munanchu, ripuytam munan, wikch 'unay anman pas, aqtunayanman pas.
Urqu china tukuy p 'unchaw kuska purispa maqanakun si, pasaq llata s waqa spa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Acatanqa.\ n / uma chuku / yana s p 'aqla / maskha pay cha / kunka kuchu na / watqan qa / tukapu / q' asana / Vana Qawri / awkikuna / ñust 'akuna /
17 Diosta yupay chaq kuna qa chʼampaykuna pi rikhukun kupuni, chayraykutaq Jehovamanta karunchakunku man (1 Cor. 15: 33; Col. 2: 8). Wakin llankʼaykuna qa Jehovamanta karunchanawanchik paq hinapuni kanku. ¿Riqsinki chu llankʼayninkuray ku "cree ymanta urmarqan ku" chaykunamanta pillata pas? (1 Tim. 1: 18, 19.) Chayrayku, sumaqta qhawariku y, ima llankʼaytachu s akllasqayki qa mana Jehovamanta karunchasunan paq hinachu kunan tiyan (Pro. 22: 3).
Hampi kuna wan: - zúan: primera persona plural (inclusivo) condicional futuro; cf.
Hatun yuthu (Tinamús major) nisqaqa lliw yuthu kuna manta aswan hatunmi.
Así, así es. Y cuando una persona ha muerto, ¿qué hacen?
1218 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Niqi Simi Maypi rimasqa Rimaqkuna (unu)
Upya y chik huch 'aykichikkunata qispi s unay ki chik paq. "nispa t' antata buenota pas yachakuqninkunawan qa rakin akurqan.
antropológico: reconocimiento, eventual purificación y elevación de los valores de la
raq, paykuna pi (ñuqaykupi) — qhipa pacha kuna manta —
hace por ejemplo Joseph W. Bastien en The Encyclopedia of Religion 29,
Mama llaqta Indya
Adolfo Pérez Esquivel (1980) Adolfo Pérez Esquivel sutip pa, (* 26 ñiqin ayamarq 'a killapi -1931 paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintinapi -) huk escultor, arkitektuni yuq Arhintinapi karqan.
tres semanas de la mañana hasta la puesta del sol, el intermediario les
Chinchay qucha (kastinlla simipi: Lago Junín) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Hunin suyupi, Hunin pruwinsyapi, Hunin distritopi, Qarwa mayu distritopi, Unturi s distritopi, Pasqu suyupipas, Pasqu pruwinsyapi, Nina qaqa distritopi, Wiqu distritopi, Hunin mamallaqta reservapi.
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin hatun runakuna: Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
"Político (Ayti)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
qatiqnin p 'anqa\ n "Kusikuyniyuqmi Diospaq nisqanta rurayta munaq kuna qa, yareqas qa unumanta ch' akisqa hina. Dios yanapanqa munasqankuta ruranankupaq.
antes de la salida del sol. A estos, los Awki s, que también se llaman
Paqarisqa Ku (苦縣 Kǔ Xiàn) llaqtapi, Chǔ suyupi (楚).
Achkha cuento kuna pi Inkarri nisqamantam willa kunku.
Buliwyapi llaqtakuna: Yupaykuna (World Gazettee r)
Juan Vásquez de Coronado, kamasqa 1563 watapi.
Juan Domingo Peróm sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin kantaray killapi 1895 p 'unchawpi paqarisqa Lobo s llaqtapi - † 1 ñiqin anta situwa killapi 1974 wañusqa Olivos llaqtapi, Arhintinapi) huk arhintinu awqaq pusaq, políticopas runam karqan.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 201 kñ watapi puchukarqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Panama (p' isqu)
Pero hawapi qa para qa sigue chka llan si, hinaspas paska r ikun rayo kuna t 'uqyayta wasi chinkarqachinan paq hinaraq. Hinaspas rayo kuna astawan wasi punku man chayaykamuchkan, "raqhaq, punrun!" nispa raq
Asarsuyu mama llaqtam Urqusapa Kharabaqta qa maña pa yakun mi. Kunan pacha Arminyap awqaqkunap tiya p usqan mi, 1990 -1992 watakunapi Urqusapa Kharabaq maqanakuymantapacham. Chaymantapacha chaypi Urqusapa Kharabap república nisqam, Huñusqa Naciónkunap manam riqsichisqan chu. Uma llaqtanqa Stepanakert llaqtam.
¿Qué le ataka?
ISBN 9972 -40- 157 -X * Vargas Ugarte, Rubém: Historia General del Perú.
Llamk 'anakuna
Waywash walla reserva suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
tiempo de los incas tiene la idea de un mundo ideal.
Tuktu qa kuska akilla - wayta rap 'iyuqmi tawantin, pichqantin icha achkham, qispim.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Home yachaykuna hunt 'ay
Chay atiy rakiy manta qa Montesquieu sutiyuq francés yachay wayllukuq mi yuyaychakun Kama chi kuna p saman manta (De l 'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi, mana huklla, tirano hina runapchu kamachinanpaq mi chay atiy raykiyqa kachun, nispa.
y condiciones previsto s en los dispositivo s
Uma llaqta Chinchay pukyu
Iñuku huk 'i ayñi -Wikipidiya
rikch 'asqa nku
Uqui ri (kastinlla simipi: Ocuri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Phutuqsi suyupi, Chayanta pruwinsyapi, Uquri munisipyup uma llaqtanmi.
Kay p 'anqaqa 15: 12, 10 hun 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1160 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1160 watapi qallarirqan.
quwiki Fino ogro rimaykuna
quwiki Categoría: Político (Mama llaqta)
Kay "naciónninchikpim" imaymana rijch 'aq runapas; imaymana simi rimaq pas; imaymana yachay niyuq pas huñuykanakun kuska, ancha unay wata kuna manta ña. Yunka yuq, qhichwa yuq, puna kuna yuq ancha hatun allpapi.
Pruwin s apiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Aqupampa (Tarma) jisk 'a t' aqa suyu -Wikipedia
1805 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Coyhaique llaqtaqa Chile mama llaqtapi Aysén suyupi huk llaqtam.
nuestro padre Dios me sirve, no me importan los nombres sean lo que
Llamk 'apusqakuna
Wañusqa kuna p llaqtan
1990 watamanta 2000 watakamam Perúpa umalliqnin karqan.
Ñawiyki p k 'anchaynin qa ripakunñam.
¿Maypi taq unuri
Kastinlla Kamachiy pachapi kathuliku misyunaryu kuna Awya Yala runakunata cristianochas pa chay um ukunata, paqu yachaqkunata mana allin ruraqkuna, dañop, bruja (layqa warmi), brujo (layqa qhari) nispa suticharqan. Aswan ñawpa pacha Iwrupa pipas hinallataqsi karqan, ñawpa celta, germano, islaw um ukuna wan. Chaywan taq ñawpa pacha kasqa allin yachaq nisqa runakuna manañas allinchu, ichataq saqra runakuna nisqas karqan. Layqa qulluy nisqapi achkha bruja, brujo nisqa runakunatas - aswantaq warmikunata s - yamt 'a tawqa pi kanaspa wañuchirqan.
Muru sqa kantun
Loc. cit., N ° 6,2.
Uma llaqtanqa Jilili llaqtam.
Mayukuna: Iténez mayu - Mamuriy mayu
llegamos a Quico sobre las seis de la tarde. Las nuevas autoridades
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach 'a Rumi.
Kunan pacha
Huk sutikuna
Categoría nnaq p 'anqakuna
Dibujokunata qhawarispa, ¿mayqin kuna taq kimsa ñawpa kaq ñak 'ariykuna karqanku?
Mana allin rual kuna qa chay pampankuna pi, quchakuna, imakuna, chay
Uma llaqtanqa Sunchi / San Juan de Sonche llaqtam (102 runa, 2007 watapi).
Chunka p 'unchaw qhapaq inti raymi 1948 watapi pachantim llaqtakunapa huñunasqa kach kaspa nku allinmi ninku riqsichinku ima "pachantin llaqtarquna pa runap allin kananpaq hatun kachiyta" chaypi tukuy ima nisqanmi kay qillqapi rikhurichkan. Chay rimanakuy qhipanman mi, llapan naciónkuna hap' iyninpi kaqkunata mañakun kay qillqa tukuyniraq yachay wasikunapi riqsisqa, ñawi r isqa kananpaq, mana imayna naciónkuna kasqankuta qhawarispa.
Qhapaq p 'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Angélica Beatriz del Rosario Arcal de Gorodische r sutiyuq warmiqa (* 28 ñiqin anta situwa killapi 1928 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq qillqaq runam.
siglo se cita la frase: el campesino (es decir: el indio) es el animal que más
Basel llaqtapi paqarisqa
Llaqta pusan apaq rakiy llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ch 'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t' ikrasqakuna, achkha k 'iti rimaykunapi
Uma llaqtanqa Wantar Ch 'awim llaqtam, Musna mayup patanpi tiyaq.
Piluta hayt 'ay (Chiksuyu)
Ch 'awar (Bromelia serra, Bromelia hierony mi) nisqaqa ch' awar hina yuram. Rap 'inmanta qa q' aytuchatam hurqu nchik waskha ruranapaq.
quwiki Categoría: Riqsisqa runa (mama llaqta kama)
Chunkantin sisa rap 'inmi, wakin wakinlla pi isqun icha pichqantin, huñusqam ichaqa hukllachu manam.
Wa chay kamachiy nisqa kawpaywan qa mama llaqtapi kamachiqkuna llaqtayuq runakunap wawankunap yupaynintam, wach aynin kuna p, paqa r iynin kuna p yupaynintam kamachiyta munan.
chayqa "Diosmi ñuqanchik wan" ninan mi.
de usuarios nisqa hukhupim tarikunku,
Runakay pata chay wan ayllu kaywan ya chay na: facultad -kuna, ya chay wasi kuna pas llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Coronel -Molena S.: Perú malka kichwapi p hatun qillqa lulay
Kay p 'anqaqa 15: 05, 3 ini 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
32 "Chaymi chiqapta nisha y killa pa: Chay tyimpu pi kaq runakunaqa manaraq wanu y atin r aqmi tukuyla kay nishuchkayllapa qa pasan qa nir.
Linz nisqaqa Awstiriyapi huk hatun llaqtam.
Istanbul icha Istambul llaqtaqa Turkiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
atacan por la noche, se ofrecen, por una parte, despachos, pero, por otra
"Runa Simi"
MORANDÉ, Pedro, 1982 - Synkretismu s und offizielle s Christentum in
Millu 5.500 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Chiqa kupi distrito
Uma llaqtanqa Antiuki ya llaqtam.
Akwayuq sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
(Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin - manta pusampusqa)
Runa tukusqaykiray ku.
Puka Mayu (Quchapampa) -Wikipidiya
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Qarwa qayan distrito, Lima suyu, Varal pruwinsya
Runa Simi: Treinta y Tres suyu
Mamallaqtapura pukllasqan kuna 105 (q 'uchu)
Qhapaq p 'anqa
Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin (kastinlla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM; latín simimanta: Academia Sancti Marci Urbe s / Orbes Regum in Peruvia) nisqaqa Perúpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut 'inchasqa yachay wankuri na Perú mamallaqtapi kan, hinan kaspa Perúpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 10] 11] 1548 watapi, Santo Domingo convento pi pata yach aqkuna manta qalla r isqa ku. Fray Tomas de San Martím nispa, chiqan chas qa paqarirqaku, hinaptin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos I Ispañamanta Qhapaq kamaqillqannin wan chay na llata kawsarirka ku. Sacro Empero Romano Germánico -wan, 12] 1571 -pi Puntifis ya kuti rirqa ku, Pío V papa chay puntifis ya nispa qurqan, hinaptin sutin t' ikrarqan kayhina: Qhapaq Puntifis ya Lima Qhapaqkunam Llaqtan Yachay Suntur (Kastinlla simipi: "Real y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes de Lima"). 13] Hisp 'añam kurunan manta riqsi s paqa, ñawpa Awya Yala yachay sunturnin, qhapaq kamaqillqa paqa rispa qa hina, 14] 1551 -manta 1821- cama, Lima Llaqtan Yachay Sunturnin Virreinato pachan. 15] Ispañamanta qispikus qa pachan, aswan chaninchasqa kutirqan, wakin hatun runakunam k' ancha spa, yachachispa, Perúpa qispi chin kama. 16] Chay kuna pas qhipan mi, república pachapi Lima Yachay Suntur sutinta takya y. 1946 watakama, chay watapi kunan sut 'inta hap' irqapun kunanmanta Mamallaqtap Yachaysunturnin kan. 17]
Uma llaqtanqa Wamp 'u llaqtam.
Personayki paq imataq apu?
kanchik; hinallataq mana llaqtakunapas kikin chu kanku. Kay sapap sapap runa utap
Hillurina yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Etrusc. 2: 9 (1815).
Q 'illay llamk' ay (metalurgia) nisqaqa tukuy q 'illay kuna wan llamk' aykunam.
Julio Méndez Alemán sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayamarq 'a killapi 1933 watapi paqarisqa Morelia llaqtapi -11 ñiqin ayriway killapi 2012 watapi wañusqa Mishuku llaqtapi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Mishiku yuq.
Cochrane qucha mama llaqta reserva Aisém del General Carlos Ibáñez del Campo suyu
ima sumaqmi wank 'api llaqtapi.
Chaki muqu nisqaqa chakita pichu wan waman tulluwan pas t 'inkiq muqunmi.
1997 b "Pasado y presente del quechua", Yachay Wasi, 4: 49 -64.
2.6. Sapa wasi ayllu paqpa s sumaq wasitam aypa r ichis un chik. Chay wasiqa ancha sumaq tiyairikunapaq pas
La infraestructura hidráulica mayor pública
La Guajira suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento de La Guajira) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Riohacha llaqtam.
Wallihu paq nisha Thomas Merton: "payqam ima hatun tiqsi árabe p atisa Dantilla pa" / en.
1.3 Qhichwa simiman t 'ikras qaqa hay hinas:
Yachay sunturkuna: Tehram Mama llaqtap Yachay Suntur
Buliwyapi político.
Llamk 'apusqakuna
Piluta hayt 'aq clubkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Ayllupaq p 'anqa
Allinmi, munasqaykitayá llapa kapuqninkuna wan ruramuy. Jobtam ichaqa ama llap chay llapa s llapchaykunki chu, nispa.
2006 watamanta 2012 watakama ñawpaq kuti Mishiku pa Umalliqnin karqan.
822 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk 'anakuna
37 Los materiales elaborado s por este proyecto son muy útiles también para la modernización, la estandarización
Kaarlo Juho Ståhlberg sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1865 watapi paqarisqa Suomussl mi llaqtapi -22 ñiqin tarpuy killapi 1952 watapi wañusqa Helsinki llaqtapi) huk Phinsuyu mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
Rikch 'ariy, rikch' arikuy
habló de un „remate de los carnavale s“.
1688 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Kamasqa wata 27 ñiqin ayamarq 'a killapi l 944 watapi
Tariqa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Para distraerse se acostumb ra a contar adivinanza s. El diálogo se cierra
Suti k 'itikuna
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Sallqa waqlliy rayku qa yura, uywa rikch 'aqkuna wañun mi. Runapas pachapi kaq miyu kuna manta unqurin mi.
Kutanata qa kay hinam kuyuchin ku:
¿Nuestro Taytacha?
Hotel Llaqta, Lima
quwiki Conguillío mama llaqta parki
Categoría: Mikhuna
nispa San Ciprian qa nin. Diosqa concienciallan pi nin bien mana chá
Sociedad Bíblica Peruana, Lima 2004.
Según, por el calo r, o cuando uno haya pasado el frío, según.
Piluta hayt 'ay llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Ayllupaq p 'anqa
hap 'isqa manta predio man gravamen
Sinchi munay, sinchi sapallan, k 'aspiyay niyuq llakisqa pu -\ nAnqas Walla mamallaqta wari kancha / kamcha ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Runa Simi: Paqa y pampa distrito
Lorito suyu Datem del Marañón pruwinsya Barranca distrito, Pastasa distrito
denominacione s de los cargos, como por ejemplo alcalde y alwacir,
An cient Apparition (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 27 nuw 2010 p' unchawpi 00: 54 pachapi)
andino vende su alma por un pan! El éxito relativo que tienen las sectas
Podría hablar, verdad, verdad. Habla pues, verdad. Este tiempo va a
Ampatu llaqta nisqaqa (kastinlla simipi: Ambato) Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Tunkurawa markap uma llaqtanmi.
Wanuku Pampa Inka Llaqta (I)
Achkha tallirkuna p rimayninwan pas sapa wata k 'itipi pusariywan pas / pusairiywan pas haywa r ikun social miryu kuna man, plata forma s multimedia nisqaman, periodismo online nisqaman, técnica s informática s nisqaman, archivos digitale s nisqaman pas.
1879 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Uma llaqtanqa Ukhu pampa llaqtam.
Teresa de la Parra Winisuyla mama llaqtayuq qillqaq
Acebo (Ilex aquifolium) nisqaqa Iwrupapi wiñaq wayu sa sach 'am.
Quchakuna: Remache qucha
Categoríakuna:
Nicomede s Santa Cruz Gamarra sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin inti raymi killapi 1925 watapi paqarisqa La Victoria distrito, Lima llaqtapi - † 5 ñiqin hatun puquy killapi 1992 watapi wañusqa Madrid llaqtapi), Perú mama llaqtayuq takichapmi, takiqmi, taki qillqaqmi karqan, kastinlla simillapim qillqarqan.
T 'inkikunata llamk' apuy
Tanta distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tanta) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Wamp 'u runakuna, Usa Wamp' untin.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Gernika - Lomo.
Chay Pachakamap qa chikata mi runakunata munarqa, chay Çapalla y - Churinta qukurqa, tukuy paypi iñiq, mana wañunanpaq, wiñay kawçayta ri apinan paq.
Chayhina mana unqunanmantayá bautizachiy ku. Ah. Ñawpaq qa, riki,
San Ildefonso inglésyaq ñawpaq altarnin pi Wirjin María Urqupiña p lantinnin, Killaqullu llaqtapi.
Kamasqa Jallu qallta 26 1989, Alam García Umalliq.
Letónya (Llaqtakuna)
Uma llaqtanqa Shushufindi llaqtam.
Coahuila suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Con Pachamama, sí.
Kashapampa (kastinlla simipi: Cajabamba / Villa la Unión) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk llaqtam, Kulta kitip uma llaqtanmi. 1]
Lakachu icha Iskay sillp 'i (Bivalvia) nisqakunaqa alli - all illa manta suchuq, ch' iñicha kawsaqkunata mikhunapaq yaku hurqu spa suysuq, iskay isku rumi sillp 'iyuq llamp' ukakunam, yakupi kawsaqkuna.
Piluta hayt 'aq (Suwidsuyu)
Aswan hatun llaqta Daka
Caleb Moore sutiyuqqa pitapas saqillan kay rurasqanta llamk 'achiyta imapaqpas, mana phatawan chu, chay hina phatakuna mana kamachiypa kamachiptin kama.
Según el Padre Hansen la plab ra “qaha ” (relámpago) se usa tanto en Quico como en todo
Noord - Brabant unancha Noord - Brabant (Urasuyu) Noord - Brabant nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie).
Novial nisqa simiqa huk wallpasqa rimaymi, 1928 watapi Otto Jespersen sutiyuq danés runap kamasqan.
Mayninpi p 'anqa
Ignacio Acebo Wañuma baja - Sucre manta, Mareo Agreda taq Tikirpa ya - Cochabamba manta. Paykuna ayllu kunan kupi raymi kuna manta willa r iwan chik. Ignacio p ayllunpi qa iskay hatun raymikuna raymichakun, huknin qa rupha mit 'api "Carnaval" huknin taq chiri mit' api "Tata Santiago" Carnavalpi qa tukuy runakuna pachamamaman, wak 'akuna man q' uwan ku ch 'alla y ka rinku / ch' allaykuirin ku ima nin. Chantapas achkha mikhunata waki chin ku, tukuy mikhuntu taq tusunku taq. Chiri mit 'api raymi taq rikhuiri p / rikhuriq tata Santiago p sutinpi rurakun. Achkha tusuq kuna may sumaqta tusu nku.
"Piluta hayt 'aq (FC Barcelona)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Faro
Llaqta taki: La Bayame sa
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1979 watapi puchukarqan.
Mayninpi p 'anqa
Runa Simi: Xi 'an
Tatabán ya llaqtapiqa 70 003 runakunam kawsachkanku (2012).
Llat 'an muruyuq ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Runa Simi: Kuyku cha
Tobas (kastinlla simipi: Tobas) nisqaqa Uralam Awya Yalapi huk tusuy mi, Buliwyapi.
Ari.
hark 'ayniy ku hark' ayniy kukuna
Uma llaqtanqa Ripan llaqtam.
chay pilapim sayach kasqa huk warmi, hinaspam tapurikuni. Maymanta
¿Para éste hay cariño 220 a pagar?
9 789230 001117
Qhipanpi qa rikhuchkanki 11 -cama tarisqakunatam, # 1 huchha manta # 11 huchha kama.
Río Negro suyu saywitu (Uruwayi)
Hampita ruras pari, ¿imapi taq Sara taytan wan pantanku man karqan?
Inlish simipi: 8]
Antonio Quijarro pruwinsya: 17% aymara, 74% qhichwa
qhali y an apaq mi, nispam yanuchkan.
T 'ikraynin tapuq rimaykuna Castellano simipi:
Isku manta rurasqa k 'aspikunata yachay wasikunapi yana qillqana pirqapi qillqan apaq mi llamk' achinchik.
Uma llaqtanqa Pachas llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Pedro Infante ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq ‏
Taytacha Pascua, que son venerado s en la capilla que ya había sido
• Qusqu llaqtapiqa ninku: "P 'unchaw niyki
Urunquta, mawk 'a llaqta
Wiraqucha nispa qhapaq runakunatapas napaykunkum.
Kimsa chunka unumanta aswan rimaqninmi kan.
reconocimiento s e incentivo s a favor de
"Qillqap (Italya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chay yura ramranta qa Alnus jorullensi s nispa t 'iktuqanku pas, ichataq chay Alnus jorullensi s (mishiku ramran) nisqaqa Chawpi Awya Yalapim wiñan.
Uma llaqta Guangdong
Ispañap, Purtugal pa kulunyan kuna qa manañam kachkanchu.
Ch 'usaq wan ima yupay pas mirasqa qa ch' usaqmi tukukun: x ⋅ 0 = 0 {\\ displaystyle x\\ cdot 0 = 0}.
Llamk 'apusqakuna
Yaqa mana mayqin willay apaq pas sunqunmanta hina kamayuq kayninta yachakuntaq chu, chaymanta achkha apay kach aqkuna pisilla ya chay s isqa llam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Aycha wayt' ana
presente s la madre de Martím G., Luisa Ch. y Sebastiám S., quien impartió
Evo Morales sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Uma llaqtanqa San Francisco de Campeche llaqtam.
Puquq wata kantun pa uma llaqtanmi.
Asankaru distrito (kastinlla simipi: Distrito de Azángaro) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi, huk distritumm. Uma llaqtanqa Asankaru llaqtam.
Kay p 'anqaqa 12: 13, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
se le ruega que se marche sim producir viento o causa r malestar. Esta
Categoría: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Gene Jack man Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq
Runa ñit 'inakuy 8 761 runak. / km ²
responde: „para todos, no sólo para nosotros.“
Runap imatapas rurayta, imatapas llamk 'ayta atiynin, qhaway kam akuy;
21. Sumakka y, chik an sami kawsay tarpuy, ñawpa yachaykuna, wiñay kawsay, munay kuna, shuktak kuna pash tukuy p aklla yachaypi, willay kuna pi rikhuirichum / rikhu ri chun. Kikin willana
Uma llaqtanqa Tocota llaqtam.
Hay much 'as cosas sobre las que tenemos que hablar y ponerno s de
Llaphi t 'ikray qa, takyasqata chakra ruruchiy pa ancha chanin kasqanta qhawachikun.
Uma llaqta Qullqin cha
Lubin nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam. Lubin llaqtapiqa 73.820 runakunam kawsachkanku (2014).
13 Kaq YACHATSIKÏ Brujería kuna qa manam alli chu
Tapukuykunata kutichiy.
Kichka muqu - muqu (Sulcorebutia steinbachii) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
T 'ikakunata pirqa chan apaq t' uruwan, isku chapusqa wan icha cemento wan t 'inkin akuy,
Quechua maipi cha ashqha p 'unchaw tían chaypiqa astawan t' iñi ch 'isi tían
Mayninpi p 'anqa
wasiyki pi llamk 'allanki taq. Chayk un awan mi tukuy qillqasqakuna
Quechua: illay, llimphi y, k 'anchay (qu)
Por la tarde, hacia las tres, se prepararon los caballos. Animado s bajaron
Uma llaqtanqa Presto llaqtam.
Ñawpa willana yupan: Hércules llakisqa Pirene pa wañuy rayku karqa, kayrayku ancha hatun rumikunata ka chay kurqa, Aqna / Akna Pirene kuna rurarqa.
Margaret Thatcher Margaret Hilda Roberch, Margaret Thatcher, sutiyu p warmiqa, (* paqarisqa Grantham llaqtapi -), Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.\ n / Llawt 'u / maskha pay cha / tukapu / waqa / aqlla kuna / walla wisa / kunti wisa / chuqan / pinaw / awkikuna / ñust' akuna /
quwiki Sunqu p 'itiy
1. Yaku unumanta retribución economica
1983 watapim Limap pa kurakan akllasqa tukurqan.
P 'unchaw kamasqa 2 iqin qhulla puquy killapi 1857 watapi wata.
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, pichqantin raphimuyum, iskay kinray mi.
San Antonio nisqa llaqtaqa, Texas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. San Antonio llaqtapiqa 1 351 305 runakuna (2008) tiyachkan.
Qaqa pa loma (Columba levya) nisqaqa huk urpim, Iwrupapi, Asyapi, Aphrika pipas kawsaq. Awya Yalapi musuq rikch 'aqmi.
Unduraspi qa 7 326 496 runakunam kawsachkanku.
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
Octavio Peláez qa Colombia manta huñu qallariq / qallairip becariokunamantam.
Pukakuru reserva suyu -Wikipidiya
presencia a nivel nacional; su designación,
misma la que „entregaba“ de generación en generación sus experiencias
P 'isqu nisqa ullu manta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Boca Júniors / Juniors).
Umawa suyu nisqapi paqu hampiq kuna qa chiri p sana nku nisqa yuratam ruphairiyta / rupha riyta chiri chan apaq llamk 'achin.
Lliwmanta aswan rimaqniyuq tibetu birmano rimaykunaqa birmano simim (tawa chunka unuchá rimaqniyuq), yi simim (Chunwa pi), tibet simim.
Huk illapachawwan qallarisqa chhasku watakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Binidiktu XIV, Binidiktu XIV huk chunka tawa ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Amachasqa sallqa suyukuna: Awarawi mamallaqta parki
(ONG) kuyunmanku chu kay programata yanapananpaq?
hidráulica s y de trasvase entre cuencas, la
waqyamusqallayá kutin. Maychhika qa, riki, runaqa, riki. Manayá nachu,
"Mama llaqta parki (Chile)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Quwi
Mana, mana.
Hanaq pachap / pachak kusikuynin, waranqa kta much 'asqa yki, yupay ruru puquq mallki, runakunap suyakuynin, kallpannaq pa q' imikuynin, waqyasqayta.
Kay pruwinsyaqa wamink 'a José Ramón Loayzamantam sutichasqa.
Kusa qillqakuna suyapayaqkuna pas
Tanto uno sólo, como todos nosotros juntos.
13 Dorset suyupi paqarisqa runakuna
Hunt 'acha y, k' apak chay
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: Ruraqkuna" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
refrendado por el Presidente del Consejo
Amospa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Ihiptupi qa 7 498 000 runakunam kawsachkanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chubut wamani.
Ya, ya.
Yuraq s inqa achhuni (Nasua narica) - Kulumbya, Chawpi Awya Yala, Mishiku, Arizona suyu
Awya Yala Wawgey kuna
campo. Pues para que la semilla crezca bien se ofrecen dones a los Apus
Uma llaqtanqa Stuttgart llaqtam.
Uma llaqta Walakisa\ n? ñiqin aymuray killapi 974 watapi watamanta 10 ñiqin anta situwa killapi 983 watapi watakama Tayta Papam.
Visión y símbolo s en la p 'intu rqa española del Siglo de Oro.
Qhapaq p 'anqa
Kay qillqaqa manam allintachu, manam sumaqta chu qillqasqa kachkan. Wikipidiyata yanapayta munaspaykiqa, kay qillqata hukchas pa allinchayta atinkiman. Mana allin y aspa qa, qullunam kanqa.
Llamk 'anakuna
K 'anchay kuna p kawsayllanta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Buddleja
Rit 'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch' itiwan (kuyuchisqa siq 'isqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Qhapaq p 'anqa
paymi llaqtanta huch 'ankunamanta salvanqa, nispa.
"Achkha runakunam chay rumipi hayt 'akuspa nku urmanqa ku", nispa Isaías 8.14 -15].
1305 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suchuq waranqaysu.
Llikuha (Amazo na ochrocephala) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi kawsaq lorom, rikch 'aq tuywis mi.
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Rikch 'a: Huitlacoche. jpg" p' anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kay distrito qa Juan Gualberto Valdivia Cornejomantam sutichasqa (* 1796 Islay - † Ariqhipa 1884).
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
399 -400, 441
Qhipaqnin inka qhapaq: Yawar Waqaq
Uma llaqtanqa Qhichwa y llaqtam.
cincuenta. Si se parte de esta hipótesi s, la procesión podría simboliza r
Ajá, ya. ¿Y toda la gente puede mirar el cielo?
2 ñiqin ayriway killapi
“Ñawinchanapaq Munay Qillqasqakuna Ñawpaq
Mishiku pas Awqap suyupi.
de infraestructura para evangeliza r y eso, hermanos, conlleva siempre el
1953 watamanta 1980 watakamaqa Yuguslawya pa umalliq ninsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Filip Vujanović.
Uma llaqtanqa Agáña llaqtam.
Qullqi chay manta yaqa dos tercio smi Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo (BMZ) nispa p yana p asqan qa.
¿Para el uqu?
K 'itaqiwi ña (bot): Uq laya mallkiq sutin, llant' apaq huqarin ku / huqairin ku, khikitasni yuq.
VHS widyu cinta casete.
Yuyairinachasqa / Yuyarinachasqa p 'anqakuna
Puquy mit 'a, Hawka y mit' a icha Callcha y pacha nisqaqa watapi ruphay mit 'ata qatiq mit' am. Puquy mit 'apiqa tuta kuna suni y anmi. Achkha mallkikunam wayun, murukunam puqun, chayraykum hatun aymuray pacham.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Hallka k 'iti kanchar 963.5 km ²
Kay p 'anqaqa 14: 41, 29 may 2010 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
chófere s quieren cobra r los pasaje s: “ahora a pagar de canto ”, todos, uno por uno.
Aswan hatun llaqta Adis Ababa
Tiksimuyuntinpi mama llaqtap widyu estándar ninku na.
San Martin suyu San Martin pruwinsya Chasuta distrito,
Ñawra y taki p karqa, hatun mitayerqu wan karqa.
Chay paqariy saya rich isqan kupi churasqa ku hatun papa Francisco Perú Suyun chik man chayamun anta enero killapi 2018 nisqapi, payqa apamun qa allin kawsaypaq willakuyta, kay ñak 'aeis qa llactaquna man, hinallataq maypichus kan pisi qulqui yuq llactakuna man.
Purichkan mi nichkanku. Manapuni ñuqapas tuta pas purikullani.
"Chawpipacha Khiniya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tupaq Amaru Inka jisk 'a t' aqa suyu -Wikipedia
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution - ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
899 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi, aymara simi
Mayninpi p 'anqa
José María Quimper distrito (kastinlla simipi: Distrito de José María Quimper) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kamana pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa El Cardo llaqtam.
3. Completa este diálogo. Raúl: Ana: Raúl: (otaq / o) Raúl: Raúl: Raúl: Ñuqataq pisi p asqam. Ñuqataq phiñasqam. Ñuqataq ancha kusisqam. Allinlla chu, Ana? Allim llam, qamri? Ñuqapas allinllam.
Uma llaqtanqa Llawt 'a llaqtam.
Alfredo Palacio (* 1939) 20 ñiqin ayriway killapi 2005 -15 ñiqin qhulla puquy killapi 2007
(ch) Ima ruray pas, ima llamk 'aypas llapan chik pa rimayninchikwan mi atikun qa, chayhina ukhupi kawsan apaq mi
Ariqhipa jach 'a suyu
Tiwanaku jisk 'a t' aqa suyu
Chawpinpi: en medio, delante.
quptin pas, qunqasqa yach aqkuna manta kay investigación pi aschallam, huk kuti kuna astawan aschalla.
Wapsi: Imayay qa p 'ulinnintam rikch' ayninta pas hukchan. Chay hinam kay pacha phatakuna pi, wasi q 'uñipi wayra pacham. Wapsi y asqa yakutaqa yaku wapsi ninchikmi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.598 metrom aswan hanaq.
Muqiwa suyu (Perú)
deben tramita r su pedido conforme lo
Katari (Viperidae) nisqakunaqa ancha miyusapa hatun kiru yuq mach 'aqwaykunam, aycha mikhuq suchuq uywakunam.
quwiki Luksimbur (llaqta)
kanku, chaypas kimsa simita rimanku, paykunaqa mana pantay kawsay ninku saya p akuq taq llamk 'ay sapa taq kanku. Nilla -\ n ¿Desde entonces fuiste curande ra?
Pampamarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pampamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Wanuku suyupi, Yaruwillka pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pampamarka llaqtam.
Wikipidiya: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
waskhata wan apakuq karqan.
Pacha suyu UTC -5
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution - ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Mayninpi p 'anqa
Wamanqa icha Wamanka 1] (Ayakuchu llaqta nisqapas, kastinlla simipi: Ayacucho icha Wamanga) huk piruwanu hatun llaqtam, Ayakuchu suyup Wamanqa pruwin s yapa s uma llaqtanmi. 2005 watapiqa Wamanqa llaqtapi 147.256 runas kawsachkan.
28 Hinaqtin mi Demetrio pa nisqanta uyari r quspa nku, chaypi kaq runakunaqa, anchata phiñakuspa, qaparirqan ku kaynata:
“Achkha filmasqatam rurayta munayku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alicia Alonso.
¿Cuándo uno siente que hay algo mal?
Al llegar el Padre Hansem a principios de los años 80, ya tenían carne / carné,
Kunanqa Chilep umalliqninmi kachkan.
Jorge Segundo Vinatea Reynoso sutipaq runaqa, (* paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi - † wañusqa Yanawar qa llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Riqsinku yachaqkunapa yachayninkunata
afrikapi tukuy runakunap qhapaq kaynin
¿En otros lugares ponen estrella?
Chaymi, mana uywa uywan allin kaptinqa, wakcha mirachiqkunaman qa ch 'uyata ruwan kuna kananta riqsichinam.
Llamk 'anakuna
Simikuna warayu simi
919 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
kayna kasqanmanta 2005 watapi nirqa:
Igua na (kichwa simipi: hayan pi 1]) (familia Iguanidae) nisqakunaqa huk yura icha aycha mikhuq qaraywakunam, Awya Yalapi, Usyanyapi pas kawsaq.
Rimanakuy: Qhapaq p 'anqa -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Malawi).
Qarañawi pruwinsya
Marx, Engels: Partido comunista manta willa chin I. Europa mama llakta pi huk llanthu kutin kall p akun: Chayka comunismo llan tumi.... Tukuy mama pachapak llakta kuna manta proletario kuna, tantarishu nchik! Karl Marx, Friedrich Engels pa qillqasqan Comunista manifesto, kichwa rimay man t 'ikrasqa.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano rirq 'uy
Paqarisqa Kulumbya, 22 ñiqin hatun puquy killapi 1872 watapi
Orzay Museo (Musée d 'Orsay) nisqaqa Paris llaqtapi kaq museom, 1900
Maypim pobre wawa y? nirqan chá.
1720 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1720 watapi qallarirqan.
consideración que los nuevos cargos de presidente, vicepresidente y
"Qucha (Puno suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Paqarisqa 8 Kantaray killa - 1850
de su comunidad tiene que sufrir otras agresione s: Agentes de sectas
Ayllupaq p 'anqa
Quchakuna: Qunuqu cha, Llankanu ku quchakuna (Waskarqan mama llaqta parkipi, Yunkay pruwinsya): Chinan qucha, Urqun qucha; Canra sh, Venta nilla, Pagari sha, Sacraco cha, Waskhaqucha, Yanallullim pa, Huacuyaco cha, Wa chuqu cha, Purway, Lebrón, Wamanri pa.
6. IS uqta watayuqlla raq kachkaspa huk sumaq dibujotam libropi rikhurqani. Chay libro qa yunka ukhum antam rimarqan, Kaw - saymanta willakuykuna nisqa sutiyuqmi karqan. Chayliwrupi qa amarum rikhu rirqan animal millp 'ukuchkaq. Kayhinamkarqan. Chay libropim nirqan « amaru qa hinantintam hapisqantamillpuykurqun mana kamuspalla » nispa. « Chaymantataq manañam amaru qa kuyurinña chu / kuyuirinña chu. Hinaspa suqta ki llam puñun, chun chull - ñinpi mikhusqan muyu rinan kama ». « Imaynach? » nispam yunka ukhupi kawsay manta qa yuyay - kukuni. Chaymantaqa huk dibujota ruraykuni kulurlapich wan. Kay - hinam karqan: Kuraq runakunamanmi chay ancha sumaq dibuhuytarikuchini « kay dibujo y manchachisunki chu? » nispa.
Arapa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Arapa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Arapa llaqtam.
chull unan kama qaywisun. Jabón
wata kanqa.
Simi kapchiy: Arhintina mama llaqtap qillqaq ninku na
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Diospa Simin Qillqa uyaychasqa paq, t 'ikrasqa rimay kuna paqpa s llamk' achisqa pisi chay kuna qa kaymi:
De tiempo en tiempo a mí me peden una bendición para la tierra, dicen que
saya r ichiq manta imayna kasqanta willa nku, imaynan pi concepto académicokunata Ayllu Simipi
00: 27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuqqa hukcham Yoni nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Yoni ~ quwiki books nisqa sutiman (SUL finalization)
Uma llaqtanqa Tawqa llaqtam.
Hurwatsuyu, Kruwas ya icha Kruwasi ya nisqaqa (Hurwat simipi Hrvatska) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Zagreb llaqtam.
¿Y para el niño hay peligro?
¿Altomisayuq? El altomisayuq sabe poner estrella, ¿o no?
tiempo ña unquchini warmiyta, an chay hina qurpalla mana dejawan chu
kawsaykunata, tukuy kawsaq ruraykunata, tukuy kawsaq rantikuykunata, tukuy kawsaq riqsichiykunata ima
Kay qillqasqa hina, "š" siq 'iwan pas qillqasqa p' anqa qhaway
Uma llaqta Chupaka
Yakunaya y nisqaqa runap icha uywap mana upyarqas pa upyana y anan mi, yakuta muchu spa kawsanapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Italya).
Juvénal Habyarima na sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin pawkar waray killapi 1937 watapi paqarisqa Ruanda -6 ñiqin ayriway killapi 1994 watapi wañusqa Kigali llaqtapi) Hutu Ruanda mama llaqtayuq político wan Umalliq.
Runa llaqtap sutin n / d
Churinkuna (5): Jorge Luis (1942), Roberto Francisco (1947), Carlos Manuel (1950 -1969), Fulgencio José (1953) wan Marta María Batista Fernández.
T 'ikraynin machu pikchu Castellano simipi:
P 'anqamanta willakuna
Ukhu q 'uñi allpa kuna pi puqu chi llan kutaq mikhunataqa
1669 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Perú mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchum ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Entierro pi? Imata qunki chik?
Unquykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Nikasyu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Nicasio) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Nikasyu llaqtam.
2 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (02.02., 02 -II, 2ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (33 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 332 p 'unchaw (wakllanwatapi 333 p' unchaw) kanayuq.
La mortalidad infantil es alta. Según las apreciacione s del Padre Hansen,
Después de haberle cortado a Rosa dos rizo s, deposité yo mis donativo s,
2030 watakama, Educación qa, ancha kusam
Tukri simi Roso / Rozo / Ruso simi + 14 tukri simikuna
allinta atipan anku paq primariapi. Risqanmanhi na, huk investigación kuna nirqanku, warmi wawakunaqa
2007 watapi Rafael Correa sutiyuq umalliqmi Arirumata kama china man qayarqan.
Kurt Waldheim (* 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi paqarisqa Sankt Andrä - Wördern llaqtapi- 14 ñiqin inti raymi killapi 2007 watapi wañusqa Bien llaqtapi). Awstiriya mama llaqta taripay amachaq, político wan diplomático qarqan.
ch Usqullu misi qa
kawsaypas, Leypa kamachikusqanmanhina
Tiyakuynin Anqas suyu, Waras pruwinsya, Waras distrito, Wari pruwinsya, Wantar distrito
La Rioja suyu
Kusisamiyuqmi ch 'uya sunquyuq kaqkunaqa; imarayku paykunam Diosta rikhunqaku.
indigenismo, se redescubrierom y revalorizaron las antiguas tradicione s
Hina Kaptin:
Ecuador mamallaqtap mamaka mach iynin qa 2008 watapim qillqasqam karqan.
Mamacha Carmen. Por los difuntos se reza en silencio en la iglesia, en
Kay p 'anqaqa kay Wikipidiyap uyapuranta (interface nisqata) t' ikraypim yanapanapaq.
Chuqiyapu suyu
Tata Sawa ya (kastinlla simipi: Tata Saba ya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk nina urqum, Uru Uru suyupi, Sawa ya pruwinsyapi, Sawa ya munisipyupi, saywapi Pagador kantun, Pitaq ullu kantun, Qhawana kantun, Witali na kantun. Pikchunqa mama quchamanta 5.430 metrom aswan hanaq.
qillqakusqanmanhina.
kanmanchu;
Parma FC (italya simipi: Parma Football Club S. p. A.) nisqaqa huk italiano piluta hayt 'ay clubmi.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
se acerca a la pareja y ata a sus pies un lluq 'i q' aytu, un hilo hilado hacia
11 Anta situwa killa 2009 -21 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi
Awakun llaqtamanta.
Kayna ku, Tampu llaqta
2 Abya Yalapi Tukuy runakunap qhapaq kaynin
"Luqma yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Racibórz (alemán simipi: Ratibor) nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam, Silisya pi. Racibórz llaqtapiqa 55.818 runakunam kawsachkanku (2014).
de Recursos Hídricos nisqapi
"Ñawpata qa nitaq ancha chiri, nitaq
Kunchuku (kastinlla shimi chaw: Conchuco s,, kulli shimi pita: koñ čuko, "yaku allpa" "uqu pacha") huk hatun qhichwam, urin Anti kuna chaw, Perú chaw, anti Anqas suyuchaw.
yerba Arrayán .305
Mizoram nisqaqa Indya mama llaqtapi huk suyum (state).
quwiki José Manuel Pando pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
James Joseph Gandolfini, Jr. sutiyuq runaqa (Septembe r 18, 1961 - June 19, 2013) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
diálogo religioso intercultural. En efecto, la posibilidad de una
kaqlla manta puni churakuni qa, mana risparaq chu, sutichayuqkama taq,
Runa Simi: Phutina pruwinsya
Così fan tutte taki aranway pa qalla rinan Così fan tutte ossia La scuola degli amanti (Chay hinam tukuy warmikuna ruran icha Munaq kuna p yachay wasin) huk taki aranway mi karqan, Wolfgang Amadeus Mozart -pa 1790 watapi rurasqan.
Barcelona llaqtapi paqarisqa
Sociedad Bíblica Peruana, A. C. Casa de la Biblia, 2010. 1903 pp.
gracias por el pan que como, por el vino que bebo, por la lana de mi
de agua, incluyendo el cese de la
Puquy k 'allku icha Limon (Cetros x limom) nisqaqa huk wayup mallkim. Ancha k' arku rurunkunatam (limonkunata) mikhunchik.
Pachamama y los Apus. Mientras que Antonio G., por ejemplo, se dirige
AFC Ajax (Amsterdamsche Football Club Ajax), icha Ajax, nisqaqa huk Urasuyu niyuq piluta hayt 'ay clubmi.
01 - Ancha Ñawpa Pacha kuna pas 02- Sayay 03 - Tusurqamu y 04- Qarqusqa masi kuna paq 05 - Kan 06- Italaque Jach 'a Khantati 07 - Qespichiisii 08- Wauqei paq 09 - Pichqa Pachak Watamantamucupayas pa 10- Puka T' ikacha
Inkisiwi pruwinsya
Runa Simi: Ninasuyu wamani
Ch 'aska sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Charcas pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Qullqita paykuna maskhan ku; chaypaq más que Taytanchik kanman,
Kay ch 'uhu unquyqa aswan rikhukuqpi rinitis kaqhina otaq sinq' a punkiy kaqhina riqsikun, huk t 'ikrakuq niqi wan / ñiqi wan kay kunka punkiy manta.
Tumbaden distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tumbaden) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, San Pablo pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tumbadem llaqtam.
Categoría: Mama llaqta (Asya) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Suti k 'itikuna
Pruphisyum (profesión) nisqaqa runap llamk 'aq kananpaq tukuyni ntin llamk' ay yuyaypi yachachiy nisqapi ya chaqa sqa kamakuyninkunam, yach aykunam.
(Antanka pampa -manta pusampusqa)
Aqumayu (Cuzco)
Para que se salve su espíritu.
Raya q 'asantaqa Qusqumanta Hullaqanta Ariqhipa man khillay ñanmi purin.
1 Chay hinaqa, Diospaq ch 'uyanchasqa wayqi -panaykuna, hanaq pachapaq waqya sqa - masiykuna, allintapuni Jesus pi yuyay chik. Paymi Diospa ka cham usqan, iñiy ninchik pi uma sacerdote. 2 Payqa churaqnin Diospaq hunt' aqmi karqan, imaynan Moisés pas Diospa llaqtan paq hunt 'aq karqan hina. 3 Imaynan wasi saya r ichiq qa rurasqan wasin manta pas aswan hatunchasqa kan, chay hinatam Dios pas Jesusta qa Moisés manta pas aswantaraq hatun chan. 4 Llapa wasiqa runap saya rich isqan mi, Diosmi ichaqa tukuy imaymanata rurarqan. 5 Chiqaptapunim Moisésqa Diospa llaqtan ukhupi hunt' aq kamachi karqan, payqa rimarqan imakunatachu s Diosqa qhipaman rim anqa chayk un atam. 6 Criston ichaqa hunt 'aq Churi kaspa Diospa llaqtanta kamachin. Chay llaqtaqa ñuqanchik mi kanchik, p' uchukay ka machu s mana manchakuspa qaqata saya s un chik chayqa, kusikuy suyakuy ninchik pipas allinta hap 'ipakusu nchik chayqa. 7 Chayraykum Santo Espírituqa nin: "Kunan p' unchaw chus Diospa kunkanta uyarinki chik chayqa, 8 ama sunquykichi kta rumi yach iychik chu, imaynan ch 'inniqpi watiqay p' unchawpi ñuqa contra saya rirqan ku hinataqa. 9 Chaypim ñawpa tayta ykichik kuna probawaspan ku watiqawarqan ku, rurasqaykunata tawa chunka wata rikhuchkaspanku pas. 10 Chayraykum chay runa miray paq phiñakurqani, hinaspan nirqani: Paykunaqa sunqun kupi pantachkallankupunim, manataqmi ñanniykunata pas riqsin kuchu", nispa. 11 Chaymi phiñakuspa jurarqani: Sama kunan kupaq qusqa y allpam anqa manam hayk 'appas hayk unqa kuchu, nispa. 12 Wayqi -panaykuna, makilla cuidakuychik, paqtataq mayqin niyki chik pas mana iñip hina millay sunquyuq kaspa, kawsaq Diosmanta t' aqakuwaqchik. 13 Aswanpas sapa p 'unchaw hukmanta -huk kallpa chan akuy chik, chay "kunan p' unchaw" nisqa manaraq tukukuchkaptin, paqtan mayqin niyki chik pas huch 'ap q' utusqan kaspa sunquykichi kta rumiyachikuwaqchik. 14 Cristo wan herenciayuq mi kanchik qallairiypi / qallariypi confiakusqanchik pi p 'uchukay kama qaqata saya s un chik chayqa. 15 Chayraykum nin: "Kunan p' unchaw chus Diospa kunkanta uyarinki chik chayqa, ama sunquykichi kta rumi yach iychik chu, watiqay p 'unchawpi ñuqa contra saya rirqan ku hinataqa", nispa. 16 ¿Pikuna taq karqan Diospa siminta uyaris paña Dios contra saya riqkuna qa? Chaykunaqa karqan Egipto manta Moiséspa pusamusqan llapa runakunam. 17 ¿Pikunawan taq Diosqa tawa chunka wata phiñasqa kachkarqan? Chaykunaqa huch' allikuqkunam karqan, paykunam ch 'inniqpi wañurqan ku. 18 ¿Pikunaman taq Diosqa jurarqan sama kunan kupaq qusqan allpaman mana haykunankupaq? Chaykunaqa karqan payta mana kasuqkunam. 19 Chay hinaqa, yachan chik mi mana iñisqankuray ku mana haykuy atisqan kuta.
Tuqllak 'aspi (bot): Uq laya hampi sach' aq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan.
Cazam nisqaqa (ruso / roso / rozo simipi: Казань) Rusia / Rucia / Roceya mama llaqtapi, Wolga suyupi, huk llaqtam. Kachkan llaqtapiqa 1.110.000 runam kawsachkan (2005).
GoWikipedia -27 ñiqin qhapaq raymi killapi
gestión pública del agua y de autoridad
Runa Simi: Boaco suyu
Qurani / Qurqani qucha (kastinlla simipi: Laguna Corani, Lago Corani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Chapari pruwinsyapi, Qulumi munisipyupi, huk qucham.
3.1.2 José Machaqa.................................................................................. 76
kaptinqa prórroga nisqatapas qukunman mi.
Inlish Toast nisqa.
hinaspas riki ima kawsaypas
En Lima, a los veintitré s días del mes de
Adivina, adivinado r 225: su papá llora, su mamá canta, y su hijo por
Titiqaqa mama llaqta reserva
Ch 'uñuta ruranapaq papakunata qa qasaq pachaman mast' arinchik / mast 'airi nchik.
Chala. (s) ͘ Mama qucha qaylla q 'uñi allpakuna ͘
Sapa p 'unchaw waqay chaw an chik.
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: www. enciclopediadelecuador. com
Maki kapchiy: Ch 'iqakupi, Pitumarka, Qumpapata, Tinta llaqtakunapi
Spam nisqa millay t 'inkikunata ya pay
Jesuspa hanaq pachaman risqanmantapacha qa cristiano kuna achkha pisilla iñiy kuna man rakikurqan ku.
(Bolivia). Esto vale para las preguntas sobre los encargo s de misa s y
programakunata; chaymi paykuna ima rur aykunata pas hamut 'anku manaraq sasa chaku na rikhu much kaptin ku. Kaypi
Ayllupaq p 'anqa
Categoríakuna:
Urqu wichay icha Urqu siqay nisqaqa urqukunapi runap puriy kach aynin mi, urqup pikchunkuna man cha yana paq, kurku kallpanchanapaq, karu purispa hawk 'anapaq.
Subhi Bey Barakat al - Khalidi icha Hukri al - Kuwatli (Arabya simipi: شكري القوتلي) sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin aymuray killapi 1891 watapi paqarisqa Damasco llaqtapi -30 ñiqin inti raymi killapi 1967 watapi wañusqa Beyrut llaqtapi), huk Sirya mama llaqtayuq político wan Umalliq.
20 Akllasqa cristianosqa, Jesus wan kuska ‘ Abrahampa miraynin man 'tukupun ku (Gálatas 3: 29). * Ñawpaq kaq akllasqa cristianosqa, Judío s karqanku. Chaywanpas 36 watapiqa, mana judío kaqkunapas chay suyakuyta japʼiyta atisqan ku yacha kurqa, ahinamanta pakasqa yachay astawan sutʼinchakur qa (Romanos 9: 6 -8; 11: 25, 26; Efesios 3: 5, 6). Chantá, Abraham man Dios bendicionesta qunanta, ¿akllasqa cristianoslla chu japʼinku man karqa? Mana. Imaptinchus Cristoqa, tukuy runa kuna rayku wañurqa (1 Juan 2: 2). Jehovaqa, tiempo wan ‘ may chhika runas', Satanas pa pachan thunisqa kachkaptin mana wañun an kuta sutʼinchar qa (Apocalipsis 7: 9, 14). Chantapas may achkha runas kawsa r imuspa, musuq pachapi wiñaypaq kawsakuyta atin an kuta sutʼinchallarqa taq (Lucas 23: 43; Juan 5: 28, 29; Apocalipsis 20: 11 -15; 21: 3, 4).
tenido misa, esa perdona cualquier mal.
Huk muruyuq yurak unapi qa wayram sisata apaykun.
Llamk 'apusqakuna
Fariseo kuna manta huk runa karqa Nikudimu sutiyuq. Payqa israil kuraq kuna manta karqa.
5 chaniyuq t 'ikraykuna masi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chukirawa (Chuquiraga jussieui), Cajas mama llaqta parkipi
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: TukuyPanqakuna" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Ñawra rikch 'akuykuna
Kunan Qiru runakunaqa inkakunap churin kuna s.
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Grisya)
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kaymi huk rikch 'aqkunam:
Abiseo mayu mamallaqta wari kamcha / kancha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
k 'anchay niyki manta k' anchay niyki kuna manta
LEY N ° 29338 - Ley de Recursos Hídricos
Hinallataq, Perú suyupaq allin hatun qhatuchay kaptinmi, paypaq qa 2008 watapi lliw tiqsimuyupi qullqi hap 'iy urmarpariptin pas manam imananpas chu.
Ura chirunpi, huch 'uy vaca, maymanta ichaqa maya runaqa ñak' achirisqakunata, umiñakunata wikch 'urqa.
2 Pastasa runakuna
Si las condiciones macroeconómica s evolucionan de acuerdo con las proyeccione s del informe ¿?
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Altafini.
Olsztyn nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Olsztyn llaqtapiqa 173.831 runakunam kawsachkanku (2014).
ima, chayraykum yuyaychakuni warmi kuna qa saphin kanchik cambio social kawsaykuna tiqrakunan paq, humildad hinaspa decencia sunqu chaku y niwan compromiso nisqata kamakuni imapas
Many othe r Wikipedia s are available; some of the largest are listed below.
ch 'ayñakuna p ñannin man
Con...?
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Hanaq kay 8,3 m
entonces 46 años. Vive en el pueblo de Marcapata y se dedica a la
Musuq Luqa llaqtataqa 1970 watapas kama rirqan ku. Chaypi kaq paray sach 'a-sach' apiqa Hukllachasqa Amirika Suyuyuq, Texaco sutiyuq ruruchinap llamk 'aqkuna allpap ukhunpi allpa wiratam tarirqan, k' itita Lago Agrio ("P 'uchqu qucha") suti chas pa, Sour Lake sutiyuq, Texas suyupi kaq Texaco p tiyaynin llaqtamanta. Chaymantapacha chay llaqtaqa anchatam wiñarqan.
3. Que no ponga en riesgo la salud pública
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jonava.
Chanka (Ayakuchu) Runasimipi (Quechua, Ayacucho) huk runallap rimasqan: Rómulo Sauñe Quicaña]
Sara Sara 5.522 m Ayakuchu suyu, Pariwanaqucha pruwinsya, Poyosqa distrito, Sarasara Pawkar pruwinsya, Pawsa distrito, Sara Sara distrito
Mama sisi p runtu nku namanta t 'uqyaq qirisakuna qa kuru hinam. Llamk' aq sisi kuna paqariptin, mama manaña llamk 'anchu, runtukunallatam wachan. Sisi kuna qa kikinpa mikhunanpaq tuktu misk' illata palla spa qirisankunata wañusqaña icha wañuchisqan palama kuna wan mikhu chin.
165 Cristop ñawpan wataqa (165 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Mama llaqtap hawan
Obas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Obas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Wanuku suyupi, Yaruwillka pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Obas llaqtam.
Uma llaqtanqa Rurrenabaque llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Raúl Leone ‏ ‎ ‡ c taripay amachaq wan político. Winisuyla Umalliq. ‏
Kamasqa wata 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 watapi
Romano Prodi sutipaq (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi -1939 p 'unchawpi paqarisqa Reggio Emilia, Scandiano llaqtapi, Italyapi) Italya mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.
ECUARUNAri tantanakuy qa CONAIE (Ecuador Runakunapak Hatun Tantanakuy) nisqa hatun tantanakuypim wankurisqa.
Virote zancudom (Anofeles), huk qhiti (Culicidae) nisqa ch 'iti ch' uspi kuna pas chay unquchiq Plasmodium nisqakunata qa apaykuspa chuk chuta qatichin.
Mons. Jugo Garaycoa Hawkin s
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
K 'iti rimay
qhipa wiñay kuna pas sumaq kawsaypi
párrafo los usuarios y los operadore s de
Chay
Categoría: Umalliq (Ruanda)
Mishika kuna s hukpas naba / nava runa llaqtas karqan.
Chunwa kamachiqkuna Tibet Awtunumu Suyutam kamarirqan.
Huk hark 'ana ukhuman taq hawaman taq sama spa tiyan, huk 13 killa yuq wawa pi, kay crup kaqniyuq.
entienden esto; dicen que para sembrar todos los días son iguales. No
Kulumbyapi Kichwa runa llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ashaninka icha "Kampa" nisqa rimay huñum anqa kay ancha kaqlla rimay kuna pas kapun mi:
↑ Sinru qillqa: Wakarpay quchapi p 'isqukuna (Qhichwa simipi, inlish simipi, kastinlla simipi, latín simipi) Chanka
Hong Tianguifu (chinu simipi: 洪天貴福), Taiping Hatun Qhapaq (* 23 ñiqin ayamarq 'a killapi 1849 watapi paqarisqa Guangdong llaqtapi -18 ñiqin ayamarq' a killapi 1864 watapi wañusqa Nanchang llaqtapi).
Bremen nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Apuy Padre yuq 5.100 m Khallka pruwinsya, Lari s distrito, Killapampa pruwinsya, Uqupam pa distrito
Índice
Llaqta qayanqillqa: Paz y Progreso
Pichqa kitillinmi kan: * Huk llaqta kitilli: Chimpu kitilli * Tawa chakrapura kitilli: San Sebastiám, Asankutu (Asunción), Chapakutu (Magdalena), Telimbela.
Categoríakuna:
Mut 'i sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Investigación kuna kay tapu na manta pisi r aqmi kachkan. Kaymanta allin willayta tarinankupaq,
Chayyá arco tanqay qa.
Saywitu: Oklahoma suyu Oklahoma nisqaqa ("puka runa", chahta simipi okla "runa", humma "puka") Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Recursos Hídricos desarrolla sus políticas en
Valentím Paniagua Corazao
Kapchiy nisqaqa runakunap ima allin icha sumaq ruras qa kuna pas, makinwan rurasqa, ñawin kuna wan rikhun apaq, ninrin kuna man uy arina paq / uyairin apaq, rikch 'akunam, músicam, hukkunapas.
Rikch 'ayrimana, Saphi hina suti chanin chaq - adjetivo (Shuti tumachiq)
aprueban.
cuando lo ven, dedican frecuentemente señales de reverencia.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqta Ch 'illa
Llapa runan, imaynam kawsasqan man hina llaqtan wan, "naciónnin wan" quchikunan mikhuyta pas, tukuy ima kawsaytapas; yachay tawan pas, yach aynin man yapanan paq, chaywan taq hanan chas qa runa kananpaq.
Devanaq ri siq 'i llumpa (द े वन ा गर ी - Devanaga ri icha Devanag ri) nisqaqa huk siq' i llumpam, sanskrit simipi, hindi simipi, marat hi simipi, nipali simipi llamk 'achisqa.
Kay qatiq categoríakuna qa p 'anqayuqmi icha midyayuq mi. Ch' usaq categoríakunata qa kaypi manam rikhunki chu. Muchusqa categoríakunata pas qhaway.
Mapiri nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Mapiri munisipyup uma llaqtanmi.
Kay pachapiqa k 'illimsayaq iskaynintin rikch' aq hinam:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nur Mohammad Taraki.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiqi.
Uma llaqtanqa Palestina llaqtam.
Donostia (yuskarqa simipi) icha San Sebastián (kastinlla simipi) nisqaqa Ispañapi, Yuskadi suyupi huk hatun llaqtam. Gipuzkoa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Las actividades de contratación concentrada s en las regiones subrepresentada s - parte del trabajo en curso para aumentar la diversidad en el FMI - produjeron resultado s alentadore s pero desiguale s, y la organización instituyó un indicado r de diversidad para hacer un seguimiento transparente del progreso en este terreno.
millp 'uykuyta pas manam aƟnchikchu.
Chay puka ñawpa illanchayta allpaman rirpu chas pa wayra pachapipas hark 'aspa allpa pachatam wayra pachatapas q' uñichin mi.
Piluta qa hayu q 'uchup isanka man chamqanam atin.
12 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (12.03., 12 -III, 12 ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis chunka hukniyuq kaq (71 ñ -wakllanwatapi 72 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 294 p 'unchaw kanayuq.
Qampaq willay chaymanta qhatu y, chayqa yapa apachi sqa promocional rimasqakunata apachichkan, chay amusqa willakuy chaymanta chaniyuq ranti kuna wan qampaq.
Aququcha (Lima)
Chay Akhiliya s ancha phiñakus pas huk mit 'a mana maqanakuyta munaptin si, achkha grigu awqaqkuna wañun, pay pura taq Akhiliyas pa qhuchu masi, Patroklo s sutiyuq.
Saqsa kuti 1] (Theobroma ferruginea) nisqaqa Perúpi kawsaq hampi yuram.
Q 'uncha marka (Konchamarca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mawk' a llaqtam, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi.
Inpa (zoo): Uq laya challwaq sutin, juch 'iylla chantaqa yana.
Pikchunqa mama quchamanta 5.362 metrom aswan hanaq.
Tapyamach 'aqway, kichwapi Tapyamachaku y 1] (ordo Gymnophio na) nisqakunaqa kuru man rikch' akuq allpa yaku kawsaq uywakunam. Kurukunatam mikhunku.
Kan cariño allpa paq.
Kunan p 'unchaw kuna pas, hinallan quechua kuna qa hatun llaqta kanku. Wakin quechua rimay kuna manta pas achkha rimaqkunaqa kanku quechua Ayakuchu wan, quechua Cuzcom. Kay iskay rimayninkupim, Ch' uya Qillqaqa t 'ikrasqa ña kachkan. Sierra llaqtakunapiqa achkham iglesia kuna qa kachkan.
Sut 'ichana qillqa
12 ñiqin kantaray killapi 1924 12 ñiqin kantaray killapi 1929 Augusto B. Leguía y Salcedo 2ñ (qatipaya y)
1 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi
Lima -Perú
Qhapaq p 'anqa
Llaqta (José Balliviám pruwinsya)
Santo Domingo llaqta -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Acha kachi llaqtam.
9 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 900 kñ watapi qallarirqan. 801 kñ watapi puchukarqan.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Miami (1982)
“Hatun pacha manta, all illa manta tapuy ka chay pa allin kayninmanta karqan; huk ri maylla riman apiqa willay apay pi estándares ético s nisqa mant alla taq karqan ”
Justicia de Género del Poder Judicial kunankama qawriyniy pi kaq, Juez Supremo Titular, doctor
Chull chu rikch 'aq (VU)
29 Chay kaman mi, kusa achkha runakuna tantakayaranlla pa Jesuspa redorninman qa. Chaymi payqa qallarirqan rimaq kaynu nir:
Wallpasqa simi -Wikipidiya
Santa Rusa (Santa Rosa) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyum pruwinsyapi, Uyum distritopi, Pasqu suyupipas, Daniel Alcides Carrión pruwinsyapi, Yanawanka distritopi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Kawri distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.706 metrom aswan hanaq.
rikch 'asqa nchik
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Madrid, Ediciones Cultura Hiapánica, 1977; 363 p. * Nuestras vida s son los ríos.
Uma llaqtanqa Qataqura llaqtam.
Sinchi Ruq 'a (Sinchi Ruq' a) (1230 niq watakunapi)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Uru Uru suyu icha Ururu suyu (aymara simipi: Ururu jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Oruro nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi.
Hanaq kay 188 m
no lo seguimo s.
Ñawpaq manaraq soldado paq hamuchkapti y, llipin waynan llaq taypi qa chakra llamk 'aq riq kayku. Haqaypi qa manam pipas ni huk p' unchawpas mana chakrata llamk 'aspa qa kanmanchu; manam chayqa atikunchu. Quizás warmiykita pas mana pas atendenki chu otaq qunqanki pas, pero chakrata qa mana atikunchu, pachamamata. Sichus qunqa r qunki, chayqa Pacha mama pas qunqallasunki taq. Chaynam chacarero kay. Tarpuq rina yki, tarpuy manta qa hallmaqña taq rinallayki taq. Chayman cohecho pi puriy; chaypim aswantaqa gente nisitakun llamk' anapaq. Yana paspa llamk 'aysina yki kaq familiarniykita, paisano amigokunata huk p' unchawmanta hasta semana kuna kama; chaymantam paykunapas llamk 'aysiqni yki hamu llaq kutaq nisitapti yki, chay p aqtaq mi willay kamun alla kaq:
Llaqta qayanqillqa: Manam kanchu ¹
Chuwa sh simi 1,8 unu rimaqkuna: Rucia / Rusia / Roceya
Poncho (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Categoría: Llaqta (Hisp 'aña)
Folk waqachinakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ama Cádiz nisqa mama llaqtawan pantaychu.
www. iaqta. org
Nur Mohammad Taraki (نور محمد ترکیpastu simipi) (15 ñiqin anta situwa killapi 1917 watapi paqarisqa Ghazni llaqtapi -14 ñiqin tarpuy killapi 1979 watapi wañusqa Kabul llaqtapi), huk Afgansuyu mama llaqtap willay kamayuq, qillqaq wan político qarqan.
Jaylliphust 'a (Mishiku)
Tonga simi (lea phaka - Tonga) nisqaqa Tonga p rimayninmi. Pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan.
Familia pi?
Bolívar suyu: 47 munisipyukuna:
1844 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Paqarinqa 16 ñiqin ayriway killapi 1927, Marktl am Inn, Bayern, Alimanyapi
Waki r ichis pa allinchay químicos nisqapi, hatarin hukkuna
despacho?
T 'ikraynin t' ukuchiq Castellano simipi:
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Yukakuq
2. Iskay. Runakunapa rikurinku y: kamachik nikku na.
Ad Gentes sobre la actividad misione ra de la Iglesia dan testimonio de
Manchachikun.
Allpa ukhupi qiruyuq icha qirunnaq mi.
Acuerdo Nacional nisqa
Pipil kuna p ñawpa ma chun kuna qa Mishiku manta hamuq naba / nava runas karqan. Ñawpa pacha Kuskatam nisqa mama llaqtansi karqan, 1528 watapi Pedro de Alvaradop pusasqan españolkunap atipasqan si.
Puerto Francisco de Orellana icha Kuka nisqaqa (kastinlla simipi: Puerto Francisco de Orellana / Kuka) Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Orellana markap uma llaqtanmi.
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Huk kuti kuna pi,
2006 watapi Madeinu sa nisqa ñawpaq películantam rurakurqan, Wanta llaqtayuq Magaly Solier sutiyuq pukllaq warmiwan qhapaq runa hina paq.
Bulgarya, Iwrupa. Uma llaqtanqa Sofíya llaqtam.
3. Titular de uso de agua nisqa grave
4. Manam uqu k 'awaqa rawrayta atinchu.
Commons katt 'ana uñnaqa Aqupampa (Aqupampa) jisk' a t 'aqa suyu.
Allpa nchik 19, 31 -47; Cuzco: Ipa.
Karl Lachmann, Georg Friedrich Benecke sutiyuq runakuna hina, Alemán simi yachay (Germanistik) nisqap kamariqninkuna s nisqa.
Chayrayku mi kachkan.
13 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1201 watapi qallarirqan.
Runa Simi: P 'uku
1981 watamanta 1995 watakamam ñawpaq kuti Phransya pa Umalliqnin karqan.
10 518 runakuna (4 318 qhari, 4 081 warmi).
Runa Simi: Sinchi kaq
Almataqa apapuy ku 454 panteónpi pakapuy ku, chaymantaqa
Aymara llaqta.
1.1 Qiru phukuna waqachinakuna
Wallaqa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Huallaga) nisqaqa Perú mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sapusuwa llaqtam.
Uma llaqta Alto llaqta
más tarde, se arrodilló ante la mesa, rezó y saludó a continuación,
Uma llaqta Qutaqayta
wich 'usqakunata huqariy tawan / huqairiyta wan ch' uwitata ñawiiri p / ñawiriq kasqa, llaqt aman pas rispa qa, tukuy laya librosta rantikuq kasqa. Uk domingo p 'unchaw Quillacollo feria pi
Pues Taytacha y Apu, creo que sí, más o menos son enemigos, ¿no?
vaya y para que llegue. Ya está, bueno. Entonces llega el Apu, y el
30 Chaynu nitinllapa mi, chay runaqa nirqan:
Turi kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Turi) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi. Uma llaqtanqa Turi llaqtam.,
el Sistema Nacional de Información
14 Wankani pruwinsya
¿Imataq kusa allin hina, sayay kuna
Suti k 'itikuna
Suchuq kuna: 105 rikch 'aq
Chay hinatam p 'achallinakunatam ruranku, thanta p' acha pi hutk 'ukunata pas allichankum.
Runasimi: Lliwmanta aswan hatun musikuy rur aynin kuna qa michiymi / qhatu ymi / karu puriy mi / chakra kamay mi / sach 'a kamay mi / qhuya ki chay mi, Bpas.
Mana hamunman chu Padre qa, riki. Maymaylla pi 561 hamun taq, riki. De
2 Llamk 'an akuna raq
Chuqichaka, Buliwyapi huk hatun llaqta;
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) · Perúpi amachasqa sallqa suyukuna · Perúpa política rakiynin
Punku p 'anqakuna
Chiri wata distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ch 'iwata) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Ariqhipa pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Chiri wata llaqtam.
una parte una mayor cercanía a los antiguos poderes andinos. Pero por
San Jacinto qucha
Ñuqaqa qhalin chachkani.
escuchar a nuestro Tayta algunas cosas. “Lo que dice Luis Ph. G. es
Iskay chunka tawayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Chaymanta huk peligro kuna kan tarpusqa pacha. Mikhurqapun.
1.1.4 Qillqaqkuna, Yachaywayllukuq kuna (Escritore s y filósofo s)
Quchakuna: Taborga qucha
Beatrix Urasuyu -manta sutiyuq warmiqa (Beatrix Wilhelmi na Armgard van Oranje - Nassau) (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1938 watapi paqarisqa Baarn llaqtapi -) Urasuyu mama llaqtap quyanmi kachkan.
440 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 440 watapi qallarirqan.
Kayqa k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watapaq kalindaryum, ahinataq 2005 icha 2011.
Rapanuy simi (Vananga Rapa Nui) nisqaqa Chile man kapuq Rapanuy wat 'api kawsaq runakunap rimayninmi. Iskay waranqa pichqa pa chak chá mama rimaqniyuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Somare.
Yachay kuna qa miryukunap wan willay apaqkunap wan haywarisqam.
Kunan pacha
Sichus wakin kama chin akuna manta urinpi kay Sapanchasqa Willakuy pi nisqan chu otaq Producch Terms, paykuna uray pi tiyanku.
Allqa mink 'a distrito
Cuando no tienem hijos, nada pueden hacer, pues.
Qharita pas suegron qa qiwata rutuchimun, hatun rumikunata tanqachimun, kamchakunata / kanchakunata rurachin, imaymanata rurachin. Mana atiptin hinaqa nin:
Papay, apamurqanki.
Runa Simi: Muqiwa suyu
El puede hacer comunica r fuerzas como la medicina.
Chusun Runaka paq Runallaqta República
Urbano Perú -Hatun Llaqta - http: / / www. urbanoperu. com /
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mikhu rana.
codificación es bastante confuso.
Kay p 'anqapim Qhichwa Wikipidiyapi vandalismo manta willa wanki kuman.
quwiki Categoría: Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
manteniéndolo s en buem estado;
Waywash wallaqa, kunti - qulla pi, chinchay - kunti manta rikhusqa (ñan: Qunuqu cha - Pachapaki)
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin "Doctor Honores Causa"
Runa Simi: 7 ñiqin ayriway killapi
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Terrorismo lliw chin kanan p aqmi tukuy imapas rurakunqa,
7 Kimsa yachaq anapi yach akurqa nchik hina, huk espíritu chayri huk ángel, runata kamachiyta munaynin wan atipa chik uspa Dioswan churan akurqa. Chaymantapacha chay ángelta, Kuraq Supay chayri Satanás sutiwan riqsikun (Apocalipsis 12: 9). Evata pantachiyta wan, Supayqa waranqa suqta pachak watapi Diosmanta yaqha tukuy runakunata karunchar qa. Wakinkunalla mana Diosta wasancharqanku chu, paykunaqa Abel, Enoc, Noé ima, karqanku (Hebreos 11: 4, 5, 7).
Renyu, Re (musuq latín simipi: Rhenium) nisqaqa huk q 'illaymi.
Astawan astawan wiksan qa punkiykus qa, tuta p 'unchaw taq nanay qa manaña thaniq chu kasqa. Ahina pi warmin qa risqa huk layqa p wasinman. Chay warmi ri may karupi, urqu k' uchupi tiyakus qa. Chay aspa qa willasqa imaynatachus quchkan un qusqanta, sunqu nanayta tuta p 'unchaw nanay pi kasqanta. Chay tukuyta willasqanta uryaris pa, layqaqa yach asqa ña ima unquy chus qusanta hap' isqanta, qhariyapunanpaq ri layqaqa nisqa: Kay unquy paq yakupi t 'impuchina yki tiyan, qanchis q' ay tuta, qanchis llimp 'iyuqta k' uychiqta hina. Chay yaku t 'impusqata taq hukyachina yki tiyan.
las habilidade s que las much 'acha s y los muchacho s aprenden desde
Tiyanahamp 'arakuna, llank' anapaqkuna ima.
Qamkuna.
Kaymi huk kawsa sqa manta mich 'ayuq rawra na kuna:
Hallka, Sallka 1] (kichwa "sallqa",) icha Páramo 2] (kastinlla simipi: páramo) nisqaqa chincha Antikunapi, Winisuyla, Kulumbya, Ecuador mama llaqtakunapi, chincha Perúpipas sallqa suyum, mama quchamanta 3200 metro hanaqmanta 4800 metrokama, inkill s apam. Chawpi Antikunap Puna, Suni suyu nku namanta aswan huq 'um.
Llamk 'apusqakuna
Pikchu Pikchu 5.650 m Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Puqsi distrito, Tarukani distrito
► Qucha (Lariqaqa pruwinsya) ‎ (1 P)
► Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha) ‎ (10 K)
Imakay (concepto) nisqaqa ima rima paqpa s, kapanakuq rima ntin paqpa s, ima rim asqa pas hap 'iqana, sunq' uchakuna sut 'inmi. Yuyay chak uspa qa chay rim akuna paq imakaykunatam ñutqunchik pi all incha nchik.
John Ross, Chiruki kuna p umalliqnin, 1840 watapi.
qhawaspa, ñuqayku runakunataq sinchi huch 'uylla.
Indya k 'iraw (1820 watapi siq' isqa).
Utkhu pampa mayu, Magdalena distrito niqpi, Chachapoyas pruwinsya
recursos hídriico s nisqatam qillqanan,
Kaymi sinchi aycha rikch 'aqkunam: * Pirasqa sinchi aycha: Ch' imisa pa (pirasqa), munaylla kamachisqa.
9. Las demás prevista s en la Ley.
manam qillqa mushuqyaynawlla chu. Hornberger (1994: 78, 1997: 7)
ente rector
• Qatiqnin Wayna Qhapaq
Nacional.
Piwra llaqtapi paqarisqa
“re - visto Uqu" sutichasqan man, suyunkunapi aña ri mana manta qillqay kunku.
Benjamín Disraeli sutiyuq runaqa (* paqarisqa London llaqtapi, Inlatirrapi - † wañusqa London llaqtapi) huk británico kawpaq runas qillqaq pas karqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyup ñawpaq ministron si iskay kuti karqan.
Kastinlla simita rimaqkuna / 1
www. akuna. net
Supi mayu (kastinlla simipi: Río Supe) nisqaqa huk mayum, Perúpi, Lima suyupi, Barranca pruwinsyapi, Supi distritopi.
1098 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari.
Categoría: Cultura (Mishiku)
Kulob llaqtapi paqarisqa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Wiñay Llaqta
Francés mostaza: yuraq yana wan chaqrusqa mostaza.
Iskay kantunmi kan.
Ama um aykunata kuchu waychu. - Idra nisqan.
1 1 55 55 55 Categoría: Allwiya kamayuqkuna (Mama llaqta)
Yupakuna kaymi cayán:
Índice de conceptos....................................................................................... 527
Algún castigo siempre hay, verdad. San Martín.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
El entrevistador vuelve a pregunta r finalmente por el comportamiento
Waqya ykuna qillqasqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Kunan pacha
19 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (19.04., 19 -EV, 19 ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 109 kaq (109 ñ -wakllanwatapi 110 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 256 p 'unchaw kanayuq.
akllasqan kuna rayku p 'unchawkunata pisi y kach irqan. 21 Sichus mayqin pas nisun ki chik: ‘ Cristoqa kaypim kachkan', ‘ Chaqaypim kachkan 'hinaqa 22 amam iñinkichik chu. Imaraykuchus ukhu rim unqa ku llulla Cristo kuna hinallataq llulla profeta kuna ch' ikukunata hinallataq milagrokunata ruraspa chaywan q 'utunan paq atispa qa akllasqa runakunatapas. 23 Qamkunaqa, ari, qhawa riychik, ñan willay ki chik ña. Runap Churin paq Hamun an manta 13,24 -37 / / Mt 24,29 -44; Lc 21,25 -33 24 Chay p' unchawkunapi chay ñak 'ariy manta / ñak' airi ymanta inti tuta y anqa, killap k 'anchaynin chinka rinqa, 25 ch' aska kuna pas urmaykamun qa hanaq pachamanta hinallataq hanaq pachapi kaq 26 kallpa kuna pas thalarikamun qa. Hinataq rikhunqaku Runap Churinta phuyu kuna p chawpinpi hamuqta ancha kallpayuqta hinallataq gloriayuqta. 27 Hina kach anqa ángelninkunata hina huñu rinqa akllasqankunata tawantin suyukunamanta, kay pachap / pachak k 'uchun manta hanaq pachap / pachak k' uchun kama. 28 Yachaq ay chik higos sach 'amanta rikch' an achiyta: K 'allma ñuqñu ña kachkaptin hinallataq rap' inkuna pas lluq si much kaptin riparqankichik q 'uñi killap qaylla much kasqanta. 29 Chay hinallataqmi qamkunapas, chaykuna ukhurimuqta rikhuspa reparay chik Cristo qayllapi ña, punkupi ña kasqanta. 30 Cheqaqtan niykichik: Manam kay wiñay qa tukukunqa chu llapa kaykuna hunt' akunan kama. 31 Hanaq pacha hinallataq kay pachapas tukukunqam ichaqa rim asqa y kuna qa manam tukukunqa chu. 32 Ichaqa chay p 'unchawmanta otaq hora manta manam pipas yachanchu, manam hanaq pachapi kaq ángel kuna pas nitaq Churi pas ashwanpas Tayta llan. 33 Qhawa riychik, rikch' asqa kaychik imaraykuchus manam yachanki schu hayk 'ap rato kananta. 34 Imaynan huk karu llaqtata puriq runaqa wasinta saqispa kama chin kuna man atiyta qun, sapankamam rurananta hinaspataq punkuta qhawaqta kamachin rikch' asqa kananta. 35 Chay rayku rikch 'asqa kach kaychik, imaraykuchus manam yach ankichik chu hayk' ap wasiyuq chayamun anta icha ch 'isiyaykuptin otaq kuska tutata otaq k' anka wahakuptin, otaq pacha paqa riyta. 36 Chhika taq chayamun man qunqa y hinaspa 37 tari s unki chik man puñuchkaqta. Qamkunaman nisqayta llap anman mi nini: rikch 'arisqa kach kaychik ". Kamachiqkuna Ri mana kunku 14,1 -2 / / Mt 26,1 -5; Lc 22,1 -2; Jn 11,45 -53
Cirugía (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Diospa Simin Qillqa kama qa Unuchachiq Juban mi huch 'ankunata willakuq runakunata, ichataq Hisuwta pas Huryan mayupi un ucha chin (Mathiyu 3: 1-17). Huch' allikuqkunata qa un ucha chin kuti rinan kupaq, huch 'ankunata pampa chan apaq mi (Mathiyu 3: 6, Marcos 1: 4, Locas 3: 3). Jubam hina Hisuw pa akllay qatiqnin kuna pas unuchachirqan ku (Jubam 4: 1).
Pacha suyu UTC -5
Ch 'allanaka Niqi: 42 ° º
282 Cristop ñawpan wataqa (282 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
K 'askachakuq rimay nisqakunaqa (kastinlla simipi: lengua aglutinante, latín simimanta: lengua "qallu, rimay", agglutinare "llut' ampu y") riman kuna p qhipan man k 'askaqkunata yapamuq ch' anta kup rimaykunam. Chay yapam usqa k 'askaq kuna qa manam hukyan chu, tiyaq llam.
México: Siglo XXI Editores, 2. ª ed.
cualquier caso „tienes que festejar (al Santo), pues ofrecerle velas, a veces
Diospa Simim Qillqapi qillqa sqa kuna manta ch 'uy ancha spa, wakcha p hayñin kuna qa Diospa hayñinkunam (Éxodo 22: 21 -23, Proverbios 14: 31,17: 5), Diosqa wakchakunatam akllan (Santiago 2: 5) nispa.
Categoría: Alaska suyu -Wikipidiya
¿Quiém, lo sabes?
yanqañam "karqan, karqan ͟ nispa
San Siwastyan (San Sebastiám) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Iskusya).
Oficial qillqa web Risaralda Gubirnasyun (kastinlla simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Upyana.
Uma llaqtanqa Colimes llaqtam.
Retrieved 24 August 2017. "وزارة الثقافة نفت تكريم ليال عبود". nna - leb. gov. lb.
El Apu, ¿con la Santa Cruz puede hablar o no?
Rastrojo 14: 41 4 may 2008 (UTC): Support.
Mayukuna marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Los Ríos) Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Babahoyo llaqtam.
Aymara: Perú Suyu
Sapap p 'anqakuna
Llave sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
2.
Kaymantapacha: 6 ñiqin ayamarq 'a killapi 1982
Gran Concepción llaqtapiqa 912.889 tiyaq kawsachkanku (2002).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Shiw
Uma llaqtanqa Santa Marta llaqtam.
Ayllu llaqtakuna: Qunqa qa (Qunqa qa), Isqurnu (Escorno, Esccorno, Scorno), Wanaku pampa (Huanacopam pa) 1]
Ima?
¿Ruales?
20 winku yakuwan chaqrurqusun. Chaytataq
UNESCO. 2010. Efa Global Monitoring Report 2010. Reaching the Marginalized. http: / / unesdoc. unesco. org /
que: Chuqichaka suyu spa: Sucre
Allin kamachiyta kall pacha na, hinallataq llaqtap qullqinta pas allintam chaw pi pipas mast 'arikuyninpi pas kamachinam.
Ari.
darno s cuenta, verdad.
Johnny Weissmulle r llaqtapi, Hukllachasqa Amirika llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kallpasapa wayt 'ayqa kurku kallpanchaq wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi
Qhapaq p 'anqa
Plantilla: Browseba r ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
Chaymanta, yachachiqqa sayk 'usqa ña kaspa, musya rqa uchuk warma kuna qa ancha chinkasqa kasqanta,
Sajama (uru simimanta; aymara simipi: Chak xaña; kastinlla simipi: Nevado Sajama) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi lliwmanta aswan hanaq nina urqum. Ñawpa pacha nina urqu s kasqa, kunantaq manañam nina chan chu. Pikchunqa mama quchamanta 6.542 metrom aswan hanaq.
ch 'ayñakuna p ñannin man
Qawachu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cahuacho) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Qawachu llaqtam.
Rawson llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Chubut wamani p uma llaqtanmi. Rawsonpi qa 33 601 runakunam kawsachkanku (2012).
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa
of Umam Right s. http: / / www. unhch r. ch / udhr / navigate / alpha. htm
1.2.2 Añaw kuna p paqarichisqan unquykuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Pikkin Yachay Sunturnin 150 px Pikkin Yachay Sunturnin (chunwa simipi: 北京大学, Beijing Daxue; kastinlla simipi: Universidad de Pekím) nisqaqa Chunwa Runallaqta República Yachay sunturmi, Pikkin llaqta.
Paqarisqa 29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1958 watapi (59 watayuq)
Huk rimaykunapi
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin.
Ayllu llaqta: huk huch 'uylla / uchuylla llaqtam, huch' uy / uchuy, pisi wasi kuna yuq, chaypim pisilla runakuna kawsan, huk ayllupi hina, ñawpa pacha hina chá.
Uma llaqtanqa Suriki llaqtam.
investigación rurasqan kuna manta As HSIE pichqa nación kuna pi - Camerún, Guatemala, Filipinas, Vietnam,
Cerrón -Palomino
Jack Nicholson Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq
T 'inki kachkay (KPP - pi) Sinchiyasqa
Much 'aykusqa yki Mariya llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
kusi gloryaykiwan mi hanaq pachapas kay pachapas hunt 'asqa.
Mayninpi p 'anqa
Kay anafilaxia kaqpata diagnósticon qa rurakun kay criterio s clínicos um acha sqa kaqkunaman hina. 5] Anafilaxia kaqwan kankuman nikun sichus kay qhipan kimsa síntomas manta mayqinllawan pas kanku chay kay qhipan chinini kuna / fané kuna thatkiynin ukhupi kay alérgeno rikhu chik uy ninman chayqa: 5]
3 Aswan hatun llaqtakuna munisipyukuna pas (2017)
Inkisiwi munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Inquisivi) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Inkisiwi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Inkisiwi llaqtam.
620 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Rudolf Christian Karl Diésel / Diesel sutiyuq runaqa (18 ñiqin pawkar waray killapi 1858 watapi paqarisqa París llaqtapi -30 ñiqin tarpuy killapi 1913 watapi wañusqa Mancha pas Canal), alemánya mama llaqta allwiya kamayuq.
Wasi huk 'ucha icha Wasi huk' ucha (Mus músculo s) nisqaqa huk khankiq uywam, runap wasinkunapi kawsaq huk 'ucham.
4. Manam uqu k 'awaqa rawrayta atinchu.
Iglesia católica y descendiente s de la población autócto na del continente
Algonkim rimaykuna
153 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Alto llaqta An tikuna wan
38 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 371 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 380 watapi puchukarqan.
Categoría: Distrito (Qusqu pruwinsya) -Wikipidiya
Yawsamaq kuna sama spa yakupi chullu sqa wayaytam hurqun ku, chaywan yawsamaq pi yawar pi puka yawar kawsaykuqkunam wayata chaskinku, chimlachkayta yakuman quspa.
Jach 'a Ch' ankha (Jach cha Chan cha) nisqaqa Antikunapi, Buliwyapi, huk urqum, Asanaki wallap chinchay - kunti saywanpi, Uru Uru suyupi, Uru Uru pruwinsyapi, Surakac hi munisipyupi, Parya kantunpi, Uru Uru qucha niqpi (Irsuma llaqta). Pikchunqa mama quchamanta 4.345 metrom aswan hanaq.
Tiyay Lima suyu, Kañiti pruwinsya, Nuevo Imperial distrito
Alto de la Alianza distrito (kastinlla simipi: Distrito de Alto de la Alianza) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, huk distritom, kamasqa 9 ñiqin aymuray killapi 1984 watapi. Uma llaqtanqa La Esperanza llaqtam.
"Runa - simiqa manam allinchu" niptin ku ñuqa y kupa s kutichillay ku: "Manam, aswan allinmi wawakunapa siminpi yach achi yqa, huk simiqa yacha china r aqmi, manam kastinlla simipiqa yacha china chu, kastinlla simita qa yachachinam" nispa. "Chayna p iraq mi warma kuna qa sumaqta ima ya chayta pas uman kupi, sunqun kupi takyachinqa ku" nispa ya pay kuyku.
1944 watapi unquyta qallarrin mana imapaqpas kallpayuq kay, pisi pay, mana puñuy atiy, mana munachkas pa imapas munaq icha llakikuy chu karqa pas, chay raykum licenciata sapa kutilla mañakuq profesor manta llamk 'apak usqan pi.
Uma llaqtanqa Pólvo ra llaqtam.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa Brasil q' uchu Chile 1962
Willka pa rimasqanta ñawinchay.
Huk runap chaki sillun kuna.
Categoríakuna:
Warmiy llaqta chaqa Perúpa pachanpi, chaypi qullana runakuna tiyarqan.
Ayllu y ki kuna kanchu?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kashamarka.
Chinchay Ilanda nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyum anmi kapuchkan.
Llapa tiqsimuyupi uywa hap 'iyqa manam kikillan chu, chaynam sapa runa uywa hap' iynin qa.
Democracia nisqapas, derechosninchikkunapas allin kallpachasqa kananpaq
Atuqqa, yuraq ovejatapuni s waskhantinta
más. Ciertamente, no lo he visto. Para quiém andarán 166 estos
(Wiki pi tukuy p 'anqakuna, riman akuy kuna pas pusa puna pas hukkunapas) 75
2 chaniyuq t 'ikraykuna q' imiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
12 Huk yach achiq wan kikincha na. Chay yachachiqqa, yachakuqkunata mana japʼiqanapaqjinalla yachachiyta yachachichkan. Chayllapi huk yachakuq paywan churan akun. Nintaq paypa yach achisqan mana allinchu kasqanta. Chay yachakuq qa: "Ñuqa astawan allinta yachani chayrayku aswan allinta yach achi yman", nispa nin. Wakin yachakuq kuna chayta cree spa chay churan akuq yachakuq wan kuska sayaykukun ku. Chayta rikhuspa, ¿imatataq yachachiq ruran man? Payqa chay huqarikuqkunata wikchʼuyta atinman. Chaywanpas, ¿imatataq qhipakuq kuna ninkuman? Ichá chay huqarikuq kuna allinta rurasqankuta ninkuman. Chantá manaña yachachiqta hatunpaq qhawankuman chu. Kunan tʼukuriy, ¿imaynataq kanman karqa, yachachiq chay churan akuq yachakuqta, ‘ qam nisqaykimanhi na yachachiy ', niptin?
tupan achin.
Hay vizcacha del monte, sí hay. Esa come demasiado.
Pa ullu - Raymi.
• ¿Pim siqiyta, dibujayta atinman imagenkunata, wawakuna textota sapa rap 'ipi kaqta entendeyta yanapananpaq?
Mariano Pascual Necochea sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1792 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -5 ñiqin ayriway killapi 1849 watapi wañusqa Miraflores, Lima llaqtapi), Arhintinu mama llaqtap awqaq pusaq políticopas, Uralam Abya Yalapi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Hisp 'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuypi, ka mari kuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Arhintina paq, Chile paq, Perú paqpa s.
Rimaykunap ayllun: Niqir Kungu rimaykuna
Kay coro na virus kaqkunaqa huk qutu chas qa virus kanku ancha riqsisqa kuna kay ch 'uhu unquyta hap' ichiq rayku. Huk microscopio electrónico kaqpi qhawa kup tinku, huk muyu otaq pillu hina man rich 'akuspa rikhu kunku.
Tukuy imapa qalla r iyninpi qa karqañam Simiqa, chay Simiqa karqa Dioswan mi, chay Simiqa Diosmi.
Uma llaqtanqa Yaku llaqtam (640 llaqtayuq, 2001 watapi).
Pukara (kastinlla simipi: Pucará) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, Pukara distritopi, Pukara llaqtaniq.
Uma llaqta Qillqa
Lamas pruwinsyapiqa Lamas - Lorito kichwa simitam rimanku.
puri chin qa imaymana obras rurakunanpaq, chaykunaqa suyukunapa, llaqtakunapa munasqanmanhina rurasqa
Kawsachkan, pero tierra, riki. Ari, conviray ku, ari. K 'intus pa
los niños, a los que se somete al rito del corte de pelo, la anotación de
Salinas de Garcí Mendoza llaqtap inglésyan
Waytarqa pruwinsya -Wikipidiya
Qillqa kuna p allin rikch 'ananpaq kamachina.
Mayninpi p 'anqa
Kay rur akuy manta willay ninku na mana kikin chu kanku, chanta wakin yachan akuna qa ninku kay rur akuy qa chayan kay 20% kaqta casosmanta.
ayllu simikuna rimaqkuna wiñachirqan ku kay As HSIE programata, sistema educación formal pa hawanpi mana
¿Con tu familia, o no?
Qhapaq suyu yki ñuqaykuman hamuchun, munay niyki taq kaypacha pi, imaynatachus janaqpacha pi hunt 'akun, ahinata hunt' akuchun.
ofreciendo a cada uno lo que le corresponde según la antigua costumbre
manaytapa sh kay yupay kuna pi q 'imiris pa (a, b, c) kay nikichikkuna pi.
400 0 _ ‎ ‡ a James Madisom ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna hacha marka político. Umalliq ‏
mejor?
Kay p 'anqaqa 08: 04, 13 nuw 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hoffmann et Raymundu s Klibansk y; Leipzig.
Frankfurt: Zweitausendein s.
Miryu kuna apay ka chay wan Irakpi democracia wan
b. Norte américa utap Sudamérica Estados Unidos, Canadá llaqtamanta hawapi. Norte américa otaq Sudamérica Estados Unidos, Canadá llaqtamanta hawapi qam (otaq, empresa, llamk 'anayki pas) tiya spa, kay Microsoft Corporation, One Microsoft Way, Redmond, WA 98052, EE. UU nisqawan contrataptin. Washington State llaqta kamachiykunam kamachikun kay Kamachikuykuna nisqanta, mana alin kaptin otaq wakin mañakuy kuna pas, aswan hatun waqlliy kuna manta qa sapapta. Mayqin llaqtapi yanapakuykuna kaqmi wakin mañakuykunata kamachin (rantiq hark' ayta, mana allin atipan ay kuta, chaymanta Civil nisqa mañakuykunata pas).
Kanka?
Rikch 'aqkuna
Belém llaqtaqa 1 408 847 -chá runayuq kachkan.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Chayk un atam tukuy sunquy kuwan qampaq rurayku. Ichapas
Runa Simi: Louvre
Tiyay Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Ayuyani distrito, Ituwata distrito, Makuchkani distrito
Anthon y Charles Lynton Blair sutiyuq runaqa icha Tony Blair (* 6 ñiqin aymuray killapi 1953 p 'unchawpi paqarisqa Edinburgh llaqtapi, Iskusya pi mama llaqtapi) Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.
Llamk 'apusqakuna
Kan, kan, kan.
¿Pero tú no sabes?
p 'ampay kupaq p' ampay ku kuna paq
El resultado de nuestro estudio se diferencia por tanto de las posicione s
activa nisqa aparikunan paq.
Uma llaqta Wachu qull pa
Kuyu walltay pusaqninqa Mike Gabriel, Eric Goldberg mi.
de Resolución de Controversias Hídricas
Runa Simi: Ñansa quchap kinray kuna pi runakunap ñit 'inakuynin.
Wak 'as sumaq riqsisqa achkha papa puqu s qanra yku, chayraykutaq "Papap llaqtan" ninku.
Ñawpaq qasa kasqa allpamanta musuq yurakunam phutumun, musuq kawsaymi tukukun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puerto Callao.
Apay kupuni / Apayka puni siempre.
quwiki Categoría: Dublén / Doblen llaqtapi paqarisqa
El Apu y la tierra aparecen muy unidos. En las montañas, llamada s Apu,
Uma llaqtanqa Ch 'illkayuq llaqtam.
Runakunap kinrayninpi qa grigu dioskunam maqanakun.
Mayninpi p 'anqa
Hallka k 'iti kanchar 948,22 km ²
Luis Calvo pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
extinción de la licencia;
106 ayllu llaqtam kimsa kitillipas kan: Archido na, Cotundo, Ushpaya ku (San Pablo de Ushpayacu).
K 'anka. (s). Wasipi uywasqa qapariynin wan
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Martín, hayk 'ap kuti servinakuy ruranki?
Qhapaq p 'anqa
Pero ¿cuántos arariwa s hay?
1994 watamanta 2005 watakama ñawpaq kuti Sri Lanka pa Umalliqnin karqan.
Antawaylla pruwinsyapi:
Paqarisqa Perú, 27 ñiqin aymuray killapi 1832
Mash ku Arawak Mayutata 20 -chá (yaqa wañusqa)
San Fernando kiti (kastinlla simipi: San Fernando) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim.
Sorgo (genus Sorghum) nisqakunaqa huk riwi yurakunam, Asyapi, Afrikapi pas puquchis qa, achkha rikch 'aqmi. Huk rikch' aqkunap murunkunamantam kuta nku t 'antata ruranapaq, hukkuna p murunkunatam yanu spa mikhunku.
Qullqa qhichwapi wasikuna
Islom Abdugʻaníyevich Karimov (rusia / rucia / roceya simipi: Ислам Абдуганиевич Каримов, Islam Abduganíevich Karímov) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Samarkand llaqtapi -) huk Usbiksuyu mama llaqta allwya kamayuq wan político karqan.
Allin qillqay nisqaqa, simi rimayta qillqa ypaq lliw kamachiy ninku na, ima hinam rimasqakunata qa qillqamuy.
más abajo preparan el terreno para la siembra del maíz y hacen la
Mana yuyayniyuq runakuna hina,
la vida cristiana en una cultura.
Kalamazoo, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Aphrika sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Hinallataq Universidad Nacional Agraria La Molena nisqapipas 1962 watamanta 1969 watakama yachachirqa.
Categoría: Ruraq: la -1
Harrisom Ford sutiyuq runaqa, (13 ñiqin anta situwa killapi 1942 watapi paqarisqa Chicago llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Suti k 'itikuna
que se nos respete, se nos deje cultivar nuestra religión y nuestra cultura
Kastinlla simipi: huk rimaq p 'isqu pa sutin.
"Riqyum (Unriya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
lulapashllayachikuykaqpas
Yo tampoco lo sé. Yo he celebrado misa y he confesado allí.
central de este instituto se encuentra en los Estados Unidos, y sus miembros se dedican a la
Apolinar A. Q. Y Luisa Ch. ve en el bautismo una bendición: Para que no
llamk 'ayninqa aswan riqsi p asqam kanqa, Perú suyu ukhupi huk hatun yuyay kam achisqan man hina, sapa
T 'ikraynin k' irinchay Castellano simipi:
ñuqapaq k 'anchan.
encuentre: líquido, sólido o gaseoso, y
Apus, cuando no se cree, no es aconsejable. En el pueblo hay pocos que
bien bonito.
Trago, t 'antata, mikhun akuna, kuka, anchaykunapuniyá pasan!
Suqta p 'unchawpim ñuqa Señor Diosqa rur arqani hanaq pachata kay pachata wan, mar - quchata, chay kuna pi lliw imaymana kaqkuna tawan, qanchiskaq p' unchaw pitaq mi samarqani, chaymi ñuqaqa sa mana p 'unchawta samincharqani hinaspa zapaqcharqani.
Runa Simi: K 'atma
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Frank Rijkaard.
Llaqta (Santa pruwinsya)
Piluta hayt 'ay clubkuna (Inlatirra)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rui Costa.
Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu nisqaqa Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq (IUCm) nisqap llamk 'aykusqan ch' ikichasqa kawsaq rikch 'aqkunamanta suti suyum.
hamut 'ayta qa astawan ña atinki.
Munay qillqa (prosa, narrativa):
kamachikuyta churamun qa. Chay llamk 'aykuna qhawa r inapaq mi / qhawairinapaq mi qati pay kuna rura ku llan qataq. (h) Gobierno qa
Kamachiq español wiraquchakuna chaw churi rikhu rispa tukuy kam achi p usqa runakunata sapap hayñiyuq rasa icha casta nisqakunaman si rakirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruraq: es -3.
1. 2014: 1 2 Salitral k 'iti (Sullana), 2 2 José Emilio Pacheco, 3 2 Nelson Ned, 4 2 Krup, 5 2 Siki, 6 2 Anqas washa waqta, 7 2 T' utura (Quchapampa), 8 1 Wank 'apampa pruwinsya
498 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hatun suyukuna wiñachakuptinray ku, qhipa watakunapiqa lliw tiqsimuyuntinpim papa tarpuy qa, allintapuni ya papa r ikun.
Jesús yachachisqasnin man ahinata kam achi rqa: "Tukuy laya runakunata yachachisqasniy man tuku chimu y chik", nispa (Mateo 28: 19, 20). Chantá willaq ka chas pataq, runa spa oasisninku man / bases ninku man rinan kuta nirqa (Mateo 10: 7, 11 -13). Jesús wañu p usqan tawan taq, ñawpa cristianosqa ‘ wasimanta wasi purispa tukuypa rikhun anta 'willallarqanku puni (Hechos 5: 42; 20: 20). Ñuqayku taq ñawpa cristianos hina rur achka yku, reparay kutaq wasimanta wasi runakunawan parla yqa may sumaq kasqanta.
Mana yachakunchu sichus aqus / akus allin kanman.
oriacionkunata yachapakustin rimanku. Hinallataq paykuna yach apakun ku allinta sumaq llata qillqayta
llamk 'arqani
-cama + ta: hasta + adv.
Recursos Hídricos nisqan, Sistema Nacional
Chaynata qa kar karyan,
nativas
p 'unchaw k' ikllu kuna pi runasimi rim aqkuna wan tupani, paykuna mana riqsisqa llaqtan kumanta hamunku, mana castellano
madile s. Q 'aytu manta rurasqa, lanamanta qa ancha maylla.
Waruchiri pruwinsya
Douglas Hyde (gaelic simipi: Dubhghla s de hYde) sutiyuq runaqa, icha An Cribín Aoibhinn '(* paqarisqa Castlerea llaqtapi- wañusqa Doblem llaqtapi) huk Iraq mama llaqtap qillqaq wan político karqan.
Uru Uru pukllay llaqtapi (2007 watapi)
Alsace (alemán simipi: Elsass) nisqaqa huk riqyunmi Ransiya mama llaqtapi.
No en las familias.
Kay p 'anqaqa 18: 00, 19 ini 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Colón pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Colón), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Colón mi. 4 868,4 km2.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / ch% 27" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
16 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (16.01., 16 -I, 16ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka suqtayuq kaq (16ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 349 p 'unchaw (wakllanwatapi 350 p' unchaw) kanayuq.
Aymara: waranqa
Llaqta (Yawli pruwinsya)
purikunanchikpaq.
hanaqpachaman chá Jesuspa ladon man ripun.
Jesusqa kay pachá paq k 'anchay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat 'a (Urin Awya Yala).
Llaqta qayanqillqa: Paz y Progreso
Llaqtakunapa huch 'uy / uchuy
Jisq 'un ñak' ariy qa laqhaya y karqa. Egipto qa 3 p 'unchawta laqha y ayku rqa, israelitakuna taq inti k' an chay wan kakurqan ku.
1810 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1810 watapi qallarirqan.
(5) Pichqa Kaq
1] Kay willakuyta qa Luis Mujicam uyurisqanta qillqan.
Qarañawi munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Chhalan llaqtam.
achkha watapi allpa y aqman. Q 'upata qa allpa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Inkawasi, Kañiti pruwinsya, Lima suyu
Isqunawa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Turini 5.131 m Inkisiwi pruwinsya, Q 'imi munisipyu, Chuqitanka kantun, Loayza pruwinsya, K' ayruma munisipyu, Araka kantun
Yoshihiko Noda, (Nihum simipi: 野田佳彦 Noda Yoshihiko), sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin aymuray killapi 1957 paqarisqa Funabas hi llaqtapi -), Nihum mama llaqtap músico / múcico yachaq wan político karqan.
Bob Hawke sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
El diálogo parte de las tareas diaria s de un campesino y pasa después a
Chupiki ña 5 789 m Chile, Arika Parinaqutapas suyu (chawpin), Perú, Taqna pruwinsya, P 'allqa distrito
Mariscal Ramóm Castilla pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Mariscal Ramóm Castilla) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kawa lluq ucha (Caballo cocha) llaqtam.
Perúpi kawsaq ukumari rikch 'aqqa Tremarcto s ornatos (anti ukumari) nisqam.
llaqtaman lluqllaykun qa.
uywa pas, china kawsaq kuna pas. / Anciana,
Kristuyuya y iñiy nisqaqa Hisukristu qispichiq kaymanta iñiy mi.
de eleccione s municipale s en todo el país. En el terreno religioso todavía
comparativo de otros estudios.
Karu puriy (Wankawillka suyu)
619 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pusaq watayuq kachkaspa llimphiyta qallarirqan. Lima llaqtapi chaw yachay wasita tukurqas pa yachay sunturpi yachaqayta qallarirqan, manataq tukuspa. Astawan si llimphiyta munarqan, Sarwa llaqtaman kutimuspa.
q 'alata q' ipin, hinaspa queja man, juicio man haykuni kimsa watata.
Muhammad Najib ar - Ruba 'i (arabya simipi: محمد نجيب الربيعي) sutiyuq runaqa (* 1904 watapi paqarisqa Bagdad llaqtapi -1983 waat pi wañusqa Bagdad llaqtapi) huk Iraq mama llaqtap awqap pusaq wan político karqan.
Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa 36 qutu pi llaqta chaku nku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.
Aswan hatun llaqta Kinshasa
son los materiales elaborado s por el Proyecto Experimental de Educación Bilingüe de Puno 37.
Runakuna kay atópicas unquywan kay hina asma, eczema manchay rinitis alérgica ima aswan hasata un qunku man kay mikhu na manta anafilaxia kaqwan, látex chanta radiocontraste kaqwan ima ichaqa manataq t 'uqsina hampi kuna rayku chu chantapas wach' iykuna rayku chu. 5] 10] Huk yachana rur akuy pi wawakunapi tari kurqa kayta huk 60% kaqkuna pi historialninku pi ñawpaqtaqa kay atópicas unquy kuna wan kasqankuta, chantataq aswan kay huk 90% anafilaxia wan wañuq kuna manta asmawan kachkanku. 10] Pikunachus kay mastocitosi s kaqwan kachkanku chay manchay aswan achkha qullqi kayniyuq kanku chay aswanta un qunku. 5] 10] Aswan achkha pacha thatkiptin chay kay aswan qhipa agente rikhuchiyninmanta qa, aswan pisi riesgo kanqa. 4]
Kutiriy ña rikhusqa ñanninta rinqa chayqa, 2011 wtapi huk ajuste fiscal nisqata puri ri china nku kanqa FMI nisqa kunayninmanhian, ichaqa kay ukhupi takyasqa kananpaq yanapakuynin karunchakakun
Ageop qillqasqan, is nisqapi:
K 'iti rimay
T 'aqa bachillerato nisqa kama taq kuska p' unchaw llamk 'aspa llamk' aspa ima ñak 'ayraq yachan anta qa tukurparin.
Hisp 'aña simi ‏ ‎ (8 qillqakuna)
Rimanakuy: Wikipidiya: Ayllupaq p 'anqa ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Khanasach 'a, chanrara (bot): Uq laya juch' iy sach 'aq sutin, hampi sach' ita.
Pisi pisilla wan.
qhaway, yaku unu aypuchinakuy kuna;
K 'aklla qara pi niyuplasti ku nisqa hump' i ch 'añankuna p q' umpuyasqan (Hidradenoma nisqa).
¿Cada familia?
Ullu k 'aspiyay sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Girón kiti (kastinlla simipi: Girón) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim.
Uwas (genus Witis) nisqakunaqa huk siqakuq wayup yurakunap rikch 'anam.
Turkmin simi 6,8 unu rimaqkuna: Turkminsuyu, chincha Iran
Unka (genus Eugenia) nisqakuna huk yura rikch 'anam, sach' apas thansa pas, Awya Yalapi wiñaq, waranqachá rikch 'aqmi.
Suti k 'itikuna
Rawra na kuna (antawa, antakuyu, antanka kuna paq, wasikunapi q 'uñichina pas)
Cordillera pruwinsya
Hanaq pachapi kaq Tayta yku, sutiki hatunchasqa kachun,
Categoría: Wiñay kawsay (Winisuyla) -Wikipidiya
Imay urataq hamun?
como destino. El destino se da por el Apu que se hizo protecto r de una persona
Kay p 'anqaqa 19: 35, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ñuka kullkita shuwarkan.
Pallqa munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 534 kB)
4. -Perú suyupi kunanpacha ruraykunaqa lliw ri mayk un atam qispichinan, wakcha kay, usuchinaku y hinallataq chull asqa kay qullunan paq.
equipamiento de obras de infraestructura
Hallka k 'iti kanchar
Barcelona pruwinsya
5 Pawkar waray killamanta -22 Anta sitwa killa kama 2002 watapi
Runa Simi: Wawa
Q 'isachas qa tabla llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Kay hinam rikch 'aqpaq sut' ichakun: Huk rikch 'aqman kapuq lliw huk kaqkunaqa yumanakus pa kuskan pa miraywa kana wawankunata wa chas pa miraykuyta atinmi.
Llipin ku mana ahinata rúayta atinkuchu manachu, ahinata yachan?
Ecosistema chaymanta cuerpos de agua
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqun chunka isqun niyuq mi (99), qhipaqnintaq pachak hukniyuq mi (101).
Ayllupaq p 'anqa
Urdaneta kitiqa Luis Urdaneta manta sutichasqam (1796 -1831).
Rur achi y:
Manawi marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
ruray;
Uma llaqta Naranjillo
429 -430, 442, 448, 471, 474, 479, 482 -483,
909 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Uma llaqta (Asya)
qispisqa, qispisqa kay suyu,
3 Runa llaqtakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Yiwuti).
Perú mama llaqta riqsi rirqan mi.
Aswan hatun llaqta Macero
Maychá: donde.
Runa Simi: Quyllurchawwan qallarisqa wakllan wata
Mana atinchu?
IUCm nisqaqa Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu nisqatam ruraykun.
Kay pachapim karqa, kay pachapas pay ninta kama unanchasqam karqa, runakunam ichaqa mana riqsi rqa kuchu.
Imaykana nisqaqa runap imatapas ruranapaq imayaymi icha imayay chaqrusqam.
¿Se cuida bien, se trabaja bien, entonces debe salir según...?
Tiqsimuyuntinpi yuya richkan ku, Achkha unu llamk 'aqkuna
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Kariwa _ rimaykuna" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Runa Simi: Salta llaqta
Reims llaqtapi paqarisqa
machulakuna.
Categoría: 895 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Chandrika Bandaranaike Kumaratunga sutiyuq warmiqa (Sinhala simi: චන ් ද ් ‍ ර ි ක ා බන ් ඩ ා රන ා යක ක ු ම ා රත ුං ග, Tamil simi: சந ் த ி ர ி க ா பண ் ட ா ரந ா யக ் க க ு ம ா ரத ு ங ் க) (* paqarisqa Colombo llaqtapi - llaqtapi).
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, libre flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqan man hina. Llapa runamasinwantaq mi wayqintin hina munan akunam.
Tayta Alfredo qa Antikunapi rimaykunata k 'uskipayas pa, umalli qhichwa k' iti rim aykunata s tarirqan, Qhichwa simip paqarisqanta Lima k 'itipi tarispa.
Pruwinsya 25 px A Coro ña
Chaymi, manaña sinchita mama pachata sasa y achis pa ¿Imata rur akun man huch 'uy mirachiqkuna uywa uyway hatariqta allinta hap' ipananku paq?.
"Allpamanta yachaykuna (Idaho)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
La organización de la Autoridad Nacional se
Kunan pacha
2 chaniyuq t 'ikraykuna churana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa\ n "Suyu (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Chaku llaqtam.
Wakapu (bot): Uq laya hampi sach 'aq sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan, iskay laya tiyan; uqnin yuraq, uqnin taq yana, kay qhipa qa miyumin.
► Waranqaysu yura rikch 'aq ayllu ‎ (11 P)
Sawintu yura rikch 'aq ayllu
k 'anchay k' an chay kuna
Cristiänunö Kawa kuna paq y Yachachikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 15 -21 de febrëru)
k 'iki ñuñu k' intu. Aycha pura ma mala
Uma llaqtanqa Qhawana llaqtam.
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016
Ajá.
Runa Simi: Rit 'i Yuraq cha manta
Antero Flores - Aráoz Esparza
Llapan suyukunapi mirachiqkunaqa manam kikin tiqsi paq derechoyuq chu kanku.
período no mayor de cinco (5) años, con los
www. allthemountain s. com / Perúpi Antikuna (inlish simi)
Olancho suyu (kastinlla simipi: Departamento de Olancho), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi.
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskarqan mamallaqta parki • Waywash walla amachasqa allpa
QUESADA Castillo, F.
Q 'illay kañina icha Q' illay suña ya nisqaqa q 'illaymanta - quiri manta, qullqimanta, anta manta - rurasqa p' allta muyu hina last 'achakunam, iskaynintin ladonpi rikch' acha kuna yuq, sanancha kuna yuq.
Mayukuna: Sunchi mayu
tumpalla k 'utuykusqa yki.
Ponciano Corral sutiyuq runaqa (paqarisqa Kustarika suyupi -wañusqa Granada llaqtapi) huk nikarawa político runam, Nikarawap awqaq pusaq, político wan 1855 umalliqninmi kachkan.
Sapap p 'anqakuna
Chinuk rimaykuna (3)
La memoria del agua - Runapa Siminpi Qillqasqa.
Llamk 'anakuna
Pilichuku munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Pelechuco) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Franz Tamayo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pilichuku llaqtam (936 runa, 2001 watapi).
T 'aqsampuy ku.
Chay pinkuylla qa maymantapas maymanpas purinmi, ichataq huk tuylla pi huk pustucha pi kachkan, ichataq ancha hawam anmi kachkan.
Punku p 'anqa: Perú
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sandro Botticelli.
No es nada fácil empezar un diálogo sobre Dios en Quico. Por supuesto
Inkakunap rurasqan rumilla pirqa, Qusqu llaqtapi (Perúpi).
Ichataq sallqata mana allinta riqsiq runakuna sach 'a-sach' ata chaquspa chaymantataq manaña sallqaman chu saqispa, sach 'a-sach' a qullusqa kanqa.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Llaqta (Pata s pruwinsya)
Tata yki?
P 'anqamanta willakuna
Kallawaya pruwinsya
Aha. Wakin ladokunapi qa atinku chayta hampiyta, hampiyta kaypi?
Eneropi 1996 watapitaq BHP Billiton ruruchinam chay Magma Copper nisqataqa rantirqan.
23 Chaymanta, ayka díaku na pasatinna qa, chay runakunaqa tantaka r parla r an llapa Sauluta qa wanu chinan llapa paq.
pastoral de la Iglesia latino america na. Tal pregunta adquiere además un
Wari llaqta, pruwinsyap uma llaqtan
Masam distrito (kastinlla simipi: Distrito de Mazám) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lorito suyupi, Maynas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Masan llaqtam.
Ari.
Uma llaqtanqa Santa Ana de Tusi llaqtam.
madrugada. También se acuerda de ritos penitenciale s celebrado s
Vector Jugo (Vector Uuku, maypis) sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin hatun puquy killapi 1809 watapi paqarisqa Besançon llaqtapi - † 05 ñiqin 1849 pi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Chaypacha Supayqa nirqa payta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumita t 'antaman tukunanta.
Alawsi llaqta
(h) Llaqtapipas, ayllu pipas, wasi ayllu pipas manaña maqanakuy, awqanakuy kananpaqmi kamachikamunqa, chaywanmi warmikunata, warmakunata, machu pay akunata imam aswantaqa kallpawan qhawa rinqa.
Uma llaqta Paris
Chukuwitu pruwinsya
1954 watatraw, III Congreso Indigenista Interamericano nishqan
Suti k 'itikuna
Torre del Greco llaqtaqa Campanya suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Runa Simi: Musuqllaqta distrito (Chincha)
Mamallaqta: Perúpa unanchan -Perúpa wallqanqam- Perúpa llaqta takin - Kunrisu
Inti yuq K 'uchu
hina kuna qa hawa llaqta huk nación man hurqu sqa Puri r ichiy: Hacer caminar, fomentar.
Qusqu qhichwa simi
Almohada (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Bearnta qispichir qa, chanta inka karqa.
2005 watamanta ñawpaq kuti Noruegapa Hawa Minestronem karqan.
163 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1621 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1630 watapi puchukarqan.
"Wañusqa 814" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Diego Armando Maradona.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / ch" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Categoría: Mayu (Tariqa suyu) -Wikipidiya
it. wikibooks. org - pi kaykunapi llamk 'achinku
Mikhuna challwa Raw mama llaqta qucha (Del mar de Grao pez comestible)
24. Judios qa watiqmanta waqyarqan ku, ciego karqa, chay runata, nirqan kutaq: Diosta hatun chas pa, maychus kaqta parla y. Ñuqayku ya chay ku chay runaqa huch 'asapa / huchha sapa kasqanta, nispa.
(1 S) runa yacharqa. Kay iskay kaq simita qa rimayta yacharqa wasinpi, llaqtapi, escuelapi,
Llipipipi p q 'aytu (seda) nisqata chaskin apaq qa, Iwrupapi, huk allpa pachakunapim tarpu nku. Morera pillpintu nisqap morera kuru nisqa qirichkan morerap rap' inkunata mikhuspa kawsanku. Siminmanta hamuq q 'aytunkunatam runakuna hurqun ku llipipipi p q' ay tupaq.
Runa Simi Riman chik pa P 'unchawnin -Perú Suyupi
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (kastinlla simipi: Segunda Epístola a los Corintios) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk librom, Apóstol Pablop grigu simipi qillqasqan iskay ñiqin epístola Korintho s llaqtapi cristianokuna paq.
Kunchuku k 'itimanta qhichwa runakuna
Lo pone eso.
14 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (14.11., 14 -XI, 14ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 318 kaq (318 ñ -wakllanwatapi 319 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 47 p' unchaw kanayuq.
Glady s Camacho Ríos kan lingüista, qillqaq ima Cochabamba - Bolivia manta. Pay qillqarqan "Phuyu p Yawar Waqaynin" librota. Kay podcast pi pay kutichin Charlie Uruchima p, Emil y Thompson pa (ima) libron manta tapuy kunan kuna man. Kay libro riman Gladys pa Tata Faustinu Camacho Soto p llaki y kawsayninmanta, haqay 1936 manta 1970 kama, Bolivia pi.
Uma llaqtanqa Chadím llaqtam.
Huk ruraqkunata manchachi y icha k 'amiy
Uma llaqtanqa Ch 'aki llaqtam (651 llaqtayuq, 2001 watapi).
840 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Iskay nisqaqa (Chinchay suyupi qa: Iskay) tiyaq yupaymi. Runakunap qa, ñuqanchikpa achkha ukhu yawrinchikkunam iskay - iskay kaspa kapuwa nchik. Ahinataq ñawikunam, ninrikunam, makikunam, chak ikunam.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
mana runa simi nishqannawlla kananpaqs hi.
Uyq 'ur simi 8 unu rimaqkuna: Quriq' ar (Sinkiyan: kunti Chunwa)
keçua Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
2 chaniyuq t 'ikraykuna p' anqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Francisco de Toledo qa 1570 watapas inkisisyun nisqata Perúman apay kamurqan.
Jehovaqa mayta phiña kurqa, chayrayku Moisésta nirqa: ‘ Mana pipas 20 watamanta pataman, nitaq aswan watayuq pas Canaán llaqtaman hayk unqa chu. Egipto pi, ch 'aki pampa pipas milagrosta rurasqayta rikhurqanku, chaywanpas manaraq ñuqa pi suyakun kuchu. Chayrayku 40 watata kay ch' aki pampapi purinqan ku qhipa kaq wañunankama. Josuella Caleb wan Canaán allpaman yaykunqan ku ', nispa.
Qayllari y 2013 Boeing -ta antankanta mallina paq nirqan Boeing 5] Kay antanka pampa akllasqa karqan, allin pacha, pampa, chiri, chaki, wakkuna rayku pas; mallinakuna qa all inchasqa kan, nirqan.
Un buen remedio para ellos. ¿Otros castigo s hay?
Haqay Capinota llaqtapi huk sipas tiyakus qa Gabi na nisqa. Chay Gabinata taq churasqan ku escuela man, chay sipastaq ri mana cosa chu karqa estudios paq, estudion paq. Examen quna kachkaspa chaypitaq ayqi ri kapusqa huk urqu man Poqotayka nisqa chay Capinota chaypi. Chay Poqotayka kama ayqi rispa pas chay ch 'illka s ukhupi pakay kuchka sqa nin chay Gabina qa, chay pakakuchkaptin taq ch' illka ukhumanta lluqsirqamus pa qhawa much kasqa, nin, chaypitaq hatun allqu chukuchkas qa, nin, payta qhawaspa, chanta payqa mancharikus qa « Ima kay chhikam / chhikan allqu kanman ri? » nispa. Chay allqu qa vaca hina hatun hatun manta qa. « Ima chay chhikam / chhikan allqu ri? » nispaqa, qhawa ku llas qa, qhawa rispa qa, chay wa santa taq qhawarikus qa, chaymantaqa « Icha pipas hamuchkan man » nispa, chaypitaq ni pi kasqa chu. Chanta chay rato kuti rim usqa, kuti rimuy tawan chin kapusqa taq chay allqu qa.
Kichwa kuna pa yachaykuna (libro) -3.11
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1 ñiqin ayamarq 'a killapi 1993 p' unchawpim kamasqa karqan, Iwrupa Huñu Rim anaku sqa (Tratado de la Unión Europea) chanirikuptin, 1957 watapi kamasqa Iwrupa Múcico / Músico Huñup qatiqnin.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Simone Roussel icha Michèle Morgam sutiyuq warmiqa (* 29 ñiqin hatun puquy killapi 1920 watapi paqarisqa Neuilly - sur - Seine llaqtapi -20 ñiqin qhapaq raymi killapi 2016 watapi wañusqa Meudon llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
p 'unchawniyninka p' unchawniykunanka
Yawyu rimaykuna
Uyanchispi pas 907 nisawas man chaykuna rúap kanki, riki, kaykuna rúap
Tome 43, 1954. pp. 1 -82.
Para Pachamama y llamando a Dios.
Alemania pi Constanza qucha manta pas iskay chhika aswan hatunmi chay qucha qa, kunan kuna qa América p Chawpin paq uqutin hina tukuchisqam:
Hinam llaqta wasikuna mana allin llamk 'aptin kupas runakunap aswan phiñarikuynintam hatarichin.
Qallariy willañiqi ‎ (876 × 890 iñu; willañiqip chhikam / chhikan kaynin: 619 KB; MIME laya: image / png)
Ñuqayku wan oveja michiq quedaku y.
http: / / ekeko. rcp. net. pe / rcp / ribeyro / bio - q. htm
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antikuna roble.
Kasha malka, Walga yuq (Yungay Septentrional, QIIA) nishqantraw mi chay pallash qa limaykunakta
Kay hina ch 'amanaku rikch' aqkunatam riqsinchik:
Kay wamanipiqa aswanta runa simitam rimanku.
Suti k 'itikuna
Uma llaqtanqa Pumaqancha llaqtam.
María, 1970).
“hallch 'ikuy ” debe signifca r“ alabarse ”; o simplemente una abreviación de “alli - chi - kuy ”;
Arte de la Lengua Teguima vulgarmente llamada Opata.
12 Huy Kanthoul 1909 -1991 13 ñiqin kantaray killapi 1951 watapi - 16 ñiqin inti raymi killapi 1952 watapi Demócrata Partido
Clase waki nisqamanta siq 'isqa.
Tawqa iñuwa icha Polímero nisqaqa achkha iñuwa kuna manta ch 'antasqa hatun iñuwam, ahinataq celulo sa, mijo, khiti na, plástico nisqapaq imay kana kuna pas.
Kutuklawa kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Cutuglahua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Mejía kitipi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ch 'iwa.
Madagaskar llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guanajuato suyu.
Q 'uru Qhini ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Iskaymuyku wan purichkaq runakuna (Boca ya, Jinja llaqta niqpi, Uganda pi).
Ligurya Ligurya nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione).
Chimpu kiti (kastinlla simipi: Cantón San José de Chimbo icha Cantón Chimbo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Bolívar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Chimpu llaqtam.
Ecuadorpi runa llaqta
Poemas de Amor en Quechua: akllasqa rimaykuna Qusqu Qhichwasimipi]
Suyk 'utampu distrito ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Irupana munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
sobre los candidato s que reunían las condiciones para esos cargos.
Kunantaq Urin Aphrikapim Hayt 'ay Pachantin Kupa paq Alemánya mamallaqta q' uchuntin paq pukllachkan.
Poemas - Harawikuna: "Mamay"
César Luis Menotti sutiyuq runaqa, icha "El Bambino" (* 5 ñiqin ayamarq 'a killapi 1938 watapi paqarisqa Rosario llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Chiksuyu). Chiksuyu
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' arku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Carl Sigismund Kunth sutiyuq runaqa (18 ñiqin inti raymi killapi 1788 watapi paqarisqa Leipzig llaqtapi; 22 ñiqin pawkar waray killapi 1855 watapi wañusqa Berlim llaqtapi) huk alemán kawsay yachaq runam karqan.
Mama llaqta (Usiyanya)
Taro Aso, Tarō Asō (Nihum simipi: 麻生太郎), sutiyuq runaqa, * 20 ñiqin tarpuy killapi -1940 paqarisqa Iizuka llaqtapi-).
1740 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Drago Kisic Wagner
Wikipidiya -pi napaykuyki ku masilla y. Achkha simikunapim qispi enciclopediata rur achka yku. 2003 watapi tiqsipusqam karqan. Kunan pachaqa Qhichwa Wikipidiyap 20 402 qillqasqanñam kachkan.
31 ‘ Cornelio, Diosman mañakutki mi, payqa uyapashu sha. Chaynulla, mana imayjunkunata yanapatki pas payqa shumaqta rikashu sha.
lineamiento s y principios de la Ley, y las
Awqaq suyu, político
Kuqimpu suyu (kastinlla simipi: Región de Coquimbo) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Tola Chica Ayllullaktapika, wata watan mi "Inti Raymi" raymi china. Kay raymipi, mikhuna, upyana, tushu na, tíanmi. Runakuna, mishuku na, apukk kuna, tukuy kuna shamun.
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
Antañiqiq añaw nisqaqa antañiqiqkunata waqlliq millay waki chim, huk antañiqiq pi añaw hina kikinta miraykachiq huk antañiqiqkunata ratachina paq. Willay apana (apana phiruru, ñit 'isqa phiruru) nisqakunapi, internet llikapi e - chaskiwan pas apay ka chakunmi. Chay antañiqiq añawkunata qa antañiqiq añaw qullu china nisqa waki chik un awan mi qullu chin chik.
"Mama llaqta (Iwrupa)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suyk 'utampu distritopi aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
siguiente. De los antiguos ritos andinos celebran todavía el del corte de
Wanuku Suyu
Pampas de Hospital distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pampas de Hospital) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Tumpis suyupi, Tumpis pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pampas de Hospital llaqtam.
Uma llaqtanqa Qarwi sa llaqtam (748 llaqtayuq, 2001 watapi).
T 'arapcha 1] (Molothru s bonariensi s) nisqaqa huk laya takiq p' isqum, rikch 'aq ch' aqim. Huk p 'isqu kuna p - iskay pachakmanta aswan rikch' aq, ahinataq tiluchip -q 'isanta qichu spa chaypi kaq runtukunata qarquspa kikinpa runtunkunata tiluchi wan uywachin. Taq, taq, taq icha T' arap, t 'arap, t' arap nispa waqaykun mi.
Runa Simi: Córdoba wamani
llamk 'ay niyki pura llamk' ay niyki ku napu ra
Ñawra rikch 'akuykuna
sensibilidad religiosa para las propia s limitacione s frente a los poderes:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Griguryu III.
6 Cristianos nichikuqkuna pas Tata, Churi, espíritu santo ima huklla kasqankuta yachachinku. Chaytaq Jehovata mana tukuy atiyniyuqta hinachu qhawa chin. Chaywanpas llaqtanqa chay llulla yach achi ymanta jarkʼas qa kachkan, imajtinchu s kayta hap 'ikun: "Israelíta s / Israelita s, uyariychik ari: Señor Tata Diosmim Dios ninchik qa; pay kʼatalla Señor qa" (Deu. 6: 4). Jesusqa chay rimaykunata huqarillarqa taq, chiqa cristianos pas akinallata taq / ahina llata taq / aqinallata taq yuya nchik (Mar. 12: 29).
T 'inkikunata llamk' apuy
DW -AKADEMIEp huñu chas qa qullqin qa pachakmanta 4 yupaymi yapakurqan, qayna watamanta 8.915.484,03 euro man.
Runa Simi: Troyano maqanakuy
607 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mayukuna: Ika mayu • P 'isqu mayu
sunquchich wan runakuna (bis)
Yachay sunturkuna:
Cuenca, incluyendo los vinculado s
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach 'a mut' uy.
Runa Simi: Warayu pruwinsya
Mana hap 'inchu. Pampa llata llan khata 464 rúan.
¿No?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
acá, tal vez la gente diría que hizo compromete r a su hijo. Y al final no
Llapa yachay kuna manta escuela man apasqan qa kachkan mi huk yachaynin rimanankupaq yachanankupaq ayllu
Choluteca suyu (kastinlla simipi: Departamento de Choluteca), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cholutecam.
Rumamya simipi qillqa, kirilicha manta latín siq 'i llumapa man t' ikrana pachapi qillqasqa.
Kay p 'anqaqa 11: 55, 1 hun 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Anta sitwa killa, Qusqu llaqtapi.
Uma llaqta Muhu
Aswan hatun llaqta Lisboa
"Antofagasta suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Purqu munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
confundido por los obreros católicos de la transoceánica, que les decían
Szolnok nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Szolnok llaqtapiqa 75.712 runakunam kawsachkanku (2001).
Puquy k 'allku
Jean Fouquet sutiyuq runaqa (1415 / 1420 paqarisqa Tours llaqtapi -1478 / 1481 wañusqa Tours llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Allqu qa qharita kachurqan.
Sinru qillqa: Inlatirra suyupi wat 'akuna
internet (T 'inkinakusqa llika kuna);
Qillqa Llamp 'uchi y
Kutana sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
sumaq qhawan akuy pi, huk niray usupi kawsas papas, piña kaspapas pampa chayk ukuspa, mana awqan akuspa,
dones traído s para el adorno o a quienes preparan los festejos durante la
Paykuna ri Tiflis man DW -AKADEMIEp waqyasqan manta hamurqanku huk “Periodismo investigativo ” nisqa kimsa parte yuq seminario man rinan kupaq.
unup muyu r iyninpi tiyaqkuna, aguas de
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ch' uspi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oregon suyu.
Categoríakuna:
quwiki José María Linares pruwinsya
Francece s kaqkunaqa kay crup viral kaqtaqa suticharqanku "falso crup" hinata imaraykuchus kay “crup ” chay pachata qa huch 'achakuq karqa kay bacteria de la difteria unquy man.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa 2000 watakuna.
yach aqnin kuna man musuq yachaykunata riqsichiyta yanapanankupaq ayllu siminpi hinallataq musuq
No, no, no.
¿Entonces la plata (está) con diablo?
Louis Renault sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1843 watapi paqarisqa Auton llaqtapi -8 ñiqin hatun puquy killapi 1918 watapi wañusqa Barbizom llaqtapi), huk Ransiya mama llaqtayuq taripay amachaq qarqan.
Groningen wallqanqa Groningem llaqta Groningen llaqtaqa, (Groning s: Grunnen of Stad, Frie s: Grin s).
Patqaya (kastinlla simipi: Padcaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tariqa suyupi, huk llaqtam, Aniceto Arce pruwinsyap uma llaqtanmi.
K 'itipi wakichiy ninku wan, DW -AKADEMIEqa Arabia miryukunap t' ikray ninta yanapan aswan llapanpaq kayman, aswan willay apay pa qispisqa kaynin man.
P 'anqamanta willakuna
Lombardia nisqaqa nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione). Uma llaqtanqa Milano llaqtam.
Ama hayk 'appas ima ruraykun aman pas qaykunki chu, sichus manaraq allintachu kallpaykita qhawa r inki chu chayqa.
Víctor Jara -p kamachisqan aranway kuna:: * (1959) Parecido a la Felicidad, de Alejandro Sieveking.
contrae la solicitud tenga un volumen
Qhapaq p 'anqa
Runakuna achkha allpamanta hurqusqan allpa wirata k 'illimsata pas kanaptin anta wa kuna paq, pinchikilla ruranapaq, q' uñichinapaq pas, ancha achkha chimlachka y wayra pachaman hamuykuchkan mi. Chay chimlachkay qa intip k 'anchayninta wayra pachapi hark' aptin, wayra pacha q 'uñikuchkan mi. Chay runap rurasqan q' uñiytaqa pacha q 'uñichiy ninchikmi.
Kunanqa kastinlla simita qa kay mama llaqtakunapim rimanku:
Samaku y Surq 'anpi k' aray, uhuy, sasa samay, an saqiy; mana t 'uylla unquy wi llaq kuna.
donde sale el sol, al este. Después entra s 297 otra vez, te sientas, otra vez
Roberto Gómez Bolaños, Chespirito, sutiyuq runaqa (* paqarisqa Mishiku llaqtapi, Mishikupi -) huk Aranway pukllaq karqan, runaqa Mishiku mama llaqtayuq.
Chaqna antawa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Crónicamanta huk ñiqin qillqasqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
t 'aqarpari nchik hukqaqllata chu, mana hinaqa ñuqanchik -\ nQhapaq Ñan (Lima)
Mama llaqta parki (Inlatirra)
70 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 691 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 700 watapi puchukarqan.
Allpa saywachi: Urqukuna: Aqunqhawaq - Yuyay yaku; Nina urqukuna: Mercedario - Uqus del Sa lado - Payom Matru - Pisi s urqu: Lista: Arhintinapi urqukuna; Mayukuna: Pilkumayu; Quchakuna; Patajún ya
Distrito (Pariwanaqucha pruwinsya)
↑ www. enjoyperu. com / Waywash Urqukuna reserva suyu (kastinlla simipi)
Kay p 'anqaqa 11: 03, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
"Kiti (Impapura marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
P 'anqamanta willakuna
1 Jesusmi huktawan rikch 'anachiy simikunapi runakunata yachachispa nirqan: 2 - Hanaq pacha qhapaq suyu qa kayman mi rikch' akun. Huk reymi churinta casarqachichkas pa fiestata rurarqan. 3 Chay reymi kamachinkunata kacharqan casarquku y fiesta man waqyasqakunata pusa munan kupaq. Ichaqa manam hamuyta munarqan kuchu. 4 Huk ka mach inkunata ñataq wakmanta kacharqan, waqyasqakunata nimuychik: Mikhun atam wakichini ña, wira y achis qa toroykunam uywa ykuna piwan nak 'asqa ña, lliw pas wakichisqañam kachkan, hamuy chik casarquku y fiesta man, nispa ykichik. 5 Waqya sqa kuna taq mana kasukurqanku chu, hinaspan ripurqanku. Hukkap mi chak r anman ripurqan, hukkap taq negocion man ripurqan, 6 wakintaq reypa kamachinkunata maqas pa wañuchirqan ku. 7 Chaymi reyqa chayta uyarispa phiñakurqan, hinaspan soldadonkunata kamachirqan, paykunataq runa wañuchiqkunata wañuchirqan ku, llaqtan kuta pas kanaykurqan ku. 8 Hinan reyqa kamachinkunata nirqan: - Casarquku y fiesta qa wakichisqañam kachkan, waqya sqa kuna taq ichaqa mana kasukus pa reparachikun ku mana chaypaq hina kasqankuta. 9 Chay hinaqa, hatun calle kuna man riychik, hinaspa llapan tarisqaykichi kta casarquku y fiesta man waqyamuychik, nispa. 10 Chaymi kama chi kuna qa calle kuna man lluq s ispa nku, llapan tarisqankuta huñumurqan ku, mana allin runakunatapas allin runakunatapas. Chaymi hatun mikhuna wasiman runakuna hunt' aykurqan. 11 Hinan reyqa runakunata qhawaq haykurqan, hinaspan chaypi rikhurqan casarquku y p 'achawan mana p' achasqa runata. 12 Chaymi nirqan: - Amigo, ¿imaynataq kayman haykumurqanki casarquku y p 'achawan mana p' achasqa? nispa. Paytaq ichaqa ch 'inlla kakurqan. 13 Hinan reyqa serviqkunata nirqan: - Chak inta makinta wan wata spa apay chik, hinaspa hawa laqha y aqman wikch' umuy chik, chaypim waqay pas kiru k 'acha cha chay pas kanqa, nispa. 14 Achkhan waqya sqa kuna qa, pisi llat aqmi akllas qa kuna qa. 15 Chaymantataq fariseokunaqa rispa riman akurqan ku imaynatachus Jesusta ima rima sqa llan pipas pantarquptin huch' achan anku paq. 16 Hinaspan fariseokunaqa yach achisqan ku runakunata Herodes t 'aqamanta kaqkuna tawan Jesusman kach arqan ku kay hinata nimun anku paq: -Yachachikuq, yach aykun cheqaqkaqta rimaq kasqaykita. Qamqa runap rimasqanta mana kasuspan Diospa munasqanman hina kawsanata yachachinki. Qamqa manam runakunap rikch' ayninta chu qhawanki. 17 Iman inki taq: - ¿Allinchu Roma rey César man contribuciónta pagay? Icha, ¿manachu? nispa. 18 Jesustaq ichaqa mana allin yuyayk usqan kuta reparas pa nirqan: - Iskay uyakunan kankichik, ¿imanaptintaq watiqawankichik? 19 Contribución pa gana qullqita rikhuchiwaychik, nispa. Hinan huk qullqita haywarqan ku. 20 Jesustaq paykunata nirqan: - ¿Pippa uyan taq kaypi kachkan? ¿Pippa sutin taq kaypi qillqasqa kachkan? nispa. 21 Paykunataq nirqanku: - Roma rey Césarpam, nispanku. Hinan Jesusqa paykunata nirqan: - Roma rey César pa kaqtaqa payman qupuychik, Diospa kaqtataq Diosman qupuychik, nispa. 22 Chayta uyarispataq muspharqanku, hinaspam qayllan manta ripurqanku. 23 Chay p 'unchawpim "Kawsarimpuy qa manam kanchu" niq saduceo kuna Jesusman achhuykuspa tapurqanku: 24 -Yachachikuq, Moisés mi nirqan: "Pipas mana wawayuq wañu kapun man chayqa, wayqin mi chay viuda wan casa r qukun qa, hinaspam wañuq wayqin paq wawata churi y apun qa", nispa. 25 Ñuqayku ukhupim qanchis wayqi karqanku. Ñawpaqkap mi casarqukurqan hinaspan wañu kapurqan, viuda taq mana wawayuq kaspa cuñadon wan casarqukurqan. 26 Chay hinallataq iskay kaqpas, kinsakaq pas, qanchisnintin pas wañupurqan ku. 27 Llapan kup qhipanta taq warmipas wañukapullarqan taq. 28 Kawsarimpu y p' unchawpi kawsarimpuptinku ri, ¿mayqin pa warmin taq kanqa chay qanchisnintin wayqip ri? Llap anwan taq casarqukurqan pas chayqa, nispa. 29 Jesustaq paykunata nirqan: - Pantankichik mi Diospa Simin Qillqata pas Diospa atiy ninta pas mana yachaspa. 30 Kawsarimpuypi qa manam casarqukunqakuña chu, manallataq casarqachisqapas chu kanqaku, aswanmi hanaq pachapi Diospa ángel ninku na hina kanqaku. 31 Wañusqa kuna p kawsarimpunanmantapas, ¿manachu leerqankichik qamkunaman Diospa rimaykusqanta? Diosmi nirqan: 32 "Ñuqam kani Abrahampa Diosnin, Isaacpa Diosnin, Jacobpa Diosnin", nispa. ¡Diosqa manam wañusqa kuna p Diosnin chu, aswanpas kawsaqkunap Diosnin mi! nispa. 33 Runakunataq Jesuspa yacha chik uy ninta uyarispa muspharqanku. 34 Hinan fariseokunaqa saduceokunata Jesuspa upallachisqanta uyarispa huñun akurqan ku. 35 Hukninkum karqan kamachikuy simita yachachiq, paymi Jesusta watiqas pa tapurqan: 36 -Yachachikuq, ¿mayqin taq Diospa kamachikuyninmanta qa aswan chaniyuq? nispa. 37 Jesustaq payta nirqan: - Señor Diosniykitam munakunki tukuy sunquyki wan, tukuy almayki wan, tukuy yuyay niyki piwan. 38 Chaymi aswan chaniyuq ñawpaqkaq kamachikuy qa. 39 Iskayka p aswan cha niyuq qa kaymi: Runamasiykitam qam kikiykita hina munakunki. 40 Chay iskaynin kamachikuykunamantam tukuy kamachikuy simipas profetakunap willasqan pas paqarin, nispa. 41 Fariseo kuna huñunasqa kachkaptinkutaq mi Jesusqa paykunata tapurqan: 42 - ¿Ima ninki chik taq Cristo manta? ¿Pippa Churin taq? nispa. Paykunataq nirqanku: - Davidpa Churin mi nispa. 43 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: - ¿Imaynataq David qa Santo Espíritup yuyaychasqan kaspa Cristota: "Señor", nispa suticharqan? David mi nirqan: 44 Señor Diosmi Señor niyta nirqan: "Paña lado yman tiyaykuy, Awqaykikunata chaki sarunayki man churan ay kama", nispa. 45 Kikin David taq Cristota "Señor", nispa nin chayqa, ¿imay na pitaq Davidpa Churinqa kanman? nispa. 46 Hinaptinmi mana pipas imatapas payman kutichiyta atirqanchu. Manchakuspankum chay p 'unchaw manta pacha manaña pipas astawan Jesusta tapurqan chu.
¿O es que puedem súber a Pachatuchkan? 294
AAKpaq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
3.3.9 La entrevista con Domingo Rojas............................................... 293
Q 'imina: kaypi siriq man kallpa qa sayaq man kallpa manta achkhata aswan hatunmi.
Sach 'a ansu (Neochen jubata) (kastinlla simipi: Ganso de monte) nisqaqa huk Urin Awya Yalapi kawsaq p' isqum.
Categoría: Qhapaq (Inlatirra)
Shaanxi pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Uma llaqta (Chinchay Awya Yala)
Manam ch 'ulla chu qhichwa simi hamut' ana wasi kaspapas, kikin kutaq "ñuqanchikqa ch 'ullam kanchik" nispa rimanku.
Taytacha. Los ancianos de la comunidad le sirven aquí de ejemplo y
Pampas llaqtaqa Upamayu qhichwapi, Tayaqaqa pruwinsya
Chunta marka kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
stq. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Musuq Rimanakuy nisqataq grigu simipi qillqasqa kaspa Jesusmantam willakun.
Puklla sqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ari. Chay uraypim salvia qa wiñan.
Patán, en el río Araza. El distrito recibió su nombre, como ya se dejo, del
Si, sinchi negocio. Señor man gustanchu manachu negocio?
llapa materialkunata sichus escuelapi, allin rimasqa, llamk 'asqa, warmakunapa yachayninta taqyachis pa;
Chipamaya kantun (kastinlla simipi: Cantóm Villa Ascención de Chipamaya) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Chipamaya llaqtam.
dec 2011: 1 3 Franciscano San Rumam Llachay Wasi, 2 2 Rinconada, 3 2 Hueypoxtla (munisipyu), 4 2 Mathiyup qillqasqan, 5 2 Samiwa distrito, 6 2 Capilla distrito, 7 2 Muqiwa distrito, 8 2 Moon siq 'i llumpa, 9 1 Janq' uquta (Taqna)
mikhuyta mana muna punchu.
Achuma distrito sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Uma llaqtanqa Pa qurqa llaqtam.
Paqarisqa 30 ñiqin pawkar waray killapi 1986 watapi (32 watayuq)
curandero s y layqa s. Sobre los layqa s dice que no colaboran con Dios,
Muksicha na yupaykuna 4, 2
José Luis Alberto Muñoz Marím sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin hatun puquy killapi 1898 watapi paqarisqa San Juan llaqtapi -30 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi wañusqa San Juan llaqtapi). Burinkim mama llaqtap qillqaq, político wan willay kam ayuq si runa karqan.
"Runa llaqta" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¡No es bueno.
Puede.
Wamachuku pruwinsya
Urin Hatunmayu suyu
Simi kapchiy: Perú mamallaqtap qillqaq ninku na; Simi kapchiy
Hunam saywitu (inlish simipi)
Churinkuna: ()
Academic Press, 2013. p. 359, No. 8570.
Qhipa watakunamantañam Perú Estado manta qa qullqi qupachikunata chaskichiy ku.
La Autoridad Nacional, en coordinación
análisis no nos sirvem de mocho para comprende r un mundo, donde la
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Paqu wiksa - wiksa
nishqaanaw pas, yatrachikuq liwrukuna kta, pilwa shimi kuna kta, shimip
dicho marco y, finalmente, haremos referencia a algunas práctica s
ruran an kuna paq kanmi hukni r aqkuna quri manta qa riqsisqa nchik kuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Awstiriya).
Andrew Walker (walker 44) sutiyuqqa, kay rurasqanpa iskaychay hayñiyuq kaqnin, kaywan rurasqanta uyaychachkan mi kay qatiq sa qillay kuna wan:
Estimado Sr. Presidente:
Amaña kayta
de Qiru. Las personas de Quico y Qiru acamparon a ambos lado s de la
► Llaqta (Pawqartampu pruwinsya) ‎ (1 P)
Pikchunqa mama quchamanta 5.530 metrom aswan hanaq.
Yunta nisqaqa yuku nisqa qiru cha kakuq wan huñusqa, yuntanakus qa iskaynintin masintin buey mi, chakrapi takllata aysas pa ya puna paq. Yuntawan mi urqukunapi chak r akunata ya punku. Llumpay qaqa, waqta urqukunapi qa manam buey kuna puriyta atinchu. Mana buey kuna puriyta atiptin qa chaki takllallawan mi runakuna hayt 'anku.
¿Por qué? ¿En qué puede hacer daño a la chacra?
Rüştü Reçber sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin aymuray killapi 1973 watapi paqarisqa Antal ya llaqtapi -) huk Turkiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Kay yachan akun ayuq mi kan Economía Política y Empresarial nisqayuq, hinallataq Derecho nisqa yachan ayuq pas.
García Moreno kitillipiqa Salasaka runakunam tiyanku.
riqsisqa wasikunapi awaq, puchkaq, tukuy ima
hanaq pacha mayu pa qarpasqan,
Hullaqa pi achkha mikhun akuna kan, sumaqmi.
Junta DE Gobernadore s Nisqaman APCHISqa Carta
"Llimphip (Italya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Antañiqiq icha Yupa rp arina icha Huch hacha na icha Computado ra (inlish simipi: computer, kastinlla simipi: computado ra, ordenado r) nisqaqa willakunata (infurmasyun nisqakunata) wakichisqa wan (prugramisqa wan) yupana llamk 'an awan - waki chi (programa nisqawan) - llamk' apuyta atiq, pinchikilla wan llamk 'aq llamk' anam.
Uma llaqtanqa Valladolid llaqtam.
Puywankuta qa yatana llumpapi ñit 'inakunata (yatanakunata) ñit' ispa waqa chin chik.
Kay parainfluenza aswan rikhukuqpi sinq 'a, kunka chaymanta bronquio s ima punkiyta qukun.
Willakuy. (s). Ñawpa rimaykunamanta
Chay Kathuliku Riyku na nisqaqa Cristobal Colonta s / Colónta s Atlántico mama quchanta kunti man kacharqan.
kay organizaciones de usuarios
Ama copyright nisqawan sananchasqa p 'anqakunata chu copy - paste nisqawan kay Wiki simi taqi pi p' anqa kuna man apamus un chik chu.
Mar pruwinsya (kastinlla simipi: La Mar) nisqaqa Perú mama llaqtap Ayakuchu suyupi huk pruwinsyam.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Cacao (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Thaysuyu mama llaqta musikuq, taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Louvre nisqa ancha hatun museo, Paris llaqtapi.
Runa Simi: Chincha q 'arachupa
11. Ch 'unga suqni yuq (unsi) kaq:
Chhukru na, Chhuru, Chhutu, Tupsa, Tapsa, T 'apsa na icha Ch' ikana nisqaqa p 'isqu kuna p siminmi, waqra imayaymantam, k' aki tullum antam sanka tullu manta pas ch 'antasqa.
Utu azteca rimaykunap urin ayllunkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Hanaq kay -\ nChay waqra suntu kuna qa rap 'iwaqra cha suntukunaman mi (familia Scarabaeidae nisqaman) kapun.
1976 a Gramática quechua: Ayacucho - Chhanka / Chanka.
Warayu pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Iliada icha Iliás nisqaqa (grigu simipi Ἰλιάς, Ιλιάδα) ñawpa grigu kuna p epos nisqa harawi willaykuynin si karqan, Omirospa qillqasqan si, Troyano maqanakuy nisqamanta willaq.
Sapanka runan munanna nchik kay hatun kamachikuy simi kuna p juntakunanta, llapa pachantin, "mundo ntin / mundontim" llaqtakunapi.
Theodor Friedrich Emil Janenz sutiyuq runaqa icha Emil Janning s, (23 ñiqin anta situwa killapi 1884 watapi paqarisqa Rorschach llaqtapi -3 ñiqin qhulla puquy killapi 1950 watapi wañusqa Strobi llaqtapi) huk Suwisa mama llaqtayuq aranway pukllaq runam. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Uma llaqta Kach achi
Ayllupaq p 'anqa
Chiqan kimsak 'uchu, Chiqan wamp' ar icha Kimsak 'uchu chakana (latín simipi: triángulom rectángulom) nisqaqa chiqan chhuka yuq kimsak' uchum. Huk k 'uchu pa tupun 90º (isqun chunka pata kuna), chay pa chimpan pi manyata niyan chakana; hokap manyakunata niyan chiqan chaq kuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qinghai pruwinsya.
k 'ancha yki k' an chay ki kuna
Llamk 'anakuna
"Pruwinsya (Ika suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chamqay wawa kuna man.
Wayna Khunu qullu icha Wayna Khunu Qullu (kastinlla simipi: Wayna Cono Collo) nisqaqa Antikunapi, huk urqum Buliwya suyupi, Kimsa Cros / Cruz wallapi (saywa: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya), Chuqiyapu suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.640 metrom aswan hanaq.
africana, sino también en la indígena, muestram que en aquellos años el
Núñez del Prado, Juan Vector, 1970.
1 Corintios 7: 35 _ Kay consejokunata qa qamkuna pa allin niyki chik p aqmi nichka ykichik, manam qamkunata prohibinaypaq chu. Aswanmi ñuqaqa munani, Señorninchik Jesu cristo man vidaykichi kta entregaykus pa, allinta kawsaspa, mana ni imapipas afanakus pa, payta servinaykichi kta.
Urqu mut 'uy, Urqu mutuyllu icha An chura pa 1] (Senna itálica syn. Cassia obovata) 2] nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq yuram, rikch' aq mut 'uymi. Runakunaqa chukchankunata tullpunapaq mi llamk' achinku.
William Cuthbert Falkne r sutiyuq runaqa icha William Faulkne r (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1897 watapi New Albany paqarisqa llaqtapi - † 6 ñiqin anta situwa killapi 1962 watapi Byhalia wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta Willay kamayuq wan qillqaqmi karqan.
Q 'inti y, k' uy tukuy
6 ñiqin tarpuy killapi 1955 watapi -22 ñiqin hatun puquy killapi 1958 watapi
Pascua
evangelio en una cultura. Como resultado de la tarea misione ra no se
566 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sí, de donde será, es de las lagunas, de los manantiale s, verdad. Cómo
Dél - Dunántúl (Urin Transdanuwyu) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.
chiqniris pa; chay maqanakuy ukhupiqa, pimanta pas maymantapas hamus paqa, manam ima riman akuy pas
Perú Suyupi Riqsiq kuna pa Willakuynin: Pacha - Kuyu pa Sasachakuynin manta, Suyukunapa Iskay Chunka Niqi Rimanakuyninpi. 2014, III Kawsay pacha. Pachamanta rimanakuy
"Urqu (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yanapa: Simikuna - Wikipidiyapi, uyapuran pipas llamk 'achisqa musuq simikuna
Niwairi simi (Newa r, Devanaq ri: न े प ा ल भ ा ष ा) Nipal mama llaqtapi huk rimaymi, unuchá rimaqniyuq, tibetu birmano rimaykunaman kapuq.
Wak qillqasqankuna:
Mae 2006: 1 3 Aymara simi, 2 3 Wasi, 3 2 Arikipa, 4 2 Inka yachay tarpuy, 5 2 Killa, 6 2 Lima Hatun llaqta suyu, 7 1 Uva
Uma llaqtanqa Los Órganos llaqtam (3 msnm).
Runa Simi: Rodio / Rodeo qucha
Granada llaqtapi paqarisqa
Haute - Normandie nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi.
el Decreto Legislativo 1083; así como
Fiesta hay, sí, eso siempre es en una buena fiesta. Siempre lo hacen con
5 - pichqa, pishqa, pichqa
Aha.
Sapap p 'anqakuna
Cortina d 'Ampezzo llaqtaqa Italya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Q 'ululu Quta ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
llamk 'ay niyta llamk' ayniykunata
uchuk llam. Iskay simipi yachaqkuna allinta qispi chin ku llapan cursokunata español simitapas. Allin kayninqa
celebrar por Todos los Santos una misa sobre los vestido s del difunto y
imaymana kawsaykuna, ichaqa mana chaylla chu. Chayna kaptinpas huk sapap
Ch 'iqam (QSHKS: Ch' eqam, kastinlla simi: diagonal) nisqaqa wask 'ap chimpa kaq k' uchu iñukunata kuskacha p siwk siq 'im.
imayna licencia pi rikhu r isqan man hina.
¿Y hay peligro para el maíz?
peruana, es un bien de uso público
Mayukuna: Marañun mayu - Utkhu pampa mayu
¿Al mundo de arriba?
1602 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Chaymi llapallan chaypi kaq runakunaqa, michiq kuna pa willakusqanta uyaris panku, anchata admirakurqan ku.
Daniel Estrada sutiyuq Qusqu llaqtap kurakan kasqa runas QSHKS - t 'aqa anchata s yanaparqan.
Nijmegen (kastinlla simipi: Nimega, Chinchay Guelderi sh: Nimwegen) Urasuyu llaqtaqa. Gelderland pruwinsyap aswan hatun llaqtanmi.
la selección de los proyecto s se establecen
2 Inlish simi Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Chinchay Awya Yala, Awstralya, Musuq Silanda, Urin Afrika, Ilanda, hukkunapas. Tiksimuyuntinpi lliwmanta astawan llamk 'achisqa qhatuna simi 456
Runa Simi: Yawar wañusqa
pachapiqa wañusqakunata p 'ampa nchik.
Kay oferta qa tapuy kuna paq ya chayk urqu ymanta muchuy pacha apaykachanankamam rin inter cultural manta sunqu chay ninta purispa.
Kalikali waskha, 1] Yana k 'aspi icha Yanakas pi 2] (Celtis iguanaea) nisqaqa, Saramuyu 3] nisqapas huk sach' am, rikch 'aq sataqchim, Awya Yalapi Amarumayu sach' a-sach 'a suyui wiñaq.
Wawakuna: 2 (Agus Harimurti (1978) wan Edhie Baskoro (1982)).
Uma llaqtanqa Thuxlla (Tojo ya) llaqtam (434 llaqtayuq, 2001 watapi).
Isle - Royale mamallaqta parki\ n "Wiñay kawsay (Ransiya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk 'apusqakuna
nuestras mamá s, no podemos olvidar nuestros antepasados.
Intiqa kañanmi, uywuakunata, kawsayta.
qispichiy, puririy
Vítor ya listritu sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Qhichwa simipi llika tiyanan
Escuela primaria
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Ayllupaq p 'anqa
Puno suyupiqa Qusqu -Qullaw runasimita, kastinlla simita, aymara simita rimanku.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'uy tukuy
1871 watamanta 1873 watakamam ñawpaq kuti Ransiya pa Umalliqnin karqan.
Luqma yura rikch 'aq ayllu
Lajaya 1] icha Laka ya 2] nisqaqa Buliwya suyupi huk mawk 'a llaqtam, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi.
Nacional mi autorizanan, hinallataqmi
Qusqu llaqtapim plazachallanpimsuykaykamullaway,
Alemánya piluta hayt 'ay q' uchu
Ene 2018: 1 2 Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin, 2 2 Ramón Valdés, 3 2 J Balvim, 4 2 Fernando Belaúnde Terry, 5 2 Santo Tomas listritu (Kashamarka), 6 2 Pumata distrito, 7 2 Chukuwitu pruwinsya, 8 1 Katharine Grajam
y porcentaje nisqakuna. Kay beneficio
Ralco mama llaqta reserva Biobío suyu
Uma llaqtanqa Coevo llaqtam.
Batumi (Kartul simi: ბათუმი, kastinlla simipi: Batumi) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap. Adjar qa suyu uma llaqtanmi, Yana hatun qucha.
Urin Chichas pruwinsya Wallqanqa
Runa Simi: Huila suyu
Dalla s, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
profundo s y rápido s cambio s de la realidad nacional. Las propaganda s,
Hanaq kay -m
Qullqa qhichwa, Kaylluma pruwinsya
Montaner pa pukaran Bearn pi (hatun llaqta Montaner pi) kan. Chunka tawayuq ñequen wiñay pi Gaston Febus rayku (Bearnpa hatun inkam) saya rich isqa karqa.
pero ya es una realidad: telas que repelen los
Runa Simi: Musuq Pacha qucha
8.25 = Pusaq uras iskay chunka pichqayuq minuto yuq
Presidente de la República
Aha. Y millay runa?
Chay p 'unchawkunapim Maríaqa apuray llaman ña alistakus pa, Elisabet pa tiyasqan llaqtaman rirqan. Chay llaqtaqa Judía pruwinsya ladopim karqan, huk urqukunap chawpinpi.
Distrito (Ayakuchu suyu)
Tarnowskie Góry llaqtapiqa 60 975 runakunam kawsachkanku (2009).
casa; después se fuerom; entonces nada de sus llamas había, después
Qhapaq p 'anqa
Llamk 'anakuna
Allin tiempopaqpuniyá Tayta nchik manta atikun. Atikun, siempre.
Qhapaq p 'anqa
6 Tawa waranqa wata s ñawpaqta hina Isaac wan Rebecawan qa huklla pi iskay wawayuq karqanku: huknin qa Esaú karqa, huknin taq Jacob. Paykunaqa wiñasqan kuman hina mana kikin chu karqanku, nitaq kikin imakunata chu rurarqanku. "Esaú qa campo runa kaspa, monte animal esta sumaqta japʼiyta yacharqa", "Jacobtaq ri may sunqu tiyaykus qa runa karqa; payqa jarallapi puni kakuyta munaq" (Gén. 25: 27). Bibliata t 'ikrachiq Robert Alte r nisqanman hina, "may sunqu tiyaykus qa runa" nispaqa, "juntʼa sunqu chayri mana huchhayuq / huch' ayuq" niyta munan.
San Luis wallqanqa
Categoría: Uma llaqta (Chawpi Awya Yala)
Aha.
Iskay kitillinmi kan, huk llaqta kitillim, Olmedo, huk chakrapura kitillim, La Tingue.
Kamasqa wata
Huk hunt 'asqa lluqsimuy kay 6 kaqmanta chaymanta 11 kaqman nin crup achkha. Huk estridor kaqwanlla taq rikhuirin mana tapuirikuna paq hina, ichaqa chantapas rikhukun kay pared torácica kaqpi huk sut' i tiraje intercostal nisqa (aycha kuna waktapura manta ukhuman aysan ku). 5]
Suq 'a: látigo, fam. maligno, maléfico (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Uma llaqta Colombos
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ajá.
Amapá suyu (purtugal simipi: Estado do Amapá) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Macapá llaqtam.
Umawa suyupi paqu hampiq kuna qa chhulli (chiri chi) unquy pi ruphairiyta / rupha riyta chirina paq, tullu muqu kuna nanay pipas hampinapaq llamk 'achin.
Pumapampa pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
¿Después?
Atakama Puna (kastinlla simipi: Puna de Atacama) nisqaqa ancha hanaq patam, Antikunapi, Arhintinapi, Chile pipas. Uqus del Sa lado urquqa (6.893 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
Qhipaqnin kaq:
Tiyay:, Buliwya, Quchapampa suyu, Jarani pruwinsya
Ollanta qa Perúpa awqaq suyun pi servi spa awqap pusaqmi tukurqan.
Urqukuna: Bonanta - Markuni - Waq 'ay willka - Willka Wiqi; Walla: Urupampa walla
q 'ata mayukunap
Amerigo Vespuqi (kastinlla simipi: Américo Vespucio) sutiyuq runaqa (paqarisqa Firenze llaqtapi -wañusqa Sevilla llaqtapi) Italya mama llaptap qhatuq wan navegante qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: César Vallejo.
Washingtom Delgado sutiyuq runaqa (1927 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi; 6 -9- 2003 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu kastinlla simipi qillqapsi karqan. Perú mamallaqtap simi kapchiy suñaynin (Premio Nacional de Poesía) nisqata chaskirqan.
Bolívar suyu (kastinlla simipi: Bolívar) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bolívar llaqtam (Ciudad Bolívar).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Piraña
Llamk 'apusqakuna
Uma llaqtanqa Suraya / Suráya llaqtam.
524 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
17. Haku wa sinchi kta sayk 'usqan kashiani, samaytam munani.
kaykan. Qillqa palla y kaqta yapa kutil, yapa kutil mi lula na kanman. Manam
INDEpa, Perúpa llaqta takin (aymara simipi widyum)
Makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, anchaykachaqkunatam ch 'iqichirqan.
(Mocha wat 'a mama llaqta reserva -manta pusampusqa)
Distrito (Lima suyu)
Ruk 'u purun nisqa pitaq - cha qusqa manta 6- 20 watayuq - hatun sach' akunañam wiñam.
Sinru qillqa: Cutervo mama llaqta parkipi flora ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Wiktionar y: Kamachiq sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Runa Simi: P 'isqupampa pruwinsya
Ñawpa cristianosqa, tantakuy kuna s ninku pi Diosman takiq kanku, Paymanta mañakuq kanku, Palabranta pas lees pa ukhun chaq kanku (1 Corintios 14: 26). Tantakuy niyku man hamus paqa, kikinta rur asqa y kuta rikhunki.
Runa Simi: Chiqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Atún challwa
¿Qué hacen con los Apus?
Piluta hayt 'aq (Chiksuyu)
Allin mana allin kasqanta imaynapiyá 539 reparakuswan pas 540, riki.
Jaén pruwinsya
El resultado es una unidad de medida muy pequeña. Para tener una idea de
Hukpuniyá yach achi wan examina wan, yachachiwan qa.
Rumi chaka Manchakuyni yuq wayna, manam puma chu, manam amaru chu kani all inmanta qa imamantapas phiña kuna ypaq. Tukuy hayk 'apas qharipaq qa taripay atin allan mi. Ama manchakuy chu. Atuqrimachi Inka, yaki ña tukuy atipaq makiykita mast' ariwanki, wakchakhuyaq sunquykita kichariwanki chayqa, willasqaykim tukuy yuyayniy wan. Uyarikullawa y, manchay yachayniyuq hamawt 'a. Yaraví p chus kayman, taki s palla raq munasqayta willayki man, pinkuyllutachu s ya chay man qayllayki pi llaki y niyta rima r ichiy man, o khuyakuq inka. Rumi chaka Munasqay Remache, manapunim qhipaman kuti r iyman chu. Maki y pichus mañawasqa yki kanqa, yachakuy taripankim. Atuqrimachi Hamawt' a, sunqu ymi khata tatan munayniy pi q 'ampa r mana sqa. Piman taq ullpuykusaq mana wayllusqay pa taytan man kaspa ri? Khuyakuyniykita ñuqaman kam ariy musphayniy pa p' uchu kanan paq. Entra un paje agitado, quien, después de las generala s, desata su quipe atado] y presenta un khipu enviado por el padre de Atuqrimachi. Escena 4 a Rumi chaka, Atuqrimachi, paje. Paje Apu kuraka, p 'unchaw niyki kuna sumaq kachun. (Con gran reverencia se dirige a Atuqrimachi.) Llaqtan llaqtanta, wasin wasintam maskhamu yki, q' inqu 490 Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna
Khichkha ukhupi t 'akaykukuq muhu kuna taq / muqu kuna taq, pikunachus uyari nku / uyairin ku, chaywanpas huch' uy manta huch 'uy kaypacha llakikuy kuna wan, qhapaq kaywan, hinataq imaymana yanjakus pa kawsaywan, ahinamanta mana oreop kanan kama mikirqukupun ku, chay runakunamanmi rikch' akunku.
Runa Simi: Wa chan qa yura rikch 'aq ayllu
Runap derechon yupaychasqa kananpaqqa, allin llaqta kamachiykuna yuririnanpaq mi yanapana
Chaypaq wakchu necesitakun recado?
Kamasqa wata 25 ñiqin ayamarq 'a killapi 1535 watapi / 3 ñiqin pawkar waray killapi 1860 watapi
Uma llaqta Takachi
Umberto Rainerio Carlo Emanuele Giovanni María Ferdinando Eugenio di Savoia, Umberto I sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin pawkar waray killapi 1844 watapi paqarisqa Torino llaqtapi - † 29 ñiqin anta situwa killapi 1900 watapi wañusqa Monza llaqtapi) Italya p qhapaqn si karqan.
5 ñiqin kantaray killapi p 'unchawqa (05.10., 5 -X, 5ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 278 kaq (278 ñ -wakllanwatapi 279 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 87 p 'unchaw kanayuq.
Daniel Campos pruwinsya -Wikipidiya
32 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 320 kñ watapi qallarispa 311 kñ watapi puchukarqan.
Wask 'a 1] icha Sayt' u icha Lliklla (rectangle / rechtek) (kastinlla simi: rectángulo) nisqaqa tawak 'uchum, sapanka k' uchun qa isqun chunkam k 'atmayuq. Iskaynintin chimpa kaq manya qa kaqllam.
Jama kiti (kastinlla simipi: Cantóm Jama) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Jama llaqtam.
22 Chaynu nirqa, Jesusqa paykunaman pukakur, nirqan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waranqaysu.
Sapap p 'anqa
Aquqru distrito (kastinlla simipi: Distrito de Acocro) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Wamanqa pruwinsyapi, huk distritom.
Wa sapan akuna:
Chinchay Yawyu - Quchas waqaychasqa
Florida pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
picona cha chay runakuna allin ruwaitamunas pa, astawan mana allinta hina rur awanchik
kachita pas, cebollata pas / cebúllata pas / sebollata pas, allinta
Edmundo Guillem -wan Elżbieta Dzikowska, Willka pampa p puchun kuna pi, Tony Halik -pa hap 'isqan rikch' a, 1976 watapi.
Qhapaq p 'anqa
Kukupin / Kukupim nisqaqa kurkuntin pi lliwmanta aswan hatun ch 'añan mi. Prutinakunata, hayaqita ruraykun mi, yawarta taq millay imayay kuna manta llump' ay chan mi chay imayaykunata hukchas pa.
Qaynamantañam kay llaqta cha kuna pi wawakunata manaña yach aqta qhawa nku, upachakunata hina, chaytaqa kastinlla simi rimaq yachachiqkuna, kastinlla simillapi yacha chik uspa nku niqku. Chay na llat ataq mi llaqta runakunapas um ancha kunku. Aswan allin si kastinlla simi rimayqa, manas allinchu runa simi rimayqa, upaykachikun mi. Nispa ninku.
El dominio sobre ella es inalienable e
Categoría: Distrito (Amarumayu suyu)
T 'ikraynin q' awya Castellano simipi:
varios centímetro s. Los nanotubo s de carbono son las fibra s más fuertes
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Marie - Henri Beyle sutiyuq runaqa, icha Stendhal (* 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1783 watapi paqarisqa Nantes llaqtapi - † 23 ñiqin pawkar waray killapi 1842 watapi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq qillqaqmi karqan.
ayudado, para qué voy a menti r. Que yo también con ellos haya
Buliwyap saywitun Kaypi p 'anqapiqa Buliwyapi hatun llaqtakuna rikhunki.
Wañusqa 5 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi
Joya de los Sach 'as kitipiqa Napurqunakunam tiyanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bixente Lizarazu.
Pachamamaman qarachkan ku, Um awaka pi, Arhintinapi.
Unka (bot): Uq laya puna sach 'aq sutin, kurkun manchay thalu, puqun yanata, manchay misk' ita.
Categoría: Piluta hayt 'aq (SC Corinthian s) -Wikipidiya
educativa kuna ruraqkuna riqsinqa ku imay mudo pi / modo pi kay programata mast 'arinman ku musuq escuela kuna pi
Qucha patanpi mayu patanpi
Chay phaqchaqpim unu raymita ruranku.
Llamk 'apusqakuna
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Urbina Jado kiti / Salitre kiti
Hawsa simi (ه َ و ُ س) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi, Niqirya pi chunka pusaq kuskan niyuq unu, Niqi r pitaq pichqa unu rimaqniyuq. Chay iskay mama llaqtapiqa lliwmanta aswan rimaqniyuqmi.
Wu Zetiam () (625 -16- XII -705), Wu Zhao (武曌) sutiyuq warmiqa China mama llaqtap wiñay kawsasqan pi huklla hatun quya warmi s karqan (Huangdi; 皇帝 ").
campesinos no sólo tienen buenas experiencias. En las comunidades
Llaqta (Wankawillka pruwinsya)
Purimuq mayukuna: Chunka rqa mayu, Sopocalane mayu
(Iru ichhu -manta pusampusqa)
128 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Categoría: Kantun (Antikuna pruwinsya)
Ediciones Minotauro, 2004.
¿Imapaqtaq qillqasqa ruraq kayhina ch 'ikuwan “” kay t' aqata wichq 'arqan?
5 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (05.06., 5 -VI, 5ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 156 kaq (156 ñ -wakllanwatapi 157 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 209 p 'unchaw kanayuq.
arrodilló y bendijo los animales con tres grandes señales de la cruz.
¿En Japu, en Qiru?
Llamk 'apusqakuna
Kay llaqtaqa kastinlla capitán José Gutiérrez de Garci Mendoza sutiyuq runapa 1604 watapim kamasqa, paymanta suti chas qampas. 1]
1936 watapi español nasyunalistakuna p sipisqan si karqan.
Ancha riqsisqa chelo waqchiq kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Pruwinsya Mariscal Cáceres pruwinsya
uqlla "nirqa nchik.
Qhapaq Walla Chuwa llaqtamanta (kunti manta) rikhusqa (lluq 'imanta paña man: Q' asiri, Calzada, Ch 'iyar Juqhu)
Itapúa suyu saywitu (Parawayi)
Hatun llaqtapi chay q 'upa yaku kachay kuna qa ñankunap urinpim kan.
Qhapaq p 'anqa
responden algunos refiriéndose al necesario y concienzudo trabajo, pero
"Qucha (Kanada)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
California nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Sacramento llaqtam.
Philibert Chirana na sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ambarikorano llaqtapi -wañusqa Antananarivo llaqtapi) huk Madagaskar mama llaqta político karqan.
Araneu s marmóreo s, huk kusi - kusi Foto: Bruce Marlin Argiope aurantia nisqa kusi - kusi, mikhuchkaq.
Kay p 'anqaqa 08: 37, 23 sit 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
El quechua en el Perú tiene una amplia y variada historia. Desde la época de la
Uma llaqta Muysni
Wanu kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam. tiyanku.
Hinallataq Cristian Cueva, "ninri" Flores sutichasqa, Cristian Ramos, Alberto Rodríguez, Harkáriku p Pedro Gallesse, tusuyta qallarinku / qallairinku Moscu nisqa takiyta anchi y paqariy hatarichisqa pi. Cunan tiempopi, chay taki ymi allinta uyarikuchkan Perú suyunchikpi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
K 'itaquwi (zoo): Uq laya k' ita uywaq sutin, huk 'ucha man rich' aq mana chupayuq chu, manchay misk 'i mikhunapaq chhanqa pi chanta kanka pi. Uywa pi tiya llan taq.
K 'aklla nisqaqa uyap iskaynintin kinray ninmi. Ukhunpi qa k' aklla tullum.
45 Cristop ñawpan wataqa (45 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Huk naciónkunawan mana chiqninakus pa kawsanapaq, rimairin akuspa / rim arina kuspa ch 'ulla suyu hinalla ñawpaqman
► Llaqta (Luis Calvo pruwinsya) ‎ (1 P)
Mayukuna: Bobonaza mayu
Kumishim 1] icha Comején 2] nisqakunaqa (ordo Isopter qa) huk palamakunam.
Hong Xiuquan (chinu simipi: 洪秀全), Wu Hatun Qhapaq (* paqarisqa Fuyuanshui, Guangdong llaqtapi -wañusqa Namkin llaqtapi).
Chayqa, mana wasi ychu kan.
17 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (17.08., 17 -VIII, 17ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 229 kaq (229 ñ -wakllanwatapi 230 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 136 p 'unchaw kanayuq.
UNESCO Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Varal llaqtapi paqarisqa
Kaypi rimasqa: Perú (Lima suyu)
Iskay iñupura siwk siq 'iqa lliw atinalla kaqman siq' ipura manta aswan hichpa, aswan pisi suni siq 'im.
Pumallakta kitillipiqa Puruwa Kichwa runakunam tiyanku.
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
2. Tawa, pichqa, suqta, achkha uyayuq
Y mamantaq imata rúayta atin kallpayuq kanqa maman?
miraba alrededo r, y entonces de verdad había una (casa) tapada con
Muna sh paka, chay pankha kuna rikhuna ushankichik, ñukapak llamk 'ayta allichinka pa - ñuka mana alli kichwata rimani.
"Qucha (Nihun)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Iskay ruk 'anayuq - Wikipidiya
Runakuna Kimsa Cruz / Cros urqukunapi qa Aymara runakunam aswanta kawsanku.
Potenza llaqtapi paqarisqa
Sirp 'i pukllay (cricket) nisqaqa maqana wan pilotachawan pas / pelotachawan pas iskay q' uchup waylla yuq pukllana pampapi rurasqan pukllaymi, huk q 'uchupi chunka hukniyuq pukllaq.
rakin qa. Chaywanqa manañam Limapi kaq kamachikuqkunallatachu qhawasun. Gobierno central wan,
A nivel de América Latina en su totalidad, las poblacione s que son
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aymara runa.
1972 watapas abogado tukurqan, llamk 'aqkunap tantanakuyninkunata amacha spa.
Glasgow 580 690 runakunam kawsachkanku (2006).
Huch 'uylla / Uchuylla p' anqakuna
Sach 'awaka icha Sach awaka, 1] kichwapi Sachawak ra 2] 3] 4] (genus Tapiru s, familia Tapiridae) nisqaqa huk ch' ulla ruk 'anayuq ñuñuq uywakunam, yura mikhuq, Abya Yalapi Asyapipas sach' a-sach 'akunapi kawsaq.
Kay pruwinsyaqa Carlos Fermín Fitzcarraldmantam sutichasqa.
Qiru pipas, y wakin runakuna apasan 662 unquptin, no?
Hawaplla muru unquy (Váricella / Varicella, kastinlla simipi: varicela) nisqaqa añaw kuna p paqarichisqan, runap qaranta ch 'utiq, ancha qatiqlla unquymi. Huk kuti unqusqa karqa spa, runa manañam unquirin chu / unqu r inchu.
Ruray umalliq kuna qa Directores ejecutivos nisqakunaqa qullqi kutichiy pa imayna kaynim condiciones tributaria s nisqa, icha mana sinchita chu, sasa llamk 'anakuna, estructura s nisqakunata pas wiña r ichiy pi aswanta yuyakurqan ku, ichaqa yaqa pas kay factores tributario s nisqakuan pa apam usqan uy niyku na chin kachi yqa, mana atikun anta riqsi p arqan ku, chayhina kanman chayqa, sinchi ukhu kama huk niraq man kutichiy chá kanman..
Asya sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
T 'inkikunata llamk' apuy
Coevo munisipyupiqa kastinlla, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
cruz en la capilla no hay en Quico ninguna imagen. En las humeante s
vino de mesa, la mesa para la gente.
. gob. pe / Puente Piedra Munisipyu
Paqaqi pruwinsya: 94% aymara
397 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Qillqap (Qhichwa simi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alessandro Del Piero.
Imapaq allin?
Sandoval qucha nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Mayutata suyupi, Tampupata pruwinsyapi, Tampupata distritopi, Mayutata mayup kuntinpi.
Tres. Eso no más.
Sulluchi y (abortio) nisqaqa runap munasqan, qalla rich isqan sulluymi. Chay sulluywan qa sullu nisqa runa chaqa wañun mi.
Mama llaqta Noruega
Kunan pacha
karyaykuptin qa, allinta chay watapi
"Pruwinsya (Puno suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
9. Q 'usñin ñawiykunata k' arachiwachkan.
Kay p 'anqaqa 07: 08, 13 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T 'inkikunata llamk' apuy
densa. Hatun llaqt 'a.
La política y estrategia nacional de recursos
Mañakuy ku rúaspa qa, bendiciónniykita churaykuway ku kay
lakinakush qa, ichapas triqninakushtinyupaymi wakinkunaqa kichwarayku
Suti k 'itikuna
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Rirpu kiti / Espejo kiti
Presidente de la República
4. La falta de ejercicio del derecho durante
¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas + t 'impurichiyta, hamach' ayta, may niqpi pas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t 'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luis Aguilar.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chirimo ya.
Allin profesionalhi na llamk 'achka spa, 1966 abril killapi Arguedas sipikuyta munarqa.
runakuna yupay chay. Rim ayku y. / Saluda r /. 2.
Uma llaqtanqa Victoria de Durango llaqtam.
T 'ikraynin waklli y Castellano simipi:
Ama paqpa (Agave americana) nisqawan pantaychu.
Primero la barbecho.
multisectorial;
Willa Uqhu kuna sallqa kawsay reserva icha Willa Ch 'uraku na sallqa kawsay reserva (kastinlla simipi: Refugio de Vida Silvestre Pantanos de Villa) suyuqa amachasqam kachkan, uqhukunam (ch' urakunam), Perú mama llaqtapi, Lima pruwinsyapi, Santiago de Surco distritopi.
naturales de su entorno, como parte del
Riqsinchik qallaw akunata pas t 'inki sqa kuna pas.
más. Pero acá en la sierra, no.
Los ancianos no tienen más alternativa que esperar la muerte, mientras
Qaranqa munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Amarumayu sach 'a-sach' a suyu icha Amasuni ya (Amazonía) nisqaqa Amarumayup, purimuqnin mayukunap pas ancha hatun pampam, paray sach 'a-sach' asapa, isqun mama llaqtapi: Brasil, Perú, Kulumbya, Winisuyla, Ecuador, Buliwya, Wayana, Surinam, Ransis Wayana. Perúpi Amarumayu sach 'a-sach' a suyup rakin qa Umawa nispa ninchikmi.
Ransis ku Asisi manta, Francesco d 'Assisi,' Giovanni di Pietro Bernardone (kastinlla simipi: San Francisco de Asís) sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin anta situwa killapi 1182 watapi watapi paqarisqa Assisi llaqtapi 4] - † 3 ñiqin kantaray killapi 1226 watapi wañusqa Assisi llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku santos karqan.
Hatun llaqta kuna manta qa chay q 'upa yakutaqa q' upa yaku ka chay kuna nisqantam ka chay kunku.
locales a través de sus órganos
Chaynam hunt 'a mirachiy wan mast' arisqa mirachiywan pas ñawpa nisqa hinam q 'uñiwapsita qa hatarichinkum.
Llaqta (Satipu pruwinsya)
Kay mama llaqtakunapi: Manam tukri chu
Garcilaso rajo 5.885 m Waylas pruwinsya, Qaras distrito, Yunkay pruwinsya, Yanama distrito
Qhapaq p 'anqa
Paqarichiq unquykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Waylla mayuqa Belén qhichwapi, Luya pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: La Guajira suyu.
Runa Simi: Punku p 'anqa: Llaqta pusay
Y por ejemplo Santa Cruz mana valín chu?
Wawa wasikuna: 857
19 Wakingunaqam brujeayta yach 'akush qa karqan librukunamanda. Chay brujeanan librungunata apamuspam, yumbay pa ñawpambi rupachirqanlla pa. Chay librungunaqam ancha ch' an iyuq karqan. 50.000 ch 'an iyuq blanco qillaykunam Chay shina Jesús pa shumaq nutisyanda tukuy maypi yach' achikuptinllapam, Tayta Diosqa achkha milagrokunata rurarqan. Chaymi más runakuna, warmikuna Jesús pi kriyirqanlla pa.
Tarikun Q 'asiri rit' i urqup uray antinpi, Ch 'iyar Juqhu rit' i urqup chincha kuntinpi.
Pero hayk 'a p' unchaw mancha chik uspa purin?
Para sembrar tu chacra, ¿cómo trabajas bien la misma tierra?
Yingluck Shinawat ra, thay simipi: ย ิ ่ งล ั กษณ ์ ช ิ นว ั ตร, (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1967 watapi paqarisqa San Kamphaeng llaqtapi -), huk Tayland ya mama llaqta ruruchiq warmi, político wan Uma kamayuq.
Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
ch 'iqtaynin paq ch' iqtayninkuna paq
Fricapi pi qullqi waqay chayta munaq, bancota qa manam rimpunitaq chu.
1984 watamanta 1986 watakama wan 1995 watamanta 1996 ñawpaq kuti Israyil pa Uma kamayuqnin karqan.
Allpa ukhupi wiñaq chillkikunatam mikhunchik.
Llamk 'anakuna
Willka Yachay
Ñawpaq módulopi qa, 13 riqkunam Georgia p miryunkuna p hatun rikch 'ayninta qhawarpayarqunku pas chanin char qunku pas.
casi 500 km2. Los dos ríos principale s, el Putumayo y el Umaparcco, se
Ichaqa, asno p nisqanta s atuqqa mana hunt 'asqachu.
k 'intuy y tú nos ayudará s a ponerlo. Con recado s vas a poner.
Ayllu ypi mana, yachaq runakuna kanchu, chay Allicha pay programa llamk 'aykunata rurananpaq. ¿Atinkuman chu llamk' aykuna rurayta, taytamamakunalla otaq aficionado hinalla ruraqkuna, imaraykuchus huk llaqtakunamanta apamu yqa nisyu sinchi qullqi p aqmi?
Kaymi tumpa ypaq hamu rqa, k 'anchaymanta ariñiychik, tukuy pay rayku iñiyninkuna paq.
equilibrio s contra p esos ukhupi kikin poderes públicos llankaypatakunallaqtarqunakunawan chaninpi riman akuy ninku na ch 'uyapi puri rinan, confianza quyninkutaqipisqanchik hawa hinaspa
Usa -man "ama sat 'ikuwayku chu" nispa Evo Morales Buliwyapi um alli y akllanakuypi Mas partido paq sayakurqan. 18 - XII - 2005 p' unchawpi um alli y yallinakuy pi lliw kunka kuna p 54 -% - ninwan yallirqas pa, 22 -I- 2006 p 'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Inka quncha
Wilmington nisqa llaqtaqa, Delaware suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Wilmington llaqtapiqa 72.664 runakuna (2000) tiyachkan.
5. Leypi huk derechos kuna
T 1: ¿As HSIE programakuna yachaqkunata escuelapa oficial siminta yachananpaq
Qhapaq Raymi
P 'anqata waqaychay nisqa ñit' ina botón pi (p 'anqap ura rakinpi) ñit' iy qillqasqaykikunata waqaychanayki paq. Ñawpaqta qhawanallaykipaq taq "ñawpaqta qhawalla y" botónta ñit 'iy.
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
Cuando hemos hecho (labrado), cuando hemos sembrado, en (esos)
Imatam ruranku
Uma llaqtanqa Larya (Laria) llaqtam.
Huk mama llaqtakunam kach ariy ninta riqsichirqan, wakin mama llaqta kuna taq manaraqmi riqsi chi chin chu.
Esta visión de las cosas se refleja también en la praxis de la curande ra:
Pitaq kankichu?
Runa Simi: Indya
23 ñiqin qhulla puquy 1974 -10 ñiqin hatun puquy killapi 1975: Tigre Qiru
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sydney.
Papa yura rikch 'aq ayllu (familia Solanaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi.
Líon (Panther qa leo, kastinlla simimanta: león) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Afrikapi kawsaq. Ñawpa pachas uralan Iwrupapi Asyapipas kawsasqa, kunantaq chaypi wañusqañam, manataq 300 -lla león Barat mama llaqtapi (Gujarat suyupi).
Kamayuqkuna TI administacióm nisqapi llamk 'aqkuna hunt' asqa llamk 'aykunata tarin kuman Office kunan chay pi, hinallataq kay kamachiy pi hunt' achin kuman TechCenter ruraq hinallataq huñuy ruray na kuna p Office System.
quwiki Perú suyupi runa llaqtakuna
Suyu Santa Ana
T 'ikraynin kamarisqa Castellano simipi:
médico s están lejos, no van a las comunidades, y no son controlado s por
14 de Julio 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
Óscar Rafael de Jesús Arias Sánchez sutipaq (* 13 ñiqin tarpuy killapi 1940 paqarisqa Heredia (Kustarika) llaqtapi -).
Bautismota rurankichik Tayta cura wan o no?
Runa Simi: Wik 'uña
Santyagu p qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Pueden, puedem y no pueden. El mismo Rual no k 'amina, pero, según
Plan: chiqanta
Qanchis watayuq kachkaq Ch 'askachata qa pusamurqanku Ariqhipa llaqtamanmi misti kuna paq llamk' ananpaq. Chay misti kuna allquchaptin mi, chunka pichqayuq watayuq kaspa yachay sunturman mi riyta qallarirqan. Chay all qucha p misti kuna manta ancha phiñakuspam, manaña Carlos Ríos suti chaku spa qhichwa simipi sutitam chaskirqan, kayta nispa: Eugenia Carlos Ríos nispa suti chaw arqan ku. Ichataq Ch 'aska Anka Nina waman mi kani. Kikiy pa Ch' askaymantam. Tayta ypa Ankanmantam. Mama ypa Ninawamanninmantam. Ankalli Qhichwa llaqtaymantam, nispa. 1]
Pawqarqani 5.200 + m Taqna pruwinsya, P 'allqa distrito
Según atisqan kuman maskhan ku.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Saywitu: Lawriqucha pruwinsya, Wanuku
Wikipidiya nisqaqa qispi enciclopediam, mana suñaylla internet pi rur achka sqa.
Qhipap ninachasqa: c. 300
Kay pacha wañusqa 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1524 watapi
18 Chay hinatam Juanqa anchata anyaykus pa allin willakuykunata runakunaman willarqan.
Arariwa no hay. Cuidamo s cada uno.
Ichaqa mana allin costumbre kuna saqiy qa sasam. Mana allin costumbrekuna qa kanman si chiri p 'unchawpi quni cama man usturqu y hina, saqiy ñataq si kanman chay cama manta mana lluqsiy munasqan chik hina.
1661 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Ilawaya distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ilaba ya) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Taqna suyupi, Jorge Basadre pruwinsyapi, huk distritumm. Uma llaqtanqa Ilawaya llaqtam.
de agua nisqan apakunan, quchakuna,
Mama llaqta Buliwya
yach anan chik paq.
Tú, por ejemplo, en Semana Santa, no, todos los días a los niños les enseña s,
Araona icha Cavi na nisqaqa lliw takana simita rimaq runakunam, Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, Buliwyapi, Chuqiyapu suyupi, Abel Iturralde pruwinsyapi, tiyaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Augusto Roa ‏ ‎ ‡ c Parawayi mama llaqtayuq qillqaq ‏
el Quispica nchik. -Cf. Lira (1982): q 'aq, onomatope ya que imita el cruji r de algo que se
Mana, despachota tierra paq, eso sí, mana Cruz paq.
Cajamarca pi, Cuzco pi, Apurímac pi hinallataq kay suyukunaman ima masichakuq ñanpi kaqkuna pipas, hinam kay ñankuna qa mirachiqkunatam ruruchiqkunatam huñuirin.
Uma llaqtanqa Kusi pata llaqtam.
Pi Mamacha Carmen?
2009 -2012 watakunapiqa, Limapi Suiza Aynin akuy paq Oficinan qa, kay ruraykunapim llamk 'anqa:
Wari k 'apra, Majes qhichwa manta, Aplaw llaqtap musiykun
aneaykunata educaciónlla wan kutichirqa,
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskarqan mamallaqta warikancha
1991 Hacia la estandarización de vocablo s quechuas en matemática,
hap 'inakuy, llallinaku y. Ec: atigrina.
Amon de Valerqa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
John Bardeem sutiyuq runaqa (23 ñiqin aymuray killapi 1908 watapi paqarisqa Madison llaqtapi -30 ñiqin qhulla puquy killapi 1991 watapi wañusqa Boston llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi qarqan.
malentendido no se debe sólo a las dificultade s terminológica s sino
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Glasgow.
Mayninpi p 'anqa
Bajo los presupuesto s mencionado s hicimos el siguiente cuestionario
Ichaqa chaywanpas, achkha suyu y kuna pi kaq qhatu kuna qa, musikuypa sasa chaku ninman chura p akuyta atirqanku, hinaspapas manam hawa suyukunap qutu sqa kamachikuninykuna qa wakchaya y pachpi qa huk niraq man t 'ikrasqa chu karqan musikuypa saschakuyninma kutichiphi na
Kunka rit 'i urqu + 5.200 m Melgar pruwinsya, Santa Rosa distrito, Qusqu suyu, K' anas pruwinsya, Layu distrito
Pruwinsya (Lorito suyu)
Sapap p 'anqakuna
Hinallataq, aswan qhachu wiñachiy mast 'arikuptin pas ichapas sumaq allpakuna kaqta t' ustuykachin qa, ñataq sach 'a sach' akunata chin kachi spa, mana chayqa, ichapas runa mikhuna ruruchiykunata pas llallipan man.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Intimpa yura rikch 'aq ayllu.
Phutuqsi munisipyu: yupaykuna, saywitu
Chayta uyariwaspataq mi wiraqucha Jacinto chaki ymanta umay man qhawaykuwas pa nin:
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 409 watapi puchukarqan.
3.3.6 La entrevista con Apolinar Apaza Quispe................................ 286
Pukara mayu (kastinlla simipi: Río Pucará) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mayum, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi, Chuqiwanka distritopi, Santiago Pupuha distritopi, Terapata distritopi, Lampa pruwinsyapipas, Nikasyu distritopi, Pukara distritopi, Qalapuha distritopi. Ramis mayuman purin.
Rikch 'a waqaychana cinta ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
también en la afirmación: nuestro Taytacha, nuestro Dios, asigna a cada
283, 285, 294, 297, 305, 321 -329, 372,
En el trabajo de maíz no sé hacer esos ejemplo s.
Ch 'uwankir qa, Uq yaku p' isqup sutin, jatuchiq quchakunapi sayan manchay tullu p 'isqu chantaqa t' ukullan.
Qaylla ypi Allin Ayllu Runa.
Ñawra rikch 'akuykuna
Sí, condenado dicen.
inmediatamente a casa, mientras que los enterradore s tapan la tumba.
San Marcos suyu -Wikipidiya
Qhipa: posterio r, venidero, futuro.
Pablo Neruda sutiyuq runaqa (paqarisqa Parral llaqtapi, Chilepi; wañusqa Santiago de Chile llaqtapi), Neptalí Ricardo Reyes Basalto sutinchasqa pas, huk chileno qillqaqmi karqan.
Bastique paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Uma llaqtanqa Angamo s llaqtam.
883 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Gestión de los Recursos Hídricos los
Uma llaqtanqa Chukuwitu llaqtam.
San Marcos suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Sitqata qa Kunkistadurkuna s Awya Yalaman apamurqan. Kunan pacha Antikunapi achkha sitqam kan.
Segunda Carta a Timoteo (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Yuyariy kuna (hatun llaqtamanta aylluman)
Ayllu runa icha Indihina icha pacham runa (kastinlla simipi: indígena, latín simimanta: indígeno s "kaypi paqarisqa") nisqaqa unay, ñawpa pacha manta ña kawsaynin pa llaqtanpi kawsasqa machu yaya kuna yuq runam, huk llaqtap ñawpaq kaq runankunam.
de la capilla. Tayta Pascua y Señora Carmen reciben respeto y veneración
cosas me impedía tomar este cargo, la única respuesta fue: ¡Carlos (su
José Portugal Cataco ra (* 1911 watapi paqarisqa Puno llaqtapi -1998 watapi wañusqa Lima llaqtapi) Perú mama llaqtayuq qillqaq.
Kay wakichiy kuna wan ima allin chay aykunata taq aypakun?
Promedio de Grupo (Porcentaje nisqa)
Uma llaqtanqa Pamplona llaqtam.
Punku p 'anqa: Pachaykamay -Wikipidiya
llamk 'ay kama llamk' ay kuna kama
Chawpi yachay wasikuna: 249
qullukuy, ñit 'inakuy, k' ichkinaku y. prnl.
KECSUA: Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Rankhin, p 'unchaw niyku na mana qaqti yki,
supervivencia y culturales, en el marco de
T 'ikraynin haykuna Castellano simipi:
la capilla que es venerado junto a su pareja, la Mamacha Carmen. Aúm
Al amanecer nos despertamo s en esa velada. Nos hacemos curar.
Churkampa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Churkan pa / Churkampa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Churkampa llaqtam.
Aswan hatun llaqta Lima
Qaraq distrito icha 27 de Noviembre distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de 27 de Noviembre) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qarap llaqtam.
Ya chaqa y (quwiki)
Pusaq qa chak ikun awan mi iskay sa runata (pedal nisqapas) sarus pa iskay muyuta kuyuchin.
Manqu Qhapaq iskay ñiqin (Manqu Inka, Manco Inka nisqapas) Inkakunap chunka pichqayuq ñiqin qhapaqninsi, Willka pampa p ñawpaq niqintaq / ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Para comprende r la connotación de “lluq 'i ” véase la explicación que Luis da más adelante.
Mit 'an kamay categoríakuna: 1) Rikch' ap (Especie); 2) Rikch 'ana (Género); 3) Rikch' ap ayllu (Familia); 4) Rikch 'ap ñiqin (Orden); 5) Rikch' ap sinri (Clase); 6) Rikch 'ap poto / puto (Filo); 7) Rikch' ap suyu (Reino); 8) Rikch 'ap qhapaq suyu (Dominio); 9) Kawsay (Vida)
Los niños también conocen.
4. Tarifa por la utilización de la
388 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
1163 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hanaq kay 520 m
4.2 Mama llaqtapura Kupakuna
Consejo Directivo nisqa;
quwiki Palla qucha (Ariqhipa)
1. Runakunap saludnin paq afectación
Uma llaqtanqa Flor de Punga llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walla (Ecuador).
Chay p 'unchawkunapi Ecuador mama llaqtapi manam pi kichwa warmipas taripay amachaq chu karqan, Nina taq ñawpaq kaqmi tukurqan.
2.5 Mama llaqta parkikuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Inka wamp 'uwatana distrito (kastinlla simipi: Distrito de Puerto Inca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Inka wamp' uwatana pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Puerto Inka (Inka wamp 'uwatana) llaqtam.
ñan ninchik ña nano nisqaqa ancha huch 'uyllapunim,\ n!
Dunakeszi nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Dunakeszi llaqtapiqa 29.977 runakunam kawsachkanku (2004).
Churim o wayqin kuna kuska purispa chakra ntin Cruz wan rezas pa, no?
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñaqch 'a - ñaqch' a.
Ñawra rikch 'akuykuna
Saywitu: Qaqatampu pruwinsya / Lawriqucha pruwinsya
Hatun yachaykuna kawsaypi:
Wayra p paqarichisqan allpa chin kairi, Puno suyupi, Perúpi.
Runa Simi: Llut 'ana cinta
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Chayk un atam yach akun wayqin Aristides man kartasqan pi tumpanta pas chura llan taq kikin sapa p 'unchaw qillqasqanpi El Zorro de Arriba y el Zorro de Abajo novela wañuptin ña rikhu rich isqan kupi.
Iskaynintim rikch 'aq ayllunkunam kan: manatíkuna pas, Awya Yalapi Aphrika pipas kawsaq, dugungukuna pas, urin anti Asyapi Usyanyapi pas kawsaq.
"Huk runa tarpuq lluqsirqan. Tarpuchkaptin taq, wakin muqu / muhu ñan pataman t 'akakurqan. Saruwasis qa karqan, pisqitukuna taq palla kapurqan ku.
Uma llaqtanqa Qutaqayta llaqtam.
Rimaykuna llapan rimay kuna paq takisqa pi, q 'elqay kuna llamk' ay achkha paq.
Simi kapchiy manta qillqakuna.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Tanta kiti / El Pan kiti
Yosif Stalim Roceya / Rucia / Rusia mama llaqtayuq político
Kayqa huk ñawpa lluqsiy kay auto - inyecto r EpiPen kaqmanta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Ilanda).
El Calvario (1988)
con Angela M. M. de Marcapata permiten echar un vistazo a la
Cámara de Comercio e Industria Peruano - Alema na / Alemá na nisqam 40 wa tanta raymichakun.
(dif _ wñka).. M Categoría: Taytakurqa (Kulumbya) ‎; 16: 48.. (+ 47) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) ‎ (Musuq p' anqa: Kulumbya)
por Juan Velasco Alvarado, los campesinos de Quico obtuvieron su
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
encima de la tumba. Pero no sólo en Marcapata, sino también en Quico
Kay p 'anqaqa 14: 50, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Yuraq mayu (kastinlla simipi: Río Blanco) nisqaqa huk 1.087 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Santa Cros / Cruz suyupipas.
Wikipidiyapiqa chay rim akunata taq kay hinam llamk 'achinchik:
Kilampu 2] (Philande r opossum) nisqaqa huk rikch 'aq q' arachupam, Chawpi, Urin Awya Yalapi kawsaq.
Qallariy pukyu: imatachus ima runapas nirqan, imatachus qillqarqan. Wiñay kawsay ya chaypi qa chay qallariy pukyukunallawan mi imakunatapas khaqnaqcha nchik.
tiempo, su mujer Rosalind Gow recogió en la misma región narracione s
No hay....] 200
"Polonya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llaqta runan unay wata mat 'isqa
cielo Jesucristo hay que invocarle a él como médico. El Taytacha, él
Huch 'a ruruq, kichka sach' aqa
1219 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quíchua: Buliwya - Buliwya Mama Llaqta 10]
sirk 'akunapi puriq puka kurku puriqlla
5 1 1 113 113 113 Categoría: Yachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Perúpa wallqanqam
Rikch 'a waqaychana cinta -Wikipidiya\ n - Jumaxa aymara arunaka (2) qillqaraktati?
quitándose los calcetine s en el pastizal, se alejó, y allí seguía llorando.
Kay kunan pacha p 'anqaqa kunan watamantam willasunki.
Chay mayu kuna qa manchakuy mi kachkan. Comité de
purikunanchikpaq.
mismo 1983 por la fiesta de la Candelaria 377 en Sacaca (Norte de Potosí /
Ama kastinlla simipi "huaico" nisqa lluqlla nisqawan pantaychu.
Rumiñawi qa Atawallpa p hatun awqaq pusaqnin kaspa Waskar man hayu s awqarqan. 1532 wata pis Rumiñawi, K 'ichkis, Challkuchimaq (Qarakuchima) atispa awqaqninkunata Qusqu man pusqarqan. Francisco Pizarro 26 ñiqin anta situwa killapi 1533 Atawallpata s Kashamarka llaqtapi wañuchiptin si Rumiñawi Chinchay suyu man ayqispa ankalliyta s qallarirqan. Sebastián de Belalcázar pa pusasqan españolkunata hark' ayta munaspa manas atirqanchu. Tiyuqa qa niqpi (kunan Chimpurasu markapi) huk español caballokunata wañuchispan pas atipasqa karqan. Churin kuna qa chay pacha s wañurqan. Kitu llaqtatas thuñichirqas pas urqu kuna man ayqirqan. 1535 watapas Rumiñawi urqupi españolkunap hap 'isqan karqan. Anchata muchuchiptin pas, manas Atawallpa p quirinmanta chu willarqan. Españolkunaqa manas chaymanta uyarispa Rumiñawita s sipirqan.
Fortaleza llaqtapi paqarisqa
1097 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
New Mexico nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Mana qamwan riyta munachkani chu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Velasco Alvarado.
Pues así, no más.
Claro, allin, allin. Gusta wan, gusta wan ñuqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Cuba).
Ichaqa, yuyarinam, mana llaphi t 'ikraylla chu mikhuna waqay chayta qa urmaykachin man, kachkan mi huk kuraq imay na kuna pas, ñataq llaqtakunapi runa wiñay, hatun qhatuchay, mikhuna rakiy, ima hukkunawan pas.
Pécs llaqtapiqa 159.794 runakunam kawsachkanku (2001).
Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tina (kastinlla simipi: Tena / San Juan de los Dos Ríos del Tena) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi Napu markap uma llaqtanmi.
Juan Antonio Álvarez de Arenale s González sutiyuq runaqa (* paqarisqa Villa de Reinoso llaqtapi - † wañusqa Mora ya llaqtapi), huk ispañaul - arhintinu awqaq pusaq wan ankallis karqan.
Kunan pacha
Calé sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
En el nacimiento después, no?
Kunanmanta Hatun WIÑARIYKA Kanqa.
Lorenzo.
qa ladokunata, chay hatun wasi kuna p pata manta, chay
Adivinar mediante cosa (sic!) selecta. (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Chay chiqap K 'an chay mi kay pachaman ña hamuchkarqan ña, llapallan runakunapa kawsayninta k' anchay kunan paq.
Runap qallunpi qhatqi musyaq kuna.
Última publicación en España: MK Ediciones y Publicacione s, 1988.
Qillqaq (Aymara simi)
llasa taq 919 chakin llasa taq. Yastá Diosqa, pero runama sinchik pa
comen los despachos, para eso es ese cubierto. Entonces ya desde
Qusqu, Apurimaq suyukunap punankunapim kachkan Perú suyuntin pi aswan hatun cobre mina kuna. Chaykunamanta Estadopa waranqa - waranqan pi achkha qullqita impuesta manta chaskinankamam, muyuriqnin pi ayllu runakunaqa mana unuyuq, mana luz k 'anchay niyuq ñak' arichkan ku.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaná.
Wakin harichkaq qhatukunapi qa, wakin t 'aqakuna pi sinchi atiynin, qullqi manukuy pa allí kaynin q' sakuynim pas, qullqi manukuyta pisi y kachin atam qhwachikun
Mama llaqta Campeonatokuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa Muru sqa llaqtam.
prorrogable kanman actividad principal
65 3] Chay qaqata partinan paq tata nchik Bartolo chaypi rikhu r isqa. Llaqtayuq nin tatan chik qa. Hutk 'ulla karqa nín yaku pasanan paq, chanta chaypiqa wawa puñuchis pa saqis qa nin chay maman ovejata kutichiq risqa. Chanta kutimunanpaq qa má kasqa chu wawaqa nin. Chanta chaypi rikhuirim nín. K' ayantin paqchu s, imachus, rikhurirqa chaypi. …] Entonces hina chus kaqpas, mana yachanichu chaytaqa. Tata nchik kay llaqt ayuq puni nin, maman pas imachus sutin kasqa. Wa wata qa puñuchis pa saqis qa chay punta pi nin ah, chay puntallapi taq chay luzlla kachkan, kachkan chá achaysitu pi ninsi na. Chayman kutinan paq, mana kasqa chu wawaqa, chaymanta chaypi rikhu r isqa.
Churu p qucha (kastinlla simipi: Laguna Churu p) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Waskarqan mamallaqta parkipi, Yuraq Wallapi, Waras pruwinsyapi, Anqas suyupi.
Qhapaq Raymi (1)
Kichka ukhupi t 'akasqa muhu taq / muqu taq Diospaq palabranta uy ariq kuna. Kay pachapi kaq imay mana kuna manta llakisqa kaspa, qhapaq y ayta munaspa, mundo paq kusikuynin pi purispa, huch' uy manta huch 'uy atipa chik unku, nitaq sumaqta urin kuchu.
Categoría: Awqap pusaq (Perú)
Categoría: Yachay wasi
Uma llaqtanqa Qullqi ri llaqtam (4.004 llaqtayuq, 2001 watapi).
Ayllupaq p 'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Yupaylli y ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Santa Cruz vale, verdad.
15. Chaysi chay warmiqa ancha kusi kuspa millp 'uykurqan.
Titiqaqa qucha, Buliwya
puesto una cruz cerca del pueblo en la cima de una de las montañas.
Uma llaqta Cuispe s
Ahoerstemeie r (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 1 awu 2007 p' unchawpi 09: 20 pachapi)
89, 95, 108, 116, 124, 137 -138, 163, 196,
Chiqan kamachiy quq Runa llaqta ukhu (Volkskamme r)
Pidru p iskay ñiqin qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Nery Alberto Pumpido Barrinat sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin anta situwa killapi 1957 watapi paqarisqa Monje llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aq wan pukllaykamachip mi qarqan.
28 p 'unchaw, chaq ra qunakuy killa, 2013 wata
Uma llaqtanqa Matalaqi llaqtam.
Kom G 6 Vocabulario Ing.
hinaspa kayta churanqa llapa ki tikuna pi maypi runakuna rikhuspa leenqa ku.
Ñawra rikch 'akuykuna
puskakuy ku 648.
John y Jackie Kennedy en campaña (Appletom, Wisconsin), 1960.
pretendemo s una interpretación teológica o dogmática, lo que supondría
Hanan pacha chaw nuna kuna qa mishti cayán qa, mishtikuna taq nuna kuna. Hanaq pachapi runakunaqa misti kanqaku, misti kuna taq runakuna.
Aragun qhapaq suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Griguryu VII.
¿A quiém te diriges, cuando quiere s tener niños y no vienen? ¿Qué haces
No podemos hablar.
As HSIE programapa huk yupaychana aspecto kachkan - llapan manta huknin rayku yachaqkunaqa escuelapi
Runa Simi: Usamikhuq
Llaqtapata, Patallaqta, Q 'inti Marka, cerca 18 km (11.2 mi) west
Muqu quya munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tlingit simi: 700 rimaqkuna (Michael Kraus s, 1995)
Chumpiwillka pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
ello. Algunos parecen haber administrado también el agua de socorro,
Anduwa distritopiqa Anduwa runakunam kawsan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Niqirya.
Qispi kay suyu (kastinlla simipi Departamento de La Libertad) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Truhillu llaqtam.
Tinkurqachina siwi nisqakunaqa (kastinlla simipi: coordenada geográfica) Tiksimuyupi ima puystuta pas sut 'ichana paq, tari p an apaq runap kamachisqan siwi hina muyukunam.
wallqay “me reveló mi ubicación en la comunidad y me hizo percibir el
hubiese querido, o si Patricia hubiese andado con otro, tampoco yo
K 'usillu kuna qa allin makiyuq mi, maki hina chak iyuq mi, tawa maki hina kaq.
Tiyakuynin Anqas suyu, Yunkay pruwinsya, Yanama distrito, Yunkay distrito
Tomás Monje Gutiérrez sutiyuqqa (1884 -1959) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1946 watamanta 1947 watakama).
8 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (08.04., 8 -EV, 8ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 98 kaq (98 ñ -wakllanwatapi 99 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 267 p 'unchaw kanayuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José Antonio Pavón y Jiménez.
Ózd nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Yawatisuyu reserva (kastinlla simipi: Reserva Biológica Mari na de Galápago s) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi.
13 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 1300 kñ watapi qallarirqan. 1201 kñ watapi puchukarqan.
gu warmikuna sipiq "sutiyuq willakuynin. 3. Qillqaq
Llapan runan kausaypacha paq kamasqa, mana pippa rimapayasqantaq mi puri kunan kawsanan p 'un chay kama.
Iroki sa rimaykuna (11)
Kim Young Sam, Il - hae (일해, 日海)., Coreano simipi: 김영삼, hanja simipi: 金泳三, Gim Yeongsam, Kim Yǒngsam sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1927 paqarisqa Geoje llaqtapi -), Uralan Hansuyupa mama llaqta Yachay wayllukuq wan político qarqan.
Runa Simi: Bolívar llaqta (Winisuyla)
quwiki Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna
Festival "Llaqta Raymi"
10 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (10.06., 10 -VI, 10 ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 161 kaq (161 ñ -wakllanwatapi 162 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 204 p 'unchaw kanayuq.
Aha. Imataq chay campesino?
t 'antanku paq t' anta nku kuna paq
Comunista runakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lurasnu.
llamk 'ayniykichikni nnaq llamk' ayni ykichik kuna nnaq
La Autoridad Nacional, a través del Consejo
Lachaki distrito (kastinlla simipi: distrito de Lachaqui) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kanta pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Lachaki llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 3.842 metrom aswan hanaq.
Qarawayllu distrito (kastinlla simipi: distrito de Carabayllo) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qarawayllu (Carabayllo) llaqtam.
24 ñiqin inti raymi killapi 1992 watapi -16 ñiqin pawkar waray killapi 1994 watapi
Pachakawri luq 'u (cráte r) nisqaqa ima hawa pacha pachankap pas hawanpi, allpan pi chaman urmasqa pachakawri rumi p tukuchisqan luq' um.
Puka siq 'iqa sinchi manta wapsiyay icha wapsi manta sinchiya y atiynin pa saywanta rikhuchisunki.
Chikchi: granizo.
Ah. Ya.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Antartika).
1473 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Urqu wichay
Uma llaqtanqa El Carmen llaqtam.
Ñukñu icha Wilali nisqaqa warmip icha china uywap ñuñunkunamantam paqarin.
Categoría: Ecuadorpi runa llaqta -Wikipidiya
Hisp 'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuy sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Diosninchik nirqa: ‘ Manaña runakunata, nitaq animal esta pas huktawan yakuwan chinkach isaq chu. K 'uychita churani phuyu pi. K' uychi phuyu pi rikhuriptin, chay pacha yuya risaq huk tratota qamkunawan rurasqayta, hinallataq animaleswan pas ', nispa.
qillqa s qata qa rurasqaku,
Willa risaq imata s equipo kuna wan Europa, Asia, América qatiriqwan qa / qatiiripwan qa um ancha nku Fricapi kunanlla raq Mundial rur akusqan manta, chaymanta imataq iman anqa Sudáfricapi pas continente p kuskan pipas.
Eso también, es gente mala esa.
Ikwayur (kastinlla simipi: Ecuador, "Chawpipacha") nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam. Ikwayur Runap Imayka 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006).
simi rimaymi rim akun antisuyo chawpinpi hinallataq chinchaysuyo
Runa Simi: Qalawala yura rikch 'aq ayllu
Waylla marka mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru-Uru suyupi huk mayum.
Kayku na manta qa iskay aswan hatun kaqmi kikin qillqaq pa kamasqan, mana huk runap willakusqanmanta chu hap 'isqa.
dos variedade s. ‘ Cello - phallcha y Puka - phallcha ’, de flores blancas y rojas,
Hermann Emil Louis Fischer Emil Fischer sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin kantaray killapi 1852 watapi paqarisqa Euskirchen (Alimanyapi) llaqtapi - † 15 ñiqin anta situwa killapi 1919 watapi wañusqa Berlin (Alemánya) llaqtapi); Alemánya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Uma llaqta Achanisu
Uma llaqtanqa Bermejo llaqtam.
4 Sa mana díakuna pi - shuypaqa mi Pabloqa Israel runakunapa tanta kanan llapa wasiman riq. Chaypiqa tukuy Israel runakunata, mana Israel runa kuna mata pas, kusata willaq intrakananllapa paq, Jesús tukuypa Washakuqnin nir.
Sach 'a -sach' amanta Qillqa (kuyuchisqa siq 'isqa)
aguardiente, derramando al mismo tiempo un par de gota s por encima
Categoría: Yachay suntur (Mama llaqta) -Wikipidiya
Holguín pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Holguín), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
Sérvulo Gutiérrez Alarcóm sutipaq runaqa, (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1914 watapi paqarisqa Ika llaqtapi, Perúpi - † 21 ñiqin anta situwa killapi 1961 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Santo watamanta 12 ñiqin pawkar waray killapi 1622 watapi Tayta Papa Gregorio XV
2 chaniyuq t 'ikraykuna tayta kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Casa Bella Flor - Sumaq Wayta Wasi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Salvia.
Lista: Yachay sunturkuna (Perú) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
► Uma llaqta (Aphrika) ‎ (22 P)
P 'intiykus pa,
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'irawcha y
Huk shimi kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
ocasión. -El entrevistado dice que después de seis meses, pero, como en
elementos culturales. Es el encuentro con Dios que nos facilita
Uma llaqta Lyon
El Estado respeta los usos y costumbres
10 ñiqin hatun puquy killapi 1948 -28 ñiqin qhulla puquy killapi 1949: Hatun huk 'ucha Tiksimuyu
Ñokaykuq pututukuna qa: Hatun quchapi uywasqa ch 'urun; willka sqa apukunap kallpachasqan mi. Inti raymi p' unchaw (21 de junio) p 'unchaw ninchik kuna wiñayta qalla r isqan pachapi, Inti Tayta p qhapaq raymi man cutíyta qallariptin, Inti Watap qallariyninpi.
Uma llaqtanqa Wayllakayan llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manizale s.
Chay ñawpa manta raq hamuq kawsay kuna pa, indígena kuna pa rikch 'aynin rimaynin
ri khuchi wan an chik paq.
Foto 16:
Huch 'uy Qusqu trek 2 D / 1 N
kayna niraq llaki karqanchu, qhasqu pi, p 'acha pi,
suyupipas. Chay llaqtakuna Sudamerica ukhupi tarikun -\ nLlamk 'anakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Awqaq sipas suyu- Wikipidiya
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
churaq kuna wan hinallataq llaqta runak un awan pas wiñachinan paq takyachinan paq ima allin qispisqa As\ n "Phaqcha (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mama llaqta Huracán Arhintina 1973
Puerto Prado llaqtapiqa Iniy mayuwan tinkun (Tampu mayu).
Apuqa aceptas qa. Chay hina puri rim usqa ku contento huk llama cha suyrun qusqan pi cargacha yuq. Seguro cargata hunt 'a qullqi karqan. Warmi qhari hina purispa chay amusqa ku Qusqu man, lliw puriq hina sayk' usqa, ch 'akiy manta chayqa qharim nisqa:
"Llaqta (Tunkurawa marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mama quchap hawanmanta 3000 metro manta aswan hanaqmi wiñan.
12 ñiqin pawkar waray killapi 1881 10 ñiqin anta situwa killapi 1881 Francisco García Calderón Landa Ch 'ulla. Pacha pura Repúblicap rikhurisqalla umalliqnin
su madre y lo dejo tan alto que otros pudieron oírlo, se le tomó en su
Runa Simi: Simi tiqsi / Simitip si
15 K 'itikunaː 9 distrito k' itikuna:
está, el Apu ya salió, y entonces ellos mismos, cambiando la voz, ya
(Piurqa suyu -manta pusampusqa)
Kaymi kay juicio, kay pacham anmi kanchay hamu rqa, hinaptinmi runakuna, rurasqanku mana allin kasqanrayku, kancha ymanta / kam chay manta astawan tuta y ayta khuya r qurqa ku.
7.7. Andrés Machaqa................................................................................ 472
1 Tukuy imapa qalla r iyninpi qa Simiqa karqañam, chay Simiqa Dioswan mi karqa, chay Simiqa Diosmi. 2 Paymi tukuy imapa qallariyninpi Dioswan karqa. 3 Paynintakamam tukuy imapas unanchasqa karqa, mana paywan qa manam imapas unanchasqa chu karqa. 4 Kawsaymi paypi karqa, chay kawsaymi llapa runakunapaq achkiy karqa. 5 Kay achkiy mi tuta y aypi kancha rirqa, tuta y aypas manam wañuchiyta atirqachu.
¿No de la tierra, o (de dónde)?
Qillqaqkuna, Yachaywayllukuq kuna (Escritore s y filósofo s) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Chaqu y nisqawanqa runa sach 'a-sach' atam kanaspa urmachin chakrata rurananpaq.
a la laguna. Fabián recuerda:\ n / taripaq / unan chaq / qhawariq / qhawairi p / aqlla kuna / sapsi / waqa / llulla k 'illis kachi simi apaq / llulla k' illis kachi?] purin, upalla, simita pantanku man /
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Formo sa wamani.
Llamk 'anakuna
Chunka kimsayuq suyunmi kan.
mana alma yuq (nuna yuq) runapa llaqtanpi,
quwiki Rumaki qhapaq llaqta
Qhichwa simipi llika tiyanan
1564 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Hallka k 'iti k' anchar 105 947 km ²
Punku p 'anqa: Perú
Pitunilla Antikuna parki
Honolulu (inlish simipi) icha Honolulú (Kastinlla simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Hawaii suyup uma llaqtan. Honolulu llaqtapiqa 377 260 runakuna (2004) tiyachkan.
Categoría: Iowa suyu
Wañusqa Indya, 7 ñiqin chakra yapuy killapi 1941 watapi,
prevista s en esta Ley y de acuerdo con
Taki kapchiy, Ñawra y taki icha Música nisqaqa (grigu simimanta Μουσική Mūsikī '], Μούσα Mūsa] "musa, kapchiy pa grigu china diosnin", kastinlla simipi música) imam simiwan takisqa pas, waqa china wan waqachisqa pas.
5.2 Evangelización de las culturas e inculturacióm del
refiere posiblemente a la wilan cha .107 Una velancha se ofrece matando
Ari.
Mayninpi p 'anqa
Gastom Febus (Bearnpa hatun inka) chunka tawayuq ñequen wiñay pi sañuticakuna wan saya r ichi rqa.
Contra rancha mana atiy kuchu ima rúayta pas.
Chaytam nisqa Kanchay / Kam chay icha qincha y.
— Officiall y: Estado Plurinacional de Bolivia; Buliwya Mamallaqta; Wuliwya Suyu; Tetã Volívia.
Nacional “certificado de eficienca ”
Oral rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kay willakunaqa hallch 'asqam. Qhipap musuq chas qaqa 16: 55 22 ukt 2018 karqan. 5000 -lla tari p asqam pakasqa hallch' api aypalla kachkan, manam aswan chu.
Raul Castillo p rurasqan. Puno pi 2015 watapi.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Mama llaqta italya yuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Monagas suyu.
(de fiebre), eso hay.
Benito Pablo Juárez García, (* paqarisqa San Pablo Guelatao (Oaxaka) llaqtapi - † wañusqa Mishiku llaqtapi).
Parun 5.600 m Waylas pruwinsya, Yunkay pruwinsya, Yanama distrito, Parun qucha niqpi
Perúpa mama llaqtap sillu Perúpa hatun kamachin.
Chunwa Runallaqta República Umalliq
Kay mama llaqtakunapi: Asarsuyu
Kay tiyana qa achkha sumaq parkiyuq mi.
Tiyay Brasilpi: Amarumayu suyu (Brasil), Atalaia do Norte munisipyu.
nisqataqa churana, yura kuna pa
la aprobación de los estudios de impacto
E, e nisqaqa latín siq 'i llumpapi pichqa kaq sanampam, hanllalli paq. Qhichwa simipitaq wamaq rimaykunamanta simikunallapim. QSHKS runakunataq qillqankum, "qhichwa simipi pichqantin hanllallim" nispa, chay e -taq u kunka paq q - wan rimasqa huk rimay hinalla kaptinpas, ahinataq:
T 'inkikunata llamk' apuy
Awacha torre kuna, New York llaqtapi.
Iyobpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
atributo del recurso.
Ayawaska (Banisteriopsi s caapi) nisqaqa huk miyusapa awram (hank 'u yuram), Umawa sach' a-sach 'akunapi wiñaq.
5. Tukuy sunqu waqya kuyki,
Runa Simi: Qutuqa munisipyu
1626 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
4. Qhapaq ñan
Sapap p 'anqa
Llamk 'apusqakuna
Suti k 'itikuna
Quechua Perú â €"Perú Mama Llaqta
(* 5 ñiqin qhulla puquy killapi- 1928 paqarisqa Larka na, Raj (P 'akikunatam) llaqtapi -4 ñiqin ayriway killapi- 1979 wañusqa Rawalpindi, Pakistám llaptapi). P' akikunatam político Uma kamayuq wan Umalliq.
Qillqa rap 'ikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Kunan pacha
atipan akuy p aqmi
Santa Cros / Cruz suyupiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
21 Kay pakasqa yachayqa, Diospa "mana tukukuy niyuq imaymana yachayninta" may sumaq manta rikhuchin (Efesios 3: 8 -10). Jehovaqa, kay pakasqa yachayta rikhu r ichis pa, pisi manta pisi chayta sutʼinchas pa ima, may yachayniyuq kasqanta rikhuchirqa. Ari, may yach aywan puni runas maykamallachu s entiendesqankuta yachaspa, sunqun kupi kasqanta rikhu chinan kuta saqi rqa (Salmo 103: 14).
Uma llaqta Chachapoyas
Tutapi k 'anchachkaq killa (halo nisqawan hap' isqa rikch 'a).
Chaki ykuna ri puchun, escapachun, ichaqa, munayman
Wanta llaqtapi: Basilia Gonzáles Morales, Villa nueva p ikman (11 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi)
pueda preparar, sí; para eso me vas a dar kuka, verdad, Papá. Tú
Alberto Terry Arias - Schreibe r, "Toto" sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 7 ñiqin hatun puquy killapi 2006 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Durante todo el día se cantó, tocó quena y danzó en las chozas de las
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'utaku y
Millayta rurajkunaka, tukuy kuna mi luztaka p 'iñan kuna. Paykuna rura sh ka kuna ama rikhu ri chun mi luzmanka mana k' uchuyashun ninku na.
Qullqa Qhichwa, (Ariqhipa suyu
1.2 La investigación precedente y sus hipótesi s...................................... 20
Yawyu rimaykuna
hinaspataq sañukunata llut 'an. Sañu kuna
Willy Brandt Wasi nisqa SPD partido p wasin, Berlim llaqtapi.
Categoríakuna:
te enseñó?
Huk tradicional takipsi karqan, runaqa Mishiku mama llaqtayuq takiqmi, simi kastinlla karqan.
Hinataqmi 2009 watapiqa wakichiy pa llamk 'asqa p' unchawnin pa yupaynin pa yapakusqan manta yach akun.
Quechua: Perú-Perú Mama Llaqta
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam, Qhichwa runakunapas tiyanku.
Qunquriku y: arrodillarse (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Lucas 3: 15 versículo pi nisqanman hina, wakin judío sqa Juan Bautista Cristo kasqanta yuyarqan ku. Chaywanpas Juanqa kayta sutʼinchar qa: "Qhipayta hamuq ri ñuqamanta aswan atiyniyuq; chayrayku, mana jukʼutallantapi s apana ypaq hinachu kani. Payqa bautizasonqachej Espíritu Santo wan, nina wan ima", nispa (Mat. 3: 11). Chayta sutʼinchasqanraykutaj, runasqa astawanraq chá Mesías manta yachayta munarqanku.
Y huk cargo, wakin cargo?
18 Chaynu nitinqa mi, chay runakunaqa chay kutilla atún shikrankunata dijar, paywan na riranlla pa.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
viajar a los Estados Unido y Europa. Así es probable que no tuvierqan
Cualquier castigo hay.
Chinchay Awya Yala sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Kaymi huk riman kuna (qhichwa simi - aymara simi):
Ancha allin, puquna allpa kaptinqa -ahinataq yana allpa -, achkha watakunatam allin chak r akunam kanqa, allin allpayuq chawa chakra nisqa.
San José wat 'akunap kachi qucha kuna pas chunta yura sach' a-sach 'a ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
pikuna pisi llata S 2 nisqanta clase hawanpi 42 rimarqanku. Qamkuna kayta qhawaspa yachankichik, warmakunata
T 'inkikunata llamk' apuy
Allinlla chu, masiy Mariano,
3.1.10 Agustín Bermúdez Medi na
4 chaniyuq t 'ikraykuna ñak' ariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kylie Ann Minogue sutiyuq warmiqa (28 ñiqin aymuray killapi 1968 watapi paqarisqa Melbourne llaqtapi, Victoria, Awstralya -pi) huk Awstralya mama llaqtayuq takiq warmim.
13 Kaq YACHATSIKÏ Alli y mana alli reykuna
Chiwawa ch 'in pacha sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
llamk 'aymanta llamk' ay kuna manta
qu: Yupay yachay
Pachamamata waqay chan apaq qa tecnología s medioambientale s nisqamanta yach aykunata qa, Suiza huñukuna Empa nisqa, hatun yachay wasikuna sapan runa huñu kuna manta pas llapan yach asqan kuta qa hayqarillankuman mi.
Bora simi (Bora) nisqaqa 2.000 -chá Bora runakunap rimayninmi, Perú (2.300), Kulumbya mama llaqtakunapi.
siempre allí arriba y tú aquí abajo? “A veces hay disputas, pero el orden
5. Principio de respeto de los usos del
Mayninpi p 'anqa
Purqu munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
juezas provisionale s paqtaqkamayuqkunam chayman wich anqa ku.
Ichaqa, watan manta watanman qa, Tumi llaqta runakunaqa manas khuyakuywan chu, manataq
Iraq pi atichkaq HAS awqaqkuna Babilun mawk 'a llaqtap ñawpanpi.
▪ Runa Simi: Un ancha kuna p Plantillan kuna
Kashamarka nisqamantaqa 8 km karum.
Yuguslaw ya saywitu.
Mama llaqta kupakuna 5 2 0.40
Plantilla: Chuqichaka suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
quwiki Janq 'ulaymi munisipyu
casi como algo, que le acompañe como buena suerte toda la vida, eso acá se
llamk 'ayniy killa llamk' ayniykikunalla
Mayninpi p 'anqa
Proyecto p ñawpaq inta allpa: An kaypi aypachikun imaynatachus proyecto pirqa ykuna rur arikun qa. Chaypi plano llimphi ykuna rurakunqa, maypichus imaynan t 'aqakun qa wasikuna ima, hayk' a metro kuna kanqa ima. Chayqa, chaypi rikhukun qa ch 'uyata, imaynas pirqa y rikhukun qa qhipata.
Hatun chull unku qa achkha chiri suyukunapim.
Qullqichasqan qa US $103 nisqaman aypan, yapakun taq US $184 qullqi maman llamk 'asqan wan.
Thomas More, (kastinlla simipi: Tomás Moro, inlish simipi: Saint Thomas More) (* 7 ñiqin hatun puquy killapi 1478 watapi paqarisqa London llaqtapi - † 6 ñiqin anta situwa killapi 1535 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq Diosmanta yachachiq, taripay amachaq, qillqaq wan político kaspa runam karqan huk kathuliku Santo karqan..
Pikchunqa mama quchamanta 5.430 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qusqu suyu.
Willka Qhichwapi pata - pata, P 'isaq niqpi, Perúpi.
Hatun Ñañu Punta 5.800 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
unas tijera s que estaban adornada s con una cinta roja. Sebastián S.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Caine.
opongakusqam.
Munisipyupiqa aymara, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
Wañusqa Ilanda, 2 ñiqin ayamarq 'a killapi 1955 watapi,
393 Suyunki: suyu: jaspeado, rayado; se refiere a los rayos amarillo s, rojos y blancos de la flor
Waman marka (Huamanmarka) nisqaqa huk ñawpa Inka llaqtam Perúpi, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Wayupata distritopi.
Kay, Schülkemanta qa, manapunim mana sasachu karqan.
Uma llaqtanqa Takachi llaqtam (750 runa, 2001 watapi).
Categoría:
Ministerio.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Manchester United FC.
Juan Guillermo More Ruiz, sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi - † wañusqa Arica llaqtapi), Perú mama llaqtap Wamp 'u Awqap suyupi qarqan.
RSS - vir _ E - chaski wan _ Ñawpaq p 'unchawkunap rikch' ankuna...
T 'ikraynin k' usuy Castellano simipi:
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa pitu waqachiq;
Imanalla, mashi kuna.
- Diosqa Hanan pachap wan / pa chak wan t 'eqsimuykun k' anchay ninkum.
(Hudyu iñiy -manta pusampusqa)
Machu Picchu = Patallaqta
"Llaqta (Wanta pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
mostrada ya por subsiguiente limitación de que la fuerza del Evangelio
1874 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Chay pisi llata paska sqa qaranqa sach 'ata chirim antam amachan.
wawankuna allin kasqanta yachaspa huk yachaq wasipi.
Magnoliopsida nisqaqa kayman mi pusachkan. Huk musuq mit 'an ka mayk unapi qa Ch' ulla khata sisa yuq nisqata niyta munanmi.
atinmanku allin educaciónta.
rápidamente en la tumba y retiran la manta. Entonces corren
Qaqa imataq ñit 'isunki man chik chi pay.
842 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Katowice nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam.
Mirachiq qa, uywa uywa spa qullqichakunanpaq qa, manam mikhun an paqchu uywan, astawan chá ima sasa tapuy kuna hatarin paypaq, ñataq imayna qhatu chay man hayku na manta otaq imayna kaykuna kasqa nku manta pas.
kaq hinalla kakun anta, chaykunapim riki
404 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Jesus bawtichkas qa kaptin, Yaya Dios Ch 'uya Espírituta urpita hina Churin man kacharqan (Locas pa qillqasqan, 3: 22).
Jefferson Farfán, Perú mama llaqtayuq q 'uchu
No, (bueno) pedir se puede, verdad, Papá.
Mawk 'a llaqtakuna: Inka pirqa
Hawa T 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu). HQS
Kila nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Moysespa pichqa ñiqin qillqasqan (Deuteronomium), is nisqapi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T 'uqyachi na ayñi.
2 chaniyuq t 'ikraykuna p' uku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chayllapi Rebeca yakuta urqhunan paq rikhurimun. Abrahampa kamachin yakuta mañarikuptin taq yakuta haywa rqa, chaymantataq ch 'akisqa camellosninpaq pas yakuta urqhupullarqa taq. Mayta cha chayta ruraspa sayk' uykur qa, imaraykuchus ch 'akisqa camello sqa achkha yakuta upyan ku.
Auto de fe ("iñiy ruray") nisqa, Ispañapi, Pedro Berruguete -p llimphisqan 1475 watapi.
Fiestata rúan tayta maman ka sara kunan paq, riki.
San Ignacio munisipyu (= Moxos pruwinsya): yupaykuna, saywitu
Saltillo nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Coahuila suyu uma llaqtanmi.
Moxos runakunaqa mozo simitam rimanku.
Cuenca
munasqanta rikhuspas maytun pi maskhaspa, kay qillqasqata ñawin chan anku paq qusqa.
Qhapaq p 'anqa
unum anta qa tukuy allin rura ri kunan paq
Mapiri munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Taki kapchiy · Rim asqa kuna · T 'uqyay · Hap' isqa widyu kuna
César Moro qillqaq wan llimphiq
Portugalete kantum (kastinlla simipi: Cantón Portugalete) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atocha munisipyupi. Uma llaqtanqa Portugalete llaqtam (26 runa, 2001 watapi). 1]
Kolkata (banla simipi: কলক া ত া) llaqtaqa Indya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Kunti Banla suyup uma llaqtanmi. Kalkutapi qa 4.638.350 runakunam kawsachkanku.
Llut 'ariy icha Maqnitis mu nisqaqa pachaykamaypi huk hap' inakuq kallpam. Maqnitu nisqaqa ima llut 'ariq / llut' airi p kaqpas, chinchay llut 'ariy qhipa, uralan llut' ariy qhipa nisqakunayuq mi, llut 'ariy suyuyuq. Pinchikillam llut' airiyta / llut 'ariyta paqa ri chin. Kay hinam huk q' illaykunam - khillay, cobalto, nikil - phirrumaqnitis mu nisqawan mana tukuriq / tukuirip maqnitukunatam ruran.
Bellavista de la Unión distrito (kastinlla simipi: Distrito de Bellavista de la Unión) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Sichurqa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam.
Quchas (Phutuqsi)
Kaymi huk chichir qa rikch 'aqkuna:
Phutina pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Antonio de Phutina) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam.
K 'ipa sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Preston nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
18 ñiqin qhulla puquy killapi -Wikipidiya
sapinkunta saqispa, huk hawamanta hamuq runakuna, kay ibero america nisqapi
Park Jung - yang (Coreano simipi: 박중양, hanja simipi: 朴重陽), (* 5 ñiqin pawkar waray killapi 1872 watapi paqarisqa Yangju, Uralam Hansuyu llaqtapi - † 23 ñiqin ayriway killapi 1959 watapi wañusqa Daegu llaqtapi). huk Uralam Hansuyupa político, Bureaucrac y, Liberalism philosophe r qarqan. 1] nickname was Haeak (해악, 海岳), Ilso (일소, 一笑).
entrevistador. Pero cuando habla del equipo de fútbol, que ha entrenado
kaqpi kanku: qhapaq qhapaq kay 2
Uma llaqta Waqay pampa
Llamk 'anakuna
Qutu rapi distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cuturapi) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Yunkuyu pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Qutu rapi (San Juan de Cuturapi) llaqtam.
Aswan huk tercio runakunamanta huk hampiq runaman riqkuna huk antibióticos kamachiyta quchikurqan ku, kaytaq efecto s niyuq kay antibiótica k 'ullukuy pi.
kayninqa primaria pa qallariy grado kuna paq, yachaqkunapa ayllu siminpi kaspa, riqsisqa allin kaqkunamanta
Aymara haqaru rimaykuna nisqaqa (aymara simipi haqi = "runa", aru = "rimay, simi"; haqi aru = runa simi) huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Urin Awya Yalapi, Antikunapi.
Uma llaqtanqa Oíkunku llaqtam.
Llaqta (Entre Ríos wamani)
Tukachi pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Tocache) nisqaqa Perú mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tukachi llaqtam.
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Uma llaqtanqa Santiago Pupuha llaqtam.
Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, (* 18 ñiqin chakra yapuy killapi -1962 paqarisqa Morelia (Michoakam) llaqtapi -).
1692 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Doble instancia iskay t 'aqa patapi Constitución kamay pirwa nchik kamasqan hina mana ya kikin
Awya Yala rimaykuna
visitadore s especialmente creado s para este fin, un etnólogo de Bolivia
Runa Simi: West Virginia suyu
Qaha, ahinata.
Hinallataq munakunqapunim imaymanakuna allin chakra ruru china paq, uywa mirachina paq hampi pas munakullanqapunim.
Synonimem: yaqa wat 'a.
Qam, por ejemplo Semana Santa pi, no, sapa p 'unchaw wawakunata yachachinki,
Qillqa rit 'i urqu (Qusqu) -Wikipidiya
Paqarinqa 15 ñiqin ayriway killapi 1944 (73 watayuq)
16 Jerusalen pi yachaqkuna,
2.1 Waskarqan nisqa internet punku manta, Qhichwa - Qhichwa - Kastinlla
Wamachukupi qa manas hayk 'appas qhichwa simita chu rimarqanku, ichataq ñawpa pacha kulli simita s.
Ñañu tunqur nisqakunaqa (latín simipi: Bronchu s, grigu simimanta Βρόγχος, iskay / achkha: βρόγχοι) hatun tunqurta surq 'anpi sa mana p' uruchakunata t 'inkin akuq sa mana yawrikunam. Surq' an kuna p chawpinpi tunqur iskay ñañu tunqur man k 'allman, surq' an ukhun pitaq achkha ñañu tunqurchakunam, k 'all macha hinam kan.
"Qucha (Lima suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1914: Julio Cortázar, Arhintina mama llaqtayuq qillqaq (w .1984)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Salvador suyu.
Uphuysuru: angélica.
kawsananchikpaq.
Uma llaqtanqa Suqawa ya llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawsamaq.
Llamk 'anakuna
Laya nisqaqa ima tantachis qa (huñu) nisqaman pas kapuq nipakuna p urin huñum, kikinpa kaqnin kuna yuq.
Mana familia kuna pi.
nisqa mana hayku munan paq, maypipas ch 'uy alla rantin akuy kananpaq kamachiykunata apachi kam unqa. (n)
¿Para el servinakuy no hay fiesta?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chanrara mach' aqway
Karu puriy: Ellesqa yaqa wat 'a • Sichurqa ch' in pacha
Paqarisqa Italya 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1815 watapi
Vídeo de la Unidad 2 Ñuqaqa Gavi na kani. Kaypi tiyachkani pichqa wataña. Tawa wawayuq kani. Hamusqay manta pacha yachay wasiman haykuni. Hinaspa rurachkani antropología pi maestríata. Estudiastin ima llamk 'aykunata pas rurapakuni. Riqsichikuni yach achiq kuna wan yachaq masiykunawan pas. Kaypi estudiay ku achkha. Tukuy maymantapas hamuq kuna. Hawkam ima llamk' ayniy kuta pas rurayku, yarqawaptin, nikuq rini, biblioteca man haykuni, wakin masikunawan pas rimay ku, ruran aykunata qispichiy ku. Hawka imakunatapas rurayku. Chaynataq achkha kayku warmikuna, qhari kuna qa aslla. Ima ruray kuna pipas yanapan akuy ku. Wakin huk lado manta hamuqkunawan pas, sapa p 'unchaw tupan. Paykunawan rimani, ichaqa castellanolla pi. Mana ancha kanchu runa simi rimaqkuna.
Iñuku illwa (yupasqa) 171 pm
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Almodóva r.
P 'anqamanta willakuna
2. Tarifa p valornintam kay criteriokuna wan
► Llaqta (Pasqu suyu) ‎ (3 K, 4 P)
Little Rock nisqa llaqtaqa, Arkansas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Little Rock llaqtapiqa 193.524 runakuna (2010) tiyachkan.
Categoríakuna:
La licencia de uso del agua es un derecho de
Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watan kukama)
Qhapaq p 'anqa
Puente Piedra distrito; (kastinlla simipi: distrito de Puente Piedra) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.\ n / 1 Rimaqkuna: 5 / 5 + wata
► Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta) ‎ (2 K)
Walthe r Hermann Nernst (25 ñiqin inti raymi killapi 1864 watapi paqarisqa Briesen (Westpreußen) llaqtapi, Prusyapi -18 ñiqin ayamarq 'a killapi 1941 watapi wañusqa Zibelle, Oberlausitz suyupi Alimanyapi) huk Alemánya mama llaqtayuq kawsay yachaymanta hampi yachay manta pas yachaqmi qarqan.
gobiernos locales nisqakuna;
phuyu chawpipi mamiyki manta hap 'isqa rasphi pi puriyta,
Runa Simi: Valle del Cauca suyu
Nassau (inlish simipi: Nassau) llaqtaqa Bahamas mama llaqtap uma llaqtanmi. Nassau llaqta 210 832 runakunam kawsachkanku (2006).
antropológico s que estudian directamente, por ejemplo, las estructura s
¿Tú has cambiado de religión?
Franz Joseph Haydn sutiyuq runaqa (Rohrau an der Keitha, llaqtapi (Awstrya pi) paqarisqa 31 ñiqin pawkar waray killapi 1732 p 'unchawpi; † Bien llaqtapi (Awstiriyapi) wañusqa 31 ñiqin aymuray killapi 1809 p' unchawpi) clásico música takichapmi karqan.
Imamanta unquy kan?
Ñawra rikch 'akuykuna
Kalistu llaqta -Wikipidiya
Hinallataq, allin kawsayqa "pacha - kuti man" qaypay mi nispapas ninkum.
San Francisco pi pacha kuyuy pa thunichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Kay ch 'uhu unquy mana sinchi chu chaymanta aswan achkha kaqkuna unqunayaqnin manta huk semanapi allim llap unku. 2] Sichus sinchi ch' ampallayku y tiyan chayqa ancha machu runakunapi, ancha wayna runakunapi otaq inmunosuprimida s runakunapi aswan rikhukuqpi rikhukun. 65] Secundaria s infeccione s bacteriale s rur akun man kay sinusiti s kaqhina, faringitis kaqhina otaq otitis aguda kaqhina. 66] Tanteakun 8% casosmanta sinusiti s rurakun, otitis kaqtaq rurakun 30% casosmanta. 67]
sanitario, ¿qué es lo que hacen?
Del Taytacha siempre, del Taytacha pedimos permiso siempre, es así
Wañusqa Ransiya, Paris,
En el sector de Marcapata, con los mistis, ¿también es todito?
24. "Kay hucha kta huch 'allikuqta qa rumi wan chuqa chaku spa wañu chi chun" ninmi.
Juqwa yuq (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, k 'ullu mut' ikunata hina jatuchiqta puqun, chantaqa luq 'ustinhi na ch' ipakun.
Llipi runa, achkha.
Tanto para las alpacas, como para las llamas.
Por ejemplo cuando uno está asustado, o como dicen que anda y eso
kachkaptiña s, qunqaylla sayarirqus qa, asno qa aysatamus qa.
Iskay simipi rimaq
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq, Wayna pikchu sutiyuq kusituy pa takisqan qhichwa simipi (youtube)
H. G. Wells Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq wan yachay wayllukuq
www. isqaca. org
Quechua: tawa chunka pichqayuq
Tsutuhil simi (Tz 'utujiil, Tz' utujil, Tzutujil) nisqaqa Watimala mama llaqtapi huk rimaymi, Tsutuhil runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
kallpachanku (cf. # 1) chaynallataq waqay chaku nku yachaqkuna entendes pa rimayta atinmanku.
(kartul simipi: Kallpa qa huklla kaypim)
Allpa yaku kawsaqkuna:
Uma llaqtanqa Rawson llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Q 'illu urqu (Cerro Amarillo) nisqaqa Buliwyapi, Antikunapi, huk urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.211 metrom aswan hanaq.
395 Debería ser “nirqanku ”.
Pro. 22, 6 Wawaykita yachachiy allin ñan purinanpaq wiñaptin qa manañam alchayta atiwaq chu.
allin;
Paqarisqa Ransiya, 29 ñiqin inti raymi killapi 1900 watapi,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samaypata.
Uma llaqtanqa Qalla yuq llaqtam (525 runa, 2007 watapi).
kanan;
Qusqupi Mama llaqta San Antonio Abad Yachay Sunturpim yacha qarqan.
Uma llaqtanqa Imperial llaqtam.
Quechua: Qullqaquyllur (qu), Mayu (qu)
15 Chay diyakunapi mi syintu binti (120) yupay creeqkuna qa tantakaranlla pa. Chaymi Pedru qa ch 'aypinllapa pi shar, kaynu nir rimaq ch' urakarqan:
P 'anqamanta willakuna
Guyana Mama Llaqta
Es impresionante observar cuám sólida ha permanecido anclada la
P 'anqamanta willakuna
Akllasqa Intérprete s no profesionale s nisqa nku, huk ñiqin yachayniyuq peruano kuna FSM 2005 riqkuna, ichaqa mana runa simi kuna; kimsa, tawa rimaykunata yachanku, hinaspa paykuna hina masin kuna wan rimanku. Chaynata yach achka spa alli allintaqa rurankucho mana wasi yacha chin akuna paq kaptin.
Uma llaqtanqa Istiki llaqtam.
Uma llaqtanqa Kuntama na llaqtam.
Ñawpaq pukllasqan 1943 (piluta hayt 'aq) 1967 (pukllaykamachip)
Categoría: Qucha
Categoría: Kurku kallpanchay
Un ucha pi kachichalla yuq unun chak unqa.
K 'ita yurakuna: Papa, Kinwa, Avena, Siwarqa, Qañiwa
Judit pa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Judit) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk apócrifo librom.
Santa Cruz fiesta ri yuyay hap 'isqa y ki manta pachapuni chu kaq icha...?
yana pasi kunan paq. Runakuna, uywakuna, sach 'akuna, wasi ruras qa kuna pas richkan ku yachaqkunapa
Mama llaqta Chikusluwak ya
Categoría: Urqu (Ariqhipa suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taruka ninri.
Durango suyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Nihun).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José María Morelos.
Uma llaqtanqa Siwayu llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caetano Veloso.
► Venezia llaqtapi paqarisqa ‎ (8 P)
Javier Pérez de Cuéllar sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk piruwanu taripay amachaq, diplomático wan político runam.
Nobel Suñay 1922 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaq pi).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin" sutiyuq categoríapi qillqakuna
930 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 930 watapi qallarirqan.
Quchakuna: ~ 100 qucha; Compadre quchakuna
K 'ita waranqaysu 1] (Ranúnculo s acre s) nisqaqa huk quram, rikch' aq waranqaysum.
UU., premio Nóbel de Literatura (n. 1888).
Kunanqa tusu p ay awan ku zambo -pura k 'itaku na
Puno suyupiqa aswanta Qusqu - Qullaw runasimitam, Aymara simitapas rimanku.
Chumpi urqu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
encuentra ya desde hace tiempo a nadie.
Llamk 'apusqakuna
Categoría: Naba / Nava simi
quwiki Categoría: Kiwicha yura rikch 'aq ayllu
Huk Abya Yalapi kawsaq indihina runa llaqtakuna:
15 ñiqin pawkar waray killapi 1990 watapi -25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1991 watapi
Willem "Wim" Kok (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1938 watapi paqarisqa Bergambacht llaqtapi- 20 ñiqin kantaray killapi 2018 watapi wañusqa Amsterdam llaqtapi). Nirlandi s políticom, uma kamayuqmi.
Porto 181 819 runakunam kawsachkanku (2011).
Érd llaqtapiqa 60.546 runakunam kawsachkanku (2005).
Ari.
Ñukaka Chile manta mi kani.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkuna pas)
Rimay nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
rikch 'ayman rikch' ay kuna man
Categoría: Mayu (Qusqu suyu)
Atam nisqaqa huk qurpa kawsaq nisqa kawsaqkunap hawanpi icha ukhunpi kawsaq mi, qurpa kawsaq pa kurku puriq llan kuna wan kawsachikuq, mana icha alli - all illa manta qurpa kawsaqta wañuchiq, ichataq waqllillaq.
ripusqanku qa allinmi.
Hanaq kay -m
Runa Simi: Jaén (Perú)
¿Una persona entre Uds. sabe pedir mejor?
ch 'iqtay ninku nnaq ch' iqtay ninku kuna nnaq
Kay Epinefrina (adrenali na) kaqqa ñawpaq hamp iynin kay anafilaxia kaqmanta, ni huk contraindicación absoluta kaqniyuq hampi kunan paq. 3] Munakun churakun anta intramuscularmente huk epinefrina rurayta kay chanka p chawpi anterolateral uyan pi chay kuti pacha sichus diagnóstico pi tarikun man chay. Kay t 'uqsina qa watiqmanta churakun man sapa 5 chanta 15 chinini kama sichus tarikuq kutichiy qa mana kusa pacha chu chayqa. 5] Huk 16 chanta 35% kaqpi kay casosmanta munakun puni huk 2 kaq dosi s 10], ichaqa mayninpi hina aswan 2 kaq dosis manta churakun. 5] Kay intramuscula r ñanqa aswan kusa kay subcutánea churakuy manta nisqaqa imaraykuchus kayqa huk mana utqhay ch' unqakuyni yuq kanman 28] Mana sinchi efectosnin kay epinefrina kaqmanta kanman kharkatiy kuna, phuti, uma nanay kuna chanta t 'ikti kuna. 5]
Radamel Falcao García Zárate sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi paqarisqa Santa Marta llaqtapi -), huk Kulumbya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
¿Y eso se sigue obligatoriamente?
antes, al pasar danzando en corro, un saludo a la apacheta.
Quchakuna: Q 'umirqucha
Categoría: Winisuyla
Llaqi, Llaq hi icha K 'ita acelga s 1] (Rumex crespo s) nisqaqa huk quram, romaza rikch' apmi.
Suyukuna (Winisuyla)
Surco distrito (Lima pruwinsya) -Wikipidiya
15 Satanas qa ñawpaqta, imaynatachus saqra pachan chin kachi sqa kasqanta rikhunan kanqa. Chantá paypas mana ayqiyta atinqa chu. Apóstol Juan imachus kananta niwanchik (Apocalipsis 20: 1 -3 leey). Jesu cristo qa, chinkay chinkay ukhu p "llaventa" japʼej "ángel" hina, Satanasta, supay kuna s ninta wan, chinkay chinkay ukhuman wijchʼuykon qa, waranqa wata kuna p aqtaq chaypi wataykun qa (Luc. 8: 30, 31; 1 Juan 3: 8). Ahinamanta, ka tari p uman pʼaltarpas qa kayta qallarinqa (Gén. 3: 15). *
cultura que normalmente sólo se encuentra entre los mistis; ofrecía
Categoría: Mawk 'a llaqta (Mishiku) -Wikipidiya
Sa pall iskay.
o tres años ¿habrá matrimonio?
Presidente del Consejo de Ministro s
Sobre las fiestas, Ezequiel apenas puede decir algo. Sólo se acuerda del
1930 watamanta 1945 watakama wan 1951 watamanta 1954 watakama kuti Brasilpa Umalliqnin karqan.
nisqan yachachinapaq material kuna manta.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Phong Nha - Ke Bang mamallaqta parki.
Runap, tulluyuq uywakunappas hank 'ucha llik apiqa kay kurku yawrikunam:
Zapoteca simi: Mishiku - chawpi, anti Oaxaca (785.000 rimaqniyuq);
para cada sitio había que poner kuka k 'intu para este lugar o aquel
Tamil Nadu nisqaqa (tamil simipi: தம ி ழ ் ந ா ட ு) Indya mama llaqtapi huk suyum (state). Uma llaqtanqa Chennai llaqtam.
uso de nisqapim qillqakun
Mawk 'a Cristiano inlisyap ñawpaq kaq pusaqnin si karqan.
Hanan Purus mamallaqta parki (kastinlla simipi: Parque / Parqué Nacional Alto Purú s) nisqaqa Perú mamallaqtapi huk mamallaqta parkim, Ukayali suyupi (Purus pruwinsyapi Atalaya pruwinsyapipas) Mayutata suyupipas (Tawamanu pruwinsyapi).
► Distrito (T 'arata pruwinsya (Perú)) ‎ (8 P)
¿Para loro y oso qué haces?
Padre, pedimos todos nosotros, todos los hijos y los demás. Después,
206 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Cf. la “misa de salud ”.
Kunan wañuq manta rimasunchik.
5. Instala r los dispositivo s de control y
Datem del Marañón pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Datem del Marañón) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Lorenzo llaqtam.
Kaymi huk ch 'ulla ruk' an ayuq kuna:
Sí, sé bailar.
Djouce urqu, Ilandapi: Chaypi kaq sach 'a-sach' akunaqa 17, 18 kaq pa chak wata kuna pi hatun wamp 'ukuna paq k' ulluta hurqun apaq si mut 'usqa karqan.
Allí mismo, cuando estaba pastando.
Mayukuna: Challa suyu mayu -San Cristobal mayu
Awaqaq pusaq (Chunwa Runallaqta República)
8 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (08.03., 8 -III, 8ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka qanchisniyuq kaq (67 ñ -wakllanwatapi 68 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 298 p 'unchaw kanayuq.
Hatun Chaku pruwinsya -Wikipidiya
Pedro Paulet Mostajo sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin anta situwa killapi 1874 paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi - † 5 ñiqin kantaray killapi 1945 wañusqa Buenos Aires llaqtapi) Allwiya kamayuq qarqan.
1849 watamanta 1860 watakama ñawpaq kuti Kustarika pa Umalliqnin karqan.
Ika suyu (aymara simipi: Ika jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Ica) nisqaqa Perú mama llaqtayuq huk suyum. Uma llaqtanqa Ika llaqtam. Aqu aqu suyupi mi kaykan. Hatun qucha manyanpi.
957 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1997 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Universitario de Deportes nisqaqa huk piruwanu piluta hayt 'ay clubmi.
Ñawpa taq kuna allin llamk 'aykuna:
3 ñiqin aymuray killapi 1920 watapi -24 ñiqin qhulla puquy killapi 1921 watapi
Lliwmanta astawan Kastinlla simipi qillqaspa, achkhata pas Qhichwa simipi willarqan. 1956 watapi Pukyu llaqtapi Inkarri nisqamanta willasqakunata qillqamurqan.
Artículo 34 º. Condiciones generale s para el
diciendo. Y después, ya está, le esperan y ese curandero siempre tiene
"Umalliq (K 'amirqun)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mit 'a yachay.
34 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 340 kñ watapi qallarispa 331 kñ watapi puchukarqan.
qukunman chu; ñawpa derechos de uso
Nuestro Dios.
Chay nanotecnologiyata riqsi risun chik
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Cuba).
medidakunata adoptan, prevenina paq,
795 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi Qallaw akunata qa riqsinchik:
Runap ñañu ch 'unchullinin (intestino delgado).
25 de julio?
Riwi 1] icha Ch 'aki puquy 2] (cereale s) nisqakunaqa chakrapi puquchisqa nchik uma t' ikan pi mijosa pa muru sapa chakra yurakunam, aswanqa q 'achu yurakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Alvares Cabral.
► Wañusqa 6 ñiqin pachakwatapi ‎ (ch 'usaq)
Ichaqa kay llapm pi allim pas kanman hina qhawarikun chaypas, kachkan r aqmi wakin k 'itikunapi tantasqa sasachakuykuna hinaspanmi qullqi waqaychana wasikua na kay sasachakuykunata llallipanan ku
sí. En eso (en esta situación) así hacen kuka k 'intu, después hacen
yo veo, siguem yéndose, pero … los que se han ido ya estám con
Santa Cruz / Cros pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Santa Cruz) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Qura kuna taq aswan pisim.
Runakunaqa ñawra llaqtakunamanta hamun, wakin p 'acha llik usqa kaspa.
Inka Manqu Qhapaq antanka pampa, Hullaqa
Suti k 'itikuna
— Chayqa allinmi, tayta Griguriyu, chupa paqa warmachaykunatapasñachiki tusuchisaq.
K 'urpa ruphachisqa pi papa pas uqapa s huk rur ukuna pas wayk' uy, chay achi y.
Coronel -Molena, S. M.
Qiru nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Qiru (sut' ichana) rikhuy.
la fe cristiana desde el punto de vista de los pobres y a partir de un cierto
Purimuq mayukuna: Wamp 'umayu wayq' u (Qda. Huampumayo), huk wayq 'ukuna pas
Runa ñit 'inakuy 655,9 runa / km ²
añaychay, añay niy, jatunyachi y. tr.
2. Wa wach akuna p q 'iyayuq kuru r ninta qa
hatuncha ña kach kaptin qa chayhina nisyuta unqupun chayqa, suerteta
Taripay amachaq, político, willay kamayuq
Uchisa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Uchiza) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Tukachi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uchisa llaqtam.
Wach achiq nisqaqa wawata wachakuchkaq warmikunata yanapaq warmim.
Maypim ukumari kuna kawsanku.
Derecho nchik kuna, Tratados Internacionale s ukhupi kaqkunapas riqsisqa kananpaq, runakunapa rur aynin pas
Mama llaqta Uruwayi
La obra de Hans van den Berg sobre „Los ritos agrícola s en la religión de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Frederick Sanger.
Llut 'asqa yura pirqa yuq wasi.
pilwa ypa pilwaykunchik man kichwakaq mana chinkananpaq.
Munasqallayki man Q 'iwikachanayki paq.
2004 watamanta ñawpaq kuti Alemánya llaqtapa Umalliqnin karqan.
Ibagué nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Hatun armallu
7 1 1 19 19 19 Categoría: Puno llaqtapi paqarisqa
Tatakunapta kapusqankuta, qhawarispa, ch 'isiyachikun ku,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
mediodía, se preparan donativo s, es decir comida, y se llevan al
↑ katari. org: Ch 'umaña (v.) - Escurri r o filtra r (Ruraqpa qillqaynin: quri ch' uma, malla ch 'uma hina)
Nobel Suñay 1920 Nobel suñaytas chaskirqan (chaqllisinchipi hampi yachay pipas).
Manqu Qhapaq Sapa Inka tukurqaptin Pawllu Inkata Willaq Umu kaq wayq inta pas 3 -VII- 1535 p 'unchawpi Diego Almagro sutiyuq español wan Perúpa uralan man kacharqan.
Reduciy icha Riduksyun (reducción) nisqaqa qallawap icha t 'inkisqa p electronta huk imayay manta chaski y ninmi.
Piruwanu Nasyunalista Partido, Ollanta Humala partidopi wankurisqa kaspa, 2011 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
Suyuntu / Siwka / Puka uma illawanka
Chiri paq / Chiri pap?
Manam atisbay chu niyta qa kikinta qa nanoestructura s quiri manta nisqata, allin
Wakin simikuna mana chinkananpaq imatachus rur achkan ku,
Iskay muyu, Antapyu, Bicicleta icha Wisikilita nisqaqa (kastinlla simipi: bicicleta) kikin pusaq runap kuyuchisqan apaykachanam, ñankunapi purinapaq. Bicicleta qa iskay qalla yuq kaptinmi, iskay muyu ninchik. Pusaq qa chak ikun awan mi iskay sa runata (pedal nisqapas) sarus pa iskay muyuta kuyuchin.
Mikhunapaq.
Inti Muqu s / Muhu s "Tinku na"
Killachawwan qallarisqa chhasku wata
Quchakuna: Chalalan • Ch 'ilata • Ch' iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q 'ululu • Santa Rusa • Such' i • Titiqaqa • Wiñay marka
Mama llaqta Ollanta Humala Tassom Perúpa umalliqnin (2011 -2016).
Sapap p 'anqakuna
Suyu (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Chiqap chu?
Ch 'ulla yupakuna (números impare s) Maja yupakuna (números pares) Pampa yupakuna (números complejo s) (' números del plano ') (2 + 7 i; -5 + 1 / 2 i) Muspha yupakuna (números imaginario s) (' existen 'en el sueño) (2 i, -71; 0,147 i, etc.)
9 Qhulla puquy killa 1755 hatun llaqta watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tacuarembó suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Schleswig - Holstein).
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Wayra wamp 'ukuna.
Tlaxcala suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Tlaxcala), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Tlaxcala de Xicohténcatl llaqtam.
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam Waraniyi runakunapas tiyanku.
Rimaq mayu (kastinlla simipi: Río Rímac) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lima pruwinsyapi huk mayum. Pukyun qa Paka rit 'i urqupim, Paryaqaqa wallapi.
Kay qillqaqa Cristop paqarisqanmanta 1 ñiqin watamantam willan. Huk yupay manta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
normas de seguridad para los demás
Chaypi kawsaq runakunaqa qhichwa simitam rimanku, ichaqa Kashamarka rimay kastinlla simip ancha ch 'ikichasqanmi.
ruranankupaq, hinallataq imay mudopi pas / modo pipas riman akunata kuska chaku spa tupachinqa ku oración nisqanta
90 Cristop ñawpan wataqa (90 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Retrieved 24 August 2017. "ليال عب ّ ود:" ط َ بخي "ي ُ غنيني عن الدهون والحرمان".
Uma llaqta Bonn
Amachasqa sallqa suyukuna: Manu mamallaqta parki - Amarakaeri ayllu llaqta reserva
Muksi, Akaki pa icha Uksidu (kastinlla simipi óxido, grigu simimanta: Οξείδιο < οξύς "p 'uchqu") nisqakunaqa muksichap pa t' inkisqankunam.
¿A un recién nacido podrías poner estrella?
Pikchunqa mama quchamanta 3.726 metrom aswan hanaq.
fenómenon (pp. 233 -256). Berlin: Walter de Gruyte r & Co.
Kay sapap p 'anqapiqa ñaqha churkus qa willañiqikunatam rikhunki.
Toronto (hurón simipi: toran - ten "lugar de encuentro") nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Ontario pruwinsya hatun llaqtanmi.
Quta Qutani quchakuna, Parinaquta nina urqu wan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hamachi.
¿Quién lo hacía en otros tiempos?
Ripuy!
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Wakcha y aypa huk yachachikuynin qa, tiqsi muyuntinpi qullqcichakuy pa ch 'ikin kuna kasqanta k' uskiiriyta / k 'uskiriyta aswan allin man t' ikray mi. Chaykuna ukhupitaq, aswan mana allin kaqkunata. Mana sinchi sasa ichaqa tiqsi muyuntinpi qullqi chaku yman chayaq ch 'ikikuykunata chanin chan apaq, FMI nisqap wan Consejo de Estabilidad Financiera nisqawan ima sapa susqta killa huk ñawparikuyta ruranku
Kunan pacha
Ayllupaq p 'anqa
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 329 watapi puchukarqan.
kamarichikamun;
Chayraykum muru kuna wan tarpu nchik musuq yurakunap wiñananpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ukramya).
k 'anchayni ntin k' anchay kuna ntin / k 'anchaykunantim
Bolívar pruwinsya (Perú) -Wikipidiya
Uma llaqta Kilmana
crear nuevos significado s y hacer que la lengua cumpla nuevas funciones. Tal como afir man
Yanapa: Musuq qillqa
Paqarisqa 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1937 watapi
Trío / Treo 1] icha Tirihu, 2] kichwapi Waña, 3] 4] Wayla 5] icha Triku 4] (genus Triticum) nisqaqa huk riwi yuram. Kuta sqa muru nku namanta rurasqa hak 'umanta t' antatam pata nchik.
Rurana waki chi kuna qa antañiqiq wan ruraq runapaq allin hap 'iqana llam kanan.
Tiyay Qusqu suyu, Urupampa pruwinsya, Chinchiru distrito
Según lo que pueda.
Ruruchiq nisqaqa ruru china yuq icha ruruchinata kichairi p / kichariq, tiksicha p múcico / músico runam, qullqi cha kuna paq.
papele s sociales. “(Trad. del autor).
Asnaqucha (Qusqu) sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Allwiya kamayuqkuna (Perú)
Hampi rurasqaykuman qa, uchuta pas,
Hídricos nisqapim tarikunku:
14.1 Churu pampa - Piluta hayt 'aq warmikuna
2 chaniyuq t 'ikraykuna chaqruy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
diferenciada respuesta a la pregunta de si se le ofrecen dones a la
la capilla. El conocimiento de las oraciones se remonta a la tradición de la
Saavedra munisipyu: yupaykuna, saywitu
de los altomisayuq, para que nos hagan enriquece r o bien para que nos
Mawk 'a llaqta (Kashamarka suyu)
antes de nuestra partida, sobre el montaje de una pequeña instalación
Ichaqa ñawpaq aswan allin Arhintinap runa simin manta qillqaq qa hamawt 'a Sergio Grigórieff - mi.
1946 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
11 Karu Llaqtamanta
T 'ukuch' uqu (latín simipi: Pertussi s) nisqaqa t 'ukuch' uqu añaki (Bordetella pertussi s) nisqa añaki kuna p paqarichisqan, runap tunqur inkunata ch 'utiq unquymi. T' ukuch 'uquyuq runaqa ancha uhunam (qusunam, ch' uqunam).
Jesúsqa Ch 'uwa Ajayu hunt' am Jordán mayuniq manta kutimpurqan, Ajayu taq ch 'usaq qasi pampaniq man payta pusapurqan.
Ch 'iñi caballo chupa (Equisetom arvense) nisqaqa huk rikch' aq caballo chupam, tukuy Tiksimuyuntinpi wiñaq.
Acuerdo Nacional nisqa
Quchapampa, Buliwya
lengua. Después, en 1979 Morales Bermúdez dispuso que todos los peruanos hablarqan
agua rurasqankuta pa gana paq,
Vacan qucha nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk qucham.
Runa paqarisqanmanta ruqt 'u kaspaqa, amupa s kanqam.
Urqukisa yura rikch 'aq ayllu
p 'unchaw ninta p' unchawninkunata
Walter Centeno Corea sutiyuq runaqa, (* 6 ñiqin kantaray killapi 1974 watapi paqarisqa Palma r Sur llaqtapi -) Kustarika mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Uma llaqtanqa Wama tampu llaqtam.
Chay iglesiapi obra ri imataq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perúpa umalliqnin.
Joham August Strindberg sutiyuq runaqa (22 ñiqin qhulla puquy killapi 1849 watapi paqarisqa Stockholm llaqtapi -14 ñiqin aymuray killapi 1912 watapi wañusqa Stockholm llaqtapi), huk Suwidsuyu mama llaqtap qillqaqmi karqan.
Quispe, H. y J. M. García 1986 Diospa Llaqtanpi Huñukusu nchik. Cuzco. Links]
Wikispecies FAQ nisqa p 'anqa taq huk tiksi tapuykunatam kutichin.
Huk hatun pacha kuyuy kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Para conclui r, quisier qa hacer un llamado a mis compoblano s y hermanos quechua
Qispiqancha pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay p 'anqaqa 11: 47, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
habitantes del pueblo por medio de mensajero s para avisarle s del peligro
Lorito pruwinsyapiqa Urarina runakuna tiyanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wasi quwi
Buenos Aires llaqtapi ñanpi yaku haykuna hutk 'u.
Awit ya (Ara severo s) nisqaqa huk waka mayum, q 'umir phuruyuq mi, aslla puka pas anqa spas.
Khiniya (francés simipi: Guinée) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Allwiya kamay sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
¡No hay! En algunos casos hay, de vez en cuando, no más.
Pirámide 5.906 m Chuqiyapu suyu, Jawq 'aña niqpi
1 ñiqin tarpuy killapi
consiguiente, lleva consigo cierta flexibilidad tomando en cuenta los
Ayllupaq p 'anqa
Chuqiyapu jach 'a suyu -Wikipedia
Ñuqa mana yachanichu.
Iqwila (bot): Uq laya juch 'iy sach' aq sutin, saphin paq qaran umata t 'aqsakuna paq, p' achata pas kusa.
pegarse, convivi r. Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: phawa ka chay: corretea r, anda r una
Herculano nisqa llaqtapi (Italyapi) huk romano ñan.
Mama llaqta Buliwya
Gelderland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). Uma llaqtanqa Arnhem llaqtam. Aswan hatun llaqtanqa Nijmegem llaqtam. Gelderland pruwinsyapiqa kimsa riqyunmi:
Uma llaqtanqa P 'isqu llaqtam.
Kamasqa 1974 watapi.
Ampatu llaqta
imaynam kay qillqa kamachiy
iskay chunka tawayuq kaq p 'unchaw junio killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi, icha
Lluqsiy kuna, Ranuy kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
visible o si ve corporizado de verdad un espíritu en la perdiz. La cosecha
Hatariq qhatu kuna mana q 'pikiyku y
P 'uchqu y nisqaqa ch' iñi kawsaqkunap paqarichisqan mikhuna pi, upyana pi, huk kawsa imayay pi kaq misk 'ikuna p alkul icha karbuk si p' uchqu tukukuy ninmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kukuli.
1538 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
rupha china paq.
Rurasqankuna takiq, takichap, citara / cítara waqachiq mi.
O Padre manta? 696
Uma llaqtanqa Puqsi llaqtam (341 runa, 2007 watapi).
3 chaniyuq t 'ikraykuna k' awchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
existen los cargos del prebiste y del mayordomo.
Uma llaqtanqa Maracay llaqtam.
Antawaylla (Kastinlla simipi: Andahuayla s) nisqaqa huk piruwki llaqtam, Apurimaq suyupi, Anta waylla wamani p uma llaqtanmi. Chanka runakunap huk hatun llaqtansi karqan.
tarikun ͘ haypi qa misk 'i ruk' ukuna pas,
La pareja de este Taytacha es la Virgen de Fátima. - Sobre la historia de la peregrinación
cultura y valoración de los recursos hídricos,
¿Pero quiém, un altomisayuq un pampa misa yuq, un curandero o (quién)?
riqsi chin anku p aqmi cartel / cártel nisqata ruranqaku. Chaypim imaynatachus qhawana, imaraykuchus
tengan vergüenza de hablar su lengua mater na, de vestirse como sus
6. Chaysi maqt 'acha qa allaysin warmita.
120 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Categoría: Michigam suyu -Wikipidiya
ponerlo s en el suelo, entonces allá van a meterse, así verdad, y
•
Mana allin llasay niyuq kuna: 4%
Qhawasqanchikhi na, kayku na llam wakin llapa kakuripupay manta As HSIE programapa. Kanmi huk sumaq
Runaqa mana allin rur aynin kuna wan muyuriq / muyuirip pachata miyu chas pa waqllin mi, ahinataq miyu q 'upawan, kuru qull un awan, nisyu wanu chan akuna wan, miyuta saqiykuq apay kachan akuna wan - anta wawam, antanka wan - fábricakunawan pas.
Wansa distrito sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Kanmi STM nisqaqa riqch 'akuytam waki ri chin: hawanpi qa
¿Y el altomisayuq sabe?
Uma llaqta Aqukunka (Accocunca)
Uma llaqtanqa Baton Rouge llaqtam.
querido evitar los gastos relativo s a la formación de esos grupos y que,
Asunsyun pruwinsyapiqa iskay distritom.
Pakaku y: esconderse.
Ch 'ampa wasita qa t' uruwan chapusqa k 'allma kuna manta rurasqa ch' ampa kuna wan pirqa nchik.
Shipibo
Runa Simi: Chupi
¿No hay permiso de sus padres?
Chay kawsasqan urqu kuna pitaq mi llum payta chirin pas qasaykun pas.
Ullachi ya distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ollachea) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Ullachi ya llaqtam.
Campesino kani.
Wasa ymi
Kay p 'anqaqa 11: 02, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Juban X, Jubam X chunka ñiqin (latín simipi: Ioannes PP. X, Italya simipi: Giovanni X) sutiyuq runaqa (*? watapi paqarisqa Borgo Tossignano llaqtapi - †? ñiqin aymuray killapi 928 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Atipachawwan qallarisqa wakllan wata ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
"Aranway pukllaq (Brasil)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
llaqtakunam much 'aykusunki;
José Daniel Ortega Saavedra sutiyuq runaqa (11 ñiqin ayamarq 'a killapi 1945 watapi paqarisqa La Libertad llaqtapi, Nikarawa pi) huk Nikarawa mama laqta yuq político runam, Nikarawap umalliqninmi kachkan, 10 ñiqin ayamarq' a killapi 2007 p 'unchawmanta pacha.
básico nisqanta aypan anku paq, manaraq paykuna leeyta qillqayta atich kaptin ku.
Uma llaqtanqa Murqulla llaqtam.
Biblia yachachisqanmanta: Huk ch 'askata qatin ku -Jehovamanta sut' inchaqkunapta k 'uchun
Muruni llaqtapiqa 63 700 runakunam kawsachkanku (2008).
(Inglésya -manta pusampusqa)
defender; y si no son buenas, nos morimo s siempre, Papá, verdad.
Mana chaypi chu chura yku, mana.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chile.
Runa Simi: Hanan qucha
por uso de la infraestructura hidráulica,
Música Liberato Kani Kaykunapi Perú - "kaykunapi" Liberato Kani (Misk 'i Takiy Tv Perú) 2 04: 41
Allpa wapsi q 'uncha pi rawrachkaq allpa wapsi.
Arampam pa munisipyu (%)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuma hich 'ay.
Salmo s 85: 3 _ Tukuy sinch 'i phiñakuyniykita ñit' iykukurqanki, k 'akap / k' aqap phiñakuyniykita taq tiyaykachikurqanki.
Yachay suntur: Academia de San Carlos.
2.2 Mamallaqtapura campeonatokuna (6)
hablantes ” (199).
junto con los de Qiru y Japu en la capilla casi durante toda la noche del
Hernando Siles Reyes sutiyuqqa (5 ñiqin chakra yapuy killapi 1882 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin ayamarq 'a killapi 1942 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (10 ñiqin qhulla puquy killapi 1926 watamanta 28 ñiqin aymuray killapi 1930 watakama).
Uma llaqta Locon pa
Kusuri, Chinchaysuyupi Kushu ri 1] 2] (Phalacrocoracidae) nisqakunaqa yaku patapi, mama quchap, mayukunap pas patanpi kawsaq, challwa imay mana pas mikhuq p 'isqukunam.
Huchusuma munisipyu: yupaykuna, saywitu
1764 watapas Louis Antoine de Bougainville Malwinakuna pi francés kulunyata s kamarirqan, Saint - Malo sutiyuq francés wasi llaqtanmanta Îles Malouine s suti chas pa, ichataq 1766 watapi español si tukurqan.
363 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Magnetismo (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Chay chiqap K 'an chay mi kay pachaman ña hamuchkarqan ña, llapallan runakunapa kawsayninta k' anchay kunan paq.
Suti k 'itikuna
Jérôme Agyenim Boateng (3 ñiqin tarpuy killapi 1988 watapi paqarisqa Berlin llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Categoría: Uma llaqta -Wikipidiya
cubrir gastos comunale s. Cada año preparan una chacra de maíz y otra de papas para la
Como su nombre lo indica tienen forma de tubo y estám
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Uma llaqtanqa Santiago Qaw llaqtam.
Kuska chay. Iusticia sutiyuq.
Apuyaya Simin, Ch 'uya Qillqa (Ch' uya Qillqa), Apuyaya willay 1] icha P 'anqa yach aypan qa nisqaqa cristianokuna p Apuyaya manta willaq qillqan mi, libro kuna p libron nisqapas. Cristiano iñiy kama qa Apuyaya pa kamachisqan runakunap qillqasqan.
Mama llaqta (Asya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shirle y MacLaine.
Chuki nisqaqa chakunapaq icha maqanakuy paq ayñim.
taqruptinchik qa sinchita puni hayan.
Rumaki qhapaq llaqta (latín simipi: Imperiom Romanom) nisqaqa ñawpa pachas huk ancha hatun qhapaq suyus karqan, Iwrupapi, anti Afrikapi, kunti Asyapipas. Uma llaqtanqa Roma llaqtas karqan. Chay Roma llaqtapas Romanokunap qallaqrisqan si karqan.
T 'ikraynin yana yuq Castellano simipi:
Categoría: Nina urqu
causa susto s, es decir origi na malestar. “No conozco la vida de las
En la capilla, en la chacra también.
Pukallpa llaqtap sallqa allpan, Mananta y distrito
Ch 'ipap wayusa qa lliw yurakunamanta aswan kaphiynayuq mi.
Iskay muyu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
1982: 221 -223.
quwiki Categoría: Kurku kallpanchaq (Perú)
„No, para que la tierra dé buenas papas. Pero para que las papas no sean
• Perú Suyu (Aymara)
6 ñiqin tarpuy killapi 2007: Wañusqa: Luciano Pavarotti, Ópera takiqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muru cha.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Niqi yupayninqa huk ñiqin, ñawpaq ñiqin, huk kaq icha ñawpaq kaq.
1997 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Ransiya pa Uma kamayuqnin karqan.
T 'ikraynin wayllunk' achiy Castellano simipi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Agostino Casaroli.
Categoría:
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Chay celdas solares (inti qhawana) nisqapi aswan chhaplla,
Hatun Pukllay chus Apawan qa.
p 'unchawpi, puquy mit' api.
T 'aypik llaqta
16 Kay 4 yachaq anapi rikhu nchik hina, Jehovalla may chhika ángeles pa kamachiqnin kasqanrayku, "ejércitosta kamachiq" kasqanta nikun. Chaytaq may atiyniyuq kasqanta rikhuchin. Chaywanpas, ¿imaynatataq yachayninta rikhuchin? Kaypi tʼukuri na: Jehova wan Jesuswan qa, ni jaykʼaq qhasilla kakun kuchu (Juan 5: 17). Chayrayku ángeles pas manallataq qhasilla chu kakuchkasqankuta nisunman. Chantapas runa kuna manta qa aswan atiyniyuq, yachayniyuq ima kanku (Hebreos 1: 7; 2: 7). Jehovaqa, ángeles ninta mana hina llata chu japʼikun. Paykunaqa, may chhika waranqa watakunata ña may kusiywan "munayninta ruwa nku]", "ka mach isqa s ninta juntʼa nku]" ima (Salmo 103: 20, 21). Chayrayku Jehovap yach aynin qa, ¡mayhinapunichu s kanpas!
11 ñiqin pawkar waray killapi 2010 watapi ancha hatun pacha kuyuymi karqan, Pichile mu llaqtamanta 40 km urin kuntinpi kuyuy chawpi yuq. Iskay runam wañurqan, huk wasikunapas thunisqam karqan.
Llaqta (Uqrus pruwinsya)
rikch 'ayniykita rikch' ayniykikunata
La mujer con su esposo 197.
Sanchez pa wañuynin: 30 ñiqin ayriway killapi 1933
Runa Simi: Perú
Chilltu pi wiñaq qurwarap wayra k 'allampa q' aytun kuna, muru cha chaq niyuq.
15 ñiqin pawkar waray killapi
trabajo etc. El campesino regresa a su comunidad profundamente
Mama llaqta Mishiku
Romam Herzog sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin ayriway killapi 1934 watapi paqarisqa Landshut llamarlo -10 january 2017), huk Alemánya mama llaqtayuq taripay amachaq, yachaq wan pulit ku qarqam, umalliqninmi kachkan.
kapuli (capulí Kastinlla simipi) qillqasqa 'Pronos capollin s, ruru mikhuna
sean, en Él solo esto y.
Qullawpi kawsaq pariwana kuna:
Suti k 'itikuna
Gordon Brown (2004) James Gordom Brown (* 20 ñiqin hatun puquy killapi 1951 p 'unchawpi paqarisqa Glasgow llaqtapi, Iskusya pi mama llaqtapi) Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.
47 Uy ariq kuna qa anchata taq t 'ukuch karqan ku yach aynin manta, kutichisqasnin manta ima.
Achu palla nisqakunaqa tukuy ch 'awar yura rikch' aq aylluman (Bromeliaceae) kapuq, chiri maway hina misk 'i wayup k' ita yurakunam.
Mateo 1: 22 _ Kay tukuy ima karqa Señorpa nisqan hunt 'akunan paq, profeta niqta nisqanman hina:
Wirnanyu Wilawunti Tirri, kastinlla simipi Fernando Belaúnde Terry sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin kantaray killapi 1912 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 4 ñiqin inti raymi killapi 2002 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq Wasi kamayuqmi, kawpaq runapas karqan. Iskay kuti Perúpa Umalliqninmi karqan.
Kunan paya llata rikhunchik espejo pi hinalla; huk p 'unchaw tukuy imata allin sut' ita rikhus un chik. Kunanqa yachayney qa mana hunt 'asqachu, huk p' unchaw taq tukuy imata riqsisaq imaynatachus Dios riqsi wan, ahinata.
Mar 2018: 1 3 Perú, 2 2 Martín Vizcar ra, 3 2 Yupa rurana, 4 2 Pedro Pablo Kuczynski, 5 2 Perúpa umalliqnin, 6 1 Eduardo Piche r
Suti k 'itikuna
731 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llaqta (Orellana marka)
Ari, huk p 'unchaw.
Takllata qa caballowan mi icha buyi s yuntawan mi qharastan ku, kunan pachataq qharas taq nisqa an tawan mi.
Ayllupaq p 'anqa
Ñawra rikch 'akuykuna
Uma llaqtanqa San Antonio de Kachi llaqtam.
Luz Wank 'a Siwana
Hatun kallpachasqa qullqi chaku y kuna pa polítican chaymantapas wakin k 'itikunalla pi qhaway, regulacione s focalizada s nisqa, imaraykum sasa chaku kuna kan chaykuna llallipana paq aswa allin kasqanta rikhuchirqan ku
Makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, anchaykachaqkunatam ch 'iqichirqan.
Estándares de calidad científica
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lope de Vega.
Mocha (sut 'ichana) sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Antonio Gutiérrez de la Fuente (* 8 ñiqin tarpuy killapi 1796 watapi paqarisqa Tarapaka llaqtapi - † 14 ñiqin pawkar waray killapi 1878 watapi wañusqa Lima llaqtapi) Perú mama llaqtap awqaq pusaq, político qarqan. Lima kurakam wan Perú Jefe Supremo (1829).
Sach 'akuna:
K 'atataq sunquyta suñaku yki,
Uma llaqtanqa Machi llaqtam.
Pisi, pisi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kacharikuqkuna p hap 'isqan
corregido, el cual queda ampliado por el capítulo 6 que incluye
2] Kay raki qa paqarimurqa Atuqpa Chupan Revista pi. Wata 1, yupay, 1. Lima, 2011 -12. Pp .117 -118. Chayta alli chayk uspa ymi kunanqa Hawan supi warkuchini.
Uma llaqtanqa Yunka llaqtam.
Unaymanta.
Yachachiqkuna yachachinku Ayllu Simillapi (As).
Ña yachanki ña, Padre pas, no?
Los padres intentan dota r al futuro matrimonio. Al servinakuy, la
47 Raki. Imataq chayri
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phutuqsi munisipyu.
Lordi nisqaqa huk Phinsuyu llaqtayuq Rock kusituymi.
y ejercida en armonía con el bien común,
Castellóm, 27 ñiqin aymuray killapi 1987 watamanta, francesa llaqtapas Châtellerault.
Uma llaqtanqa Aizawl llaqtam.
René Coty sutiyuq runaqa (20 ñiqin pawkar waray killapi 1882 watapi paqarisqa Le Havre llaqtapi -22 ñiqin ayamarq 'a killapi 1962 watapi wañusqa Le Havre llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq taripay amachaq wan político runam qarqan.
Ichaqa, atuqqa asno pa nisqanta s mana uyarisqa chu.
1001 Mérito del castellano “mérito ”
Kaypi mana kanchu, pero Hapupi?
Uma llaqtanqa Posic llaqtam.
chayqa.
Chimputi (kastinlla simipi: Chimbote) llaqtaqa challwaq Perú suyup llaqtam. Chimputi qa Pacífico mama quchap patapim sayasqan.
Kunan pacha
(Ruraqpa sutin hukchay hallch 'a); 13: 51.. علاء (rimanakuy _ llamk' apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Wikicolog y nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) T Cell s nisqa sutiman ‎ (Per m: SRUC)
Chikitus pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Khirkinchu
Pichiwa niqpiqa K 'ana runakunap Hatun K' ana nisqa uma llaqtansi karqan.
P 'anqamanta willakuna
Kay qillqasqa pi imakuna chus kasqa, chay man hina urapi rimaykunata niqi chay / ñiqicha y.
Kamasqa, Umalliq.
Kay hinam e - chaski qa allichasqam:
¿Para qué es buena?
Palla r: alubia de gran tamaño (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
completo, por eso su nombre es “cubierto ”, por eso al comprar esos
Runa Simi: Ruranakuy paqta chani
"Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukman manta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq watap qanchis killap isqun p 'unchaynin pi llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt' akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachay ninku wan unancharqan ku t ‘ aqhakuyninchi kta kunankama kamachiq qhencheq awqa kuna manta huk similla tukuy niqpi llaqta nchik kuna p kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantim / hinantin ruray ninku wan, yuyaynin kuwan, wañuy, wañuy, wañuy muna p ay asqan kuta sut 'i sut' ipi rikhuchinku; chaywanpas, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunap, llaqtan kuna p, wawankunap wawan papas kusisamin, u ch 'ikim, Hamawt' a Rantikuna alli y alli ymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta un ancha s paña ri, tapusqa karqanku?"\ nUrqukuna: Jach 'a P' iq 'iñ Q' ara - Jichu Qullu - Pukarani
400 0 _ ‎ ‡ a Jill Abramsom ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq, willay kamayuq wan ruruchiq ‏
Takich 'unku (kastinlla simipi: coro) nisqaqa takiq kuna kuskam.
Tumina pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Tomi na) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqichaka suyupi. Uma llaqtanqa Padilla llaqtam.
Latakunka (kastinlla simipi: Latacunga) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi Kutupaksi markap uma llaqtanmi.
¿(Para la) vaca?
Wiñasqa ña, chiqapta iñiq runa kuna llata bawtisaq kuna:
El matrimonio civil apenas se conoce en Quico. Para ello habría que ir a
Uma llaqta Cruz Blanca
enterramo s aquí.
¿Acaso, manachu, kasqan, niy: "Chay runakuna (400 000
58 Cristop ñawpan wataqa (58 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
1 072 093 runakuna.
Jesústaq contestarqan: — Escritura qa / Escrito raqa nin: ‘ Mana mikhun all awan chu runaqa kawsanqa, mana chay ri Diospaq tukuy palabran kuna wan. '\ nruwana ku, segunda instanciapi taq
Sira - sira, Ninaq 'arqa icha Chupan aparayakuq (Scorpione s) nisqakunaqa aycha mikhuq pakchakunam, miyusapa wach' iyuq suni chupayuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Q 'upa yaku ka chay kuna.
Raymi 17 ñiqin pawkar waray killapi
Huk rimaykunapi
k 'an chay pa runa kurkun: Wiq' a, runa Kurku k 'anchay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: El Eslabón distrito.
com
Ayti pi pacha kuyuy (2010).
Mishiku Mishiku llaqta, Tantasqa p suyun 17]
30 Raki. Comités de usuarios
Runa llaqtap sutin Samoano americano, -a
Imanaptinchus qillqaq runa — payqa huk k 'usillun — mana
21 ñiqin ayamarq 'a killapi 1970- 3 ñiqin ayriway killapi 1971
Categoría: Categoría (Mama llaqta) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Llamk 'anakuna
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Kondicherr y" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kom G 3 Ing. Lees qa
Kay willakunaqa hallch 'asqam. Qhipap musuq chas qaqa 13: 58 13 awu 2018 karqan. 5000 -lla tari p asqam pakasqa hallch' api aypalla kachkan, manam aswan chu.
Ya, ya.
Rurasqankuna Qillqaq, hamawt 'a.
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; roble rikhuy.
2 chaniyuq t 'ikraykuna p' acha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llaqta qayanqillqa: Harambee
chay qaqa pi k 'anchayqa
Uma llaqtanqa Ichhu pampa llaqtam.
Ayllupaq p 'anqa
Yawarch 'unqa yura rikch' aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Oña kiti (kastinlla simipi: Oña) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Oña llaqtam.
Windows (inlish simipi, "ventana kuna") nisqaqa antañiqiqkuna paq huk llamk 'aykuna llikam, Bill Gates -pa Microsoft sutiyuq ruruchinan pa rurasqan, Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan mast' asqam.
Categoría: Awqap pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Allin kamachiy:
Huk indihina runa llaqta: Manta - Wankawillka - Puna
Inka runakuna manarak kunan Ecuador mama llakta man chayamukpirak mi Kuntisuyu, Antisuyu llakta kuna pi kawsak runakunaka, kichwa shimita rimak kharka; kutin, Kullasuyupika inka kuna mi rimak kharka kuna, ninmi. (Lucie de Vrie s, 1988).
13 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (13.04., 13 -EV, 13 ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 103 kaq (103 ñ -wakllanwatapi 104 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 262 p 'unchaw kanayuq.
Washington nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Salt Lake City llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mata unquy.
Sapap p 'anqa
Paykunaqa hamut 'apaq hawamanta lluqsimun.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kzu 2008: 1 3 Uni runa, 2 3 Incallapta, 3 3 Limaq, 4 2 Istiwis wat 'a, 5 2 T' utura wamp 'u, 6 2 Quijarro phaqchakuna, 7 2 Quijarro mayu, 8 2 Bárbara Nikomidya manta, 9 2 Inka llaqta, 10 2 Eusébio, 11 2 Chaka Marka kantum, 12 2 Chiri pa, 13 2 Kuyawinu reserva, 14 2 Titiqaqa qucha, 15 2 Santa Bárbara, 16 2 Waychu llaqta, 17 2 Buliwyapi Jesuita Misyun kuna, 18 2 Iskanwa ya, 19 2 Hatunqulla, 20 2 Awariku kiti, 21 2 Pilawit' u, 22 2 Qullpa Qucha, 23 2 Parqu Qucha (Buliwya), 24 2 Inkallaqta, 25 2 Wak 'as
Chelo waqachiq
¿El cóndor qué come?
quwiki Categoría: Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha)
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1029 watapi puchukarqan.
Mama: Giuseppi na Marcia s (1861 1932).
Shimon Peres, ש ִׁ מ ְ עו ֹ ן פ ֶּ ר ֶ ס sutipaq runaka (* paqarisqa Vishneva llaqtapi -).
"Urqu (Piwra suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wakillan ahinata rúan wakinta mana. Munan akun munayta 706.
1964 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Urpuna (kastinlla qillqaypi Orpu na, Urpuna) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Ayakuchu suyupi, Wankachkanku pruwinsyapi, Lukana marka distritopi, Zanco distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.600 metrom aswan hanaq.
Perúpi lliwmanta aswan chaninchasqa wayup mallki kuna qa kay qatiqpim:
Arco, eso siempre es nuestra costumbre, pues, no es otra cosa.
Watapi qullqi hap 'iyqa, kay hinata rakikun (ranco s suizo s qullqi pi):
2009 watapi, anta sitwa killapim chay uyniñichakuy kuna nisqanmanhina mañakus qa llamk 'anakunata llamk' ay ukhupi churarqanku.
Shunku ("Sunqu"; kastinlla simipi: El Corazón) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, Panwa kitip uma llaqtanmi.
P 'anqamanta willakuna
María Antonia Aurelia Isidor qa Vicenta Josefa Abad Fernández sutiyuq warmiqa, icha Sara Montiel (* 10 ñiqin pawkar waray killapi 1928 watapi paqarisqa Campo de Cripta na llaqtapi -8 ñiqin ayriway killapi 2013 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp 'aña Mama llaqtayuq takiq, tusuq, kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Elisabeth I; (kastinlla simipi Isabel I) sutipaq warmiqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1533 watapi paqarisqa Green wich llaqtapi - † 24 ñiqin pawkar waray killapi 1603 watapi wañusqa Richmond llaqtapi).
¿Ima yachachiykunatawantaq kay qillqasqa pi tarisun man?
Pruwinsya Mariscal Nieto pruwinsya
► Llaqta (Uqshapampa pruwinsya) ‎ (1 P)
Yarqhakuna pi / Yarqakuna pi yaku unumanta;
ovejachata
Achkha sanampa tuyrukunam kan.
Chay kacha rim usqa runakunaqa 16985 runata willachis pa 21 tanta y kuna pi 9500 ñak 'arichis qa runata uyarispa hatun willayta qillqarqan, 28 ñiqin chakra yapuy killapi 2003 p' unchawpi Alejandro Toledo sutiyuq umalliq man willaspa.
"Paparawa yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mayninpi p 'anqa
L, l nisqaqa latín siq 'i llumpapi chunka iskayniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq suqta kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Ch 'awicha, k' uy sillu, chaw cha (bot): Huk laya papap pa sutin, k 'uyuk' uta puqun chantaqa mana unay pichu.
Abd El Hamid Karza y (Pharsi simipi: حامد کرزى) sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1957 watapi paqarisqa Kandaha r llaqtapi -) huk Afgansuyu mama llaqtayuq político qarqan.
Wira qucha pampa (Qiru llaqtapi willakuykuna): urqu apukunap españolkunata atipaynin manta;
Wikipidiya ruraykunaqa kay k 'iti rimaykunapiñam kachkan:
Ñanpaq, chayta, padre, mana entiendeni chu.
Qullqi Olímpico Pukllaykuna Arhintina q 'uchu Usa Atlanta 1996
¿Imakuna p aqmi Misk 'i Qucha y P' uchqu Quchawan allin kasqaku? Chaykunamanta akllaspa
Quchakuna::
Uma llaqtanqa Challwanka llaqtam.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1954 Suwisa Huk fase
2009 watapi un uray mi killapim kay willakuykunata riqsichikurqan
PETER T. HANSEm nació en Dinamarca el 16 de Mayo de
Lista: Política rakiy (Buliwya): Munisipyukuna - Kantun kuna - Buliwyap llaqtankuna
Llaqta (Sukumpiyu marka)
Yayayku hanaq pachapi kaq,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sip 'uti.
Suti k 'itikuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Qhapaq qillqasqa: Wirrinatu Perú
P 'anqamanta willakuna
Agustín B.M. tiene por estafadore s a quienes se las dan todavía hoy de
Kay qillqaqa Cristop paqarisqanmanta 3 ñiqin watamantam willan. Kimsa yupay manta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Q 'imi llaqta
Categoría: Isparaw yura rikch 'aq ayllu
Inuyt aleut rimaykuna icha Eskimo aleut rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi, Kalalit Suyupi, Siwi r ya pipas.
Q 'umirqucha (Yanaq Qusqu K' uchu) Q 'uq' umatz Q 'urawi ri
Tiksimuyup t 'urpin qa chinchay qhipantam uralan qhipanta pas purin.
hídricos nisqataqa declar anan, lliw runaman
Aswan riqsisqa qillqasqan: La Perezo sa, La muerte de Sócrates, Amor cruel
Q 'upa nisqaqa runap llamk' achisqan mawk 'ay asqa ña imakunam, runapaq manañam allinchu, manam ruran alla chu.
Uma llaqtanqa Yaku s (Yaku s) llaqtam.
(1) Diosqa kay tukuyta rimaspa nirqan:
Runa "Jesu Cristo apuy mi" nispa huch 'ankunamanta pampa chan apaq mañaspa yakupi ch' ultichikun, musuq cristiano kawsayta, Ch 'uya Espírituta chaskinan paq.
“Kuraq tari p anaqa kikin historia manta karucharikuy mi munakun ” nin Birgitta Schülke qa.
T 'ikraynin chikchi Castellano simipi:
p 'ampay pi p' ampay kuna pi
Colección: El Árbol del Paraíso 15. Madrid: Ediciones Ciruela.
Mamallaqtapura campeonatokuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay mama llaqtakunapi: Chunwa Runallaqta República, Chunwa República (Taywam), Singapur, Huñusqa Naciónkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Richard Griffith s.
Kawsasqa nchik pachata allin qhawarispa llamk 'aykunata ruranapaq
Mana riqsinki chu?
"Distrito (Chiclayo pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Khalipuy mamallaqta wak 'a
Uma llaqtanqa Chuk ipampa llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chami ku
Scott (1950 -1978), Sosan Kendall (1953) wan Stephanie Witte Newman.
Isiboro Secure mamallaqta parki -Wikipidiya
Ch 'inlla pi tatisaq waylluy pi aswan allin mana ri mari y kaptin,
Llaqta (Lukana pruwinsya)
Sichuam pruwinsya (kastinlla simipi Provincia de Sichuam, chun simipi: 四川, phinyimpi: Sìchuān, machu: Szechwam, nisqaqa Chunwa Runallaqta República mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chengdu llaqtam.
Quchapampa suyupi aswan hatun llaqtakuna 5]
Runa Simi: Sandía pruwinsya
Ch 'ulla ñawi adj. Tuerto.
Categoría: Ch 'ikichasqa rikch' aq
Onega qucha nisqaqa Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtapi huk hatun qucham.
Willakuna llamk 'an akuna pas
Allwya kamayuq (Khirkisuyu)
04 ñiqin qhulla puquy killapi 1834 24 ñiqin ayriway killapi 1834 Pedro Pablo Bermúdez Ch 'ulla Kikinpa rima r isqan Ñawpaq kamachiq, rikhurisqalla
Categoría: Taqna pruwinsya
Yura q 'aytu chaku na manta qa q' ay tukun atam (p 'acha paq), waskhakunata pas ruranchik.
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Qumlik
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Chaypiqa 3.440.441 runakunam kawsanku (2010 watapi).
Kay categoríapiqa kay qatiq 10 urin categoríakunam, 10 -pura.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (31.12., 31 -XII, 31 ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 365 kaq (365 ñ -wakllanwatapi 366 ñ) p' unchawninmi -watap puchu kaynin mi, qhipap kaq p 'unchawninmi.
6 suqta 46 tawa chunta suqta yuj
Oklahoma llaqta nisqa llaqtaqa Oklahoma suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, huk hatun llaqtam. Oklahoma llaqta llaqtapiqa 551.789 runakuna (2008) tiyachkan.
Runa Simi: Saqmanaku y
T 'inkikunata llamk' apuy
Cuevas mayu (kastinlla simipi: Río Cuevas) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Florida pruwinsyapi, Santa Cros / Cruz suyupi.
1826 watamanta 1827 watakama umalli namanta qarqurqan.
que: Hukllachasqa Arab Emiratokuna
1985 watamanta 1990 watakama ñawpaq kuti Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun pa Hawa Minestronem karqan.
333 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Wañusqa sri mana imatapas ya chan kuchu." (Ecl. 9: 5, 10)
Pichqantin akilla rap 'i qispim, mayk unapi manam kanchu. Pichqantin wayta rap' i qispim. Hinallataqmi pichqantin sisa rap 'in, huklla muyum. Iskaynintin ruru rap' i huñusqam, ukhu tiyaqmi.
mayores han vivido / vívido parte de su vida cuando todavía sus tierras
Hanaq kay 3 005 m
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
5 hatun llaqta (city):
Qhapaq p 'anqa
Suti k 'itikuna
Salvador Apacheta 5.565 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Esrap qillqasqan, is nisqapi:
Laram Q 'awani mamallaqta parki 1] 2] (kastinlla simipi: Parqué / Parque Nacional Volcán Isluga) nisqaqa suyuqa amachasqam, Chile mama llaqtapi, Tarapaka suyupi, El Tamarugal pruwinsyapi, Qull chani munisipyupi, Qhami ña munisipyupi, Wara munisipyupi, Laram Q' awani ariqmantam sut 'icha sqa.
Categoría: Llaqta (Qispi kay suyu) -Wikipidiya
Kuyu walltay pusaq (Mama llaqta)
Chakana tuktuyuq rikch 'aq ayllu (familia Cruciferae icha Brassicaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' aq ayllunmi, 338 rikch 'anayuq, 3.709 rikch' aqniyuq.
Runa Simi: Chañaral pruwinsya
Pikchunqa mama quchamanta 5.168 m / 5.191 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Camargo llaqtam, José Vicente Camargomantam sutichasqa.
Chawpi p 'uncha pachapiqa inti lliw pachamanta astawan hanaqpim tiyachkan, uralan rikhuchiq iñupim.
Wayaqa, islampu kaq q 'ipimanta ñawirinaykipaq qhaway q' ipina.
2.2 Mama llaqta Campeonatokuna (Pukllaykamachip)
"Mayu (Phutuqsi suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Marka willka llaqtam.
0.07% K 'illimsayaq ch' ulla muksi
Aswan musuq uras llik awan taq huk p 'unchawpi ch' usaq uras manta iskay chunka tawayuq uras kama (= ch 'usaq uras, musuqmanta) yupa nchik.
Lliw indihina rimaykunamanta astawan rim asqa qa kichwa simim.
amachan anku paq, nanachikunanku paq, hinaspa kaykuna tarikusqankumanhi na hampin anku paq. (n) Sipas,
Inkakunaqa chay ayñita mana riqsirqaptin mi, Ispañamanta awqakunaqa illa p an kuna wan, khillaychukinkunawanpas utqhaylla atiparqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Panathinaiko s FC.
Watimala suyu (kastinlla simipi: Departamento de Guatemala) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Watimala llaqtam.
artículo.
3 chaniyuq t 'ikraykuna waqlliy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa Qarwa kall anka llaqtam.
Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Glur ya hanaq kuna pi Diosman, Kaypacha pitaq allin kawsay, runakuna pura pi allin munay kachun.
Hayk 'ataq yachay wasikunapi ya cham unku
pt. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Chulumani (kastinlla simipi: Chulumani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Urin Yunka pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ñawra rikch 'akuykuna
paqtan k 'uchu (ninchik paqtak' chuyuq ch 'inkirkunata) - isógono
Mayninpi p 'anqa
Llapa leypap pas llapan runapas kaqllan kanchik. Manam pipas aqílasqa kayta atinchu.
Runa Simi: Hatun waqar
Kaylluma pruwinsyapi:
Chay hinalla man mama yuthu qa ch 'illka wasa manta takispa rikhu rim usqa. Chaymanta atux qa ahinata tapu r isqa:
Waras niqpiqa Willkawain nisqa mawk 'a llaqtam.
Chay pacha khunununuy pa watan manta pachan tayta Tinpluris qa hatun prusishun pi puriirin sapa luni s santo Qusqu k 'itita qa. Ñuxch' uwan pilluykukus pa, tukuy sumah p 'achallis qa quiri q' ay tukuna wan, quri pilluyuh ima, manchay hatun wantuna pi q 'ipisqa puriirin Qusquh callenkunata. Runa ri. Maymanta chá waxwarimun pas sisi hinarah. Lluymi taytachata qa amachan. Kanmi camaretazo s nisqapas, tukuy ima munay lliphlliph kuwitikuna pas. Chaymantapas chófe r hina llank' ahkuna pas qaparichinkum awtu q 'iwisqankuta. Lluytah mi mañakuy man, waqay man ima chura kunku taytacha catedral man kutipuhtin qa. Chay hatun inlisamantam Rafael Heliodoro del Valle, Honduras manta harawih, nin: "Esa catedral es uno de los testimonio s puro s de la grandeza del hombre en el Siglo XVI" nispa, imaynan kachkan Porras Barrenecheah "Antología del Cuzco" nisqa libropi qillqasqanpi.
A Ignacio Sánchez Mejía s, México, N. Lira, 1935.
Chala nisqapi yurakunamanta qillqakuna.
Categoríakuna:
Es bonito ahí estám los vara yuq, alcalde quien encabeza, después
Beato Jubam XXIII icha Beato Juban iskay chunka kimsa ñiqin sutiyuq runaqa (latin simipi: Beato s Ioannes PP. XXIII, T. O. R., Italya simipi: Beato Papa Giovanni XXIII, kastinlla simiː Papa Juan XXIII) nisqaqa (* 25 ñiqin ayamarq 'a killapi -1881, Sotto il Monte, Bergamo, Lombardia, Italyapi - † 3 ñiqin inti raymi killapi- 1963, Vaticano llaqtapi) huk pápam karqan, Vaticano umalliq.
resolución de la Autoridad Nacional para
South Dacota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Pierre llaqtam.
Wari pampa distrito (Hunim suyu)
Sallqa waqlliy
9 Raki. Sistema Nacional de Gestión de
Atillan. Desabandonarparipullan.
Quyllur llaqtayuq wawamanta
Chay tantanakuy pi chusku mamallaktakunaka tiyan: Ecuador mamallakta, Perú mamallakta, Buliwiya mamallakta, Kulumbya mama llakta pash.
Uchuqu (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, yana yaku p' isqu.
P 'anqa wasi ukhupi khillkakuna qa uq yachachiq mañaspa llamk' an hinapas karnitankuta haywaspa puni ima kaqkunata mañakuyta, urqhuyta atin kuman:
autoridades habíam renunciado a forma r para ello los grupos de
conformidad nisqataqa qukun man.
"K 'illimsa yaku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Indipindins ya llaqta
Wayakil llaqtap distriton kuna (sectores)
Inkawi pruwinsya
Payqu 1] (Dysphania ambrosioide s syn. Chenopodium ambrosioide s) nisqaqa huk quram, Awya Yalapi wiñaq Mishiku suyumanta Chile suyu kama.
Anta sitwa killapi 22 p 'unchawninpi 2002 watapi
T 'inkikunata llamk' apuy
Runa Simi: Tiksi k 'atacha
Runa Simi: Wayana unancha
de Cuenca, autoriza el reúso del agua
it. wiktionar y. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
chay ñak 'arisqa runa paqpa s kutichipuy kuna kallan qataq mi. (k) Terrorismoray ku llaqtakunamanta lluqsiq
Universität Wittenberg Awgustinu munqhi, k 'atuliku munqhi, Diosmanta yachachiq kaspa, k' atuliku inlisyapi mana allin wiñaykuykunata allinchayta munarqan, Diospa simi llan manta, Jesu Cristo llam anta yuyaykuspa.
Pikchunqa mama quchamanta 5.538 metrom aswan hanaq.
Wikidata: Qhapaq p 'anqa
8 ñiqin anta situwa killapi p 'unchawqa (08.07., 8 -VII, 8ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 189 kaq (189 ñ -wakllanwatapi 190 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 176 p 'unchaw kanayuq.
T 'inkikunata llamk' apuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pachaykamay.
(Uma Llaqta -manta pusampusqa)
Chinchaysuyu - Antisuyu - Kuntisuyu - Qullasuyu - Antawaylla - Inka - Inka Garcilaso de la Vega - Inka qhapaq - Inkarri - Pukyu llaqta - Qirus - Qusqu - Qusqu suyu- Ariqhipa suyu - Ayakuchu suyu- Wanuku suyu - Saksaywaman - P 'isaq - Ullantaytampu - Machu Pikchu - Willka Qhichwa - Waman Puma - Wamanqa - Wankawillka - Wiphala - Tawantinsuyu iñiy - Pachakamap apu - Pachamama - Qun Tiksi Wiraqucha - Khipu q' aytu - Tampu mach 'ay - Rumi qull qa
Ima castigo?
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San José.
Kumbinsyun pruwinsyapiqa Chuqik 'iraw nisqa mawk' a llaqtam.
Liwi nisqaqa huk chakunapaq chuqana ayñim. Chaku p liwita qa sallqa p chankankuna p chawpin man chuqa spa urmachin mi.
"Kurku kallpanchay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay p 'anqaqa 22: 33, 18 sit 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
6. Mana autorización wan yaku unu kharka y,
Uma llaqtanqa San Husiy Sisa manta llaqtam.
Allpa llamk 'ay nisqaqa runap yurata uy wata pas kamachiynin. Chay kamachiyninwan qa runap manañam cha kunan, sallqa yurakunata pall anan chaylla chu atin. Allpa llamk' ayqa iskaynintin kuraq llamk 'aymi:
Tinku Mariya mamallaqta parki nisqaqa Perú llaqtapi, huk mamallaqta parkim Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyapi.
1969 Tayru na mama llaqta parki Magdalena 15.000
31 ñiqin anta situwa killapi p 'unchawqa (31.07., 31 -VII, 31 ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 212 kaq (212 ñ -wakllanwatapi 213 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 153 p 'unchaw kanayuq.
Llamk 'anakuna
"Hampi yura" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikipidiya: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
"Walla (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Eduardo Galeano Uruwayi mama llaqtayuq qilllqaq
¿No?
Sociedad Nacional de Industria s
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
Bernardino Bilbao pruwinsya (aymara simipi: Bernardino Bilbao jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Bernardino Bilbao) nisqaqa Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Arampam pa llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
2012 watamanta ñawpaq kuti Ihiptu pa Umalliqnin karqan.
Salvador Garmendia Graterón sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin inti raymi killapi 1928 watapi paqarisqa Barquisimeto llaqtapi - † 13 ñiqin aymuray killapi 2001 watapi wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtayuq kastinlla simi qillqaqmi qarqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Geotrupidae
Categoría: Awqap suyu
Runa Simi: Lawriqucha pruwinsya
Elelch (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 2 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Hap 'iq p' isqu (ordo Falconiforme s) nisqaqa chakin pi sillu kuna wan uywakunata hap 'iq, aycha mikhuq p' isqukunam, p 'unchawpi phawaq.
Wawakuna (17): Nyiwa (wañusqa), Conga (1995 watapi wañusqa), Kongulu (wañusqa), wan Manda (wañusqa).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Caféy yura
Kay amachasqa suyupi Ava - Guaraní (Tope / Tupé - Guaraní) runakunam kawsanku.
Huk qhichwa qallupi, amaruta niyan: Katari (Puliwya pi), machawa y (Apurimaq suyupi), pushkuyllu (Anqas washa waqta pi).
Khuyakuq
Hilario Wank 'a, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Puno (Qullaw) 14 Imaraykuchus qamkuna pampa chan ki chik runakunap huch' anta hinaqa, hanaq pachapi kaq Tayta ykichik qamkunata pas pampachallasunkichiktaq. 15 Ichaqa sichus mana runakunata pampa chan ki chik chu hinaqa, Tayta y ki chik pas manam huch 'aykichikkunata pam pacha llan qataq chu.
Runa Simi: Jiangxi pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe Mac Gregor.
Runa Simi: Ika suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuq (Ransiya).
Chay manta pacha chu hampiq karqanki?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Yachaq, político
1798 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Uma llaqtanqa Anguía llaqtam.
Megantoni mamallaqta willkachasqa
Urqu nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Urqu (sut' ichana) rikhuy.
"Infobox País" nisqata kastinlla simipi p 'anqamanta qhichwa p' anqaman iskaychay.
Uma llaqtanqa Uswa (San José de Ushua) llaqtam.
Vác nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Qusqu suyu Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Polylepi s sericea, Polyle pas pepe y, Polylepi s pauta, Polyle pas lanata
Uma llaqtanqa Yawaqai ri llaqtam (92 llaqtayuq, 2001 watapi).
Chimaltenango suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Categoría (Mama llaqta).
(Hank 'u - Wallu distrito - manta pusampusqa)
La memoria del agua - Runapa Siminpi Qillqasqa.
quwiki Ayti pi pacha kuyuy (2010)
Piluta hayt 'aq (Club Necaxa)
8 Hina yachatsikurnin mi mana mancha p akuq kanqanchikta qa rikätsikuntsik (Hëchus 14: 3). Huk, rasumpa kaqllata parlaq Diospa Palabrampitam yach achi kunchik (Juan 17: 17, Nm). Ishkë, ‘ Diospa mink 'an kuna llam cantsic', y pëqa santo espïritunwan mi yana paman chik (1 Corintios 3: 9; Hëchus 4: 31). Y cima, Jehovä tawan nunakunatam khuya nchik. Tsëmi llapan puëdinqantsikmannö yach achi kunchik (Mateu 22: 37 -39). Mana mancha p akuq carnén mi / carnen mi yachatsiku r sïguikantsiklla. Pushakuq religiösu kuna engañashqan nunakunatam rasumpa kaqta yach achi nchik (2 Corintios 4: 4). Mana wiyamash qa o qatikachëkämashqapi s, yachatsikïta qa manam haqinchik chu (1 Tesalonicensi s 2: 1, 2).
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; kanilu rikhuy.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Uma llaqtanqa Bella Flor llaqtam.
rimaptin ku, yachaqkunapa yachay ninku qa leeyta atinan paq escuelapa oficial simita rimananpaq manam
Rasaq rit 'i urqu, qulla manta rikhusqa
Yana p achi y significa “hacer prestar ayuda ”.
Mayu chu apan?
quwiki Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta wari kamcha / kancha
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "amam llump 'aq sunqu kayniykita qulluchinki chu", "amataq runa masiykip warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantin pa, wawakunantin pa munan akuy ninta p' akiyta munan, wawan kup educaciónninta pas Estadop makinman hap 'ichispa. Comunismo qa manam munanchu runakunap llump' aq sunqu, ch 'uya sunqu kanankuta; aswanmi munan; ka sara sqa kuna, imallaña karquptin pas t' aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqin kaqnin kup munayllanwan pas t 'aqanakunankuta;
manataq alman pi q 'utun chu.
nispa sutichanku, hinallataqmi qili yaku
George Bush mana allinta yana p aptin, aswan Usa runakuna manañam Bushta chu q 'imin.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
¿Imapi taq kimsa ñawpa kaq ñak 'ariykuna hukhina qhipa qanchis ñak' ariy kuna manta karqanku?
Runa Simi: Erie qucha
quwiki Rikch 'aq
9 ñiqin tarpuy killapi 2008 watapi -2 ñiqin qhapaq raymi killapi 2008 watapi
Uqi: gris (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Uy apay
"Montero, manañam Mauro kanñachu, imay uralla, karqa, maymanpas inskayniykuchik ripikuyman ku karqa. Imay na llap ura karqa kanan, tuta pichu p 'un chawpi chu kani. Marcelino imaynam kay vidalla y kanqa", nispa y, abrasakus pa, chaypipas munturqukusqani. Montero pas waqa cha kasqa, cuñado y Montero pas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutipayaq mich 'a.
Sí.
Mayk unapi waylluyta t 'aqwiyninnchis pi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ninri q' utu qumutu
4 chaniyuq t 'ikraykuna sinchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
María Elena Walsh Arhintina mama llaqtayuq qillqaq wan takiq
2 chaniyuq t 'ikraykuna watiqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Sapap p 'anqakuna
Kishka kishkapi urmarqan chaytaq, kaykunaqa uyarirqan ku; ripuspa taq, kay kawsaypa yuyay man aynin wan, qhapaq kaynin wan, q 'uchukuyninwan taq sipisqa kanku, manataq rurun kuchu.
Llaqta qayanqillqa: Ch 'usa
Zbigniew Boniek sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bydgoszcz llaqtapi) huk Polonya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Sullana pruwinsya, Piwra suyu
2 chaniyuq t 'ikraykuna quncha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
"Burinkim" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suti k 'itikuna
Rimaykuna: Chacha puya runashimi
Suti k 'itikuna
Rim akuy kuna manta qillqasqa, bibles.org nisqapi:
Ajá.
Urqukuna: Urpa y Wayq 'u
paño s y ponchos. Esta hipótesi s concuerda con la explicación que da
Pikchunqa mama quchamanta 3.876 metrom aswan hanaq.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Machay ninku man aysananku paq atuq kuna qa Marianota waskha wan watasqa ku.
5 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (05.01., 05 -I, 5ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap pichqa kaq (5ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 360 p 'unchaw (wakllanwatapi 361 p' unchaw) kanayuq.
Ari.
Wiskha Waqi 5.291 m Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Mayu hark 'ap hananpi qa mayu hark' a qucham tukukun.
comida. Últimamente los niños traían comestible s a la Escuela
www. gheoportal. gisqata r. org. qa
Sapap p 'anqakuna
preparación de alimento s y hábito s de aseo
Mana rúayku chu.
Mama llaqta Indya
'protectedtitlesempt y' = > "Manam kachkanchu kay kuska na china tupu kuna wan amachasqa p 'anqakuna.",
1848 hatariy pi Friedrich Engels sutiyuq masin wan Comunista manifesto nisqata qillqarqan. Hatariy chin kaptin, London llaqtaman ayqirqan. Chaymantataq Engels wan Marksis mu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan, Das Capital nisqata huk librokunata pas qillqaspa.
Alguna cosa siempre se le da pues, verdad.
Rur ukuna yki quy, chayqa yapa kunan chay, hark 'ay chaymanta allichay, allichay yana paqpa s quchkan. Qunakus qa willayta yapan pas, mayk' aq qarakuq quypaq munasqan otaq qunakuy kuna apamuyta munanki.
2 chaniyuq t 'ikraykuna lluq' ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Categoría: Mawk 'a llaqta (Ariqhipa suyu) -Wikipidiya
¿Para él después de su muerte?
Qhapaq p 'anqa
Filipinakuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qusqu suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Niepo s llaqtam.
Lima icha Lima p icha Rimaq (Lima < Lima p < Rimaq) llaqtaqa Perú mama llaqtap Lima llaqta suyupas uma llaqtanmi. Chaypiqa qanchis unu runakunam kawsanku. Francisco Pizarro llaqtataqa 1535 watapim kamarirqan. 1687 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Chuqiyapu suyu (aymara simipi: Chuqiyapu 2] jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de La Paz) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Chuqiyapu llaqtam.
Runa Simi: T 'asra
Uma llaqta Kunsipsyun
Chinchay Santander suyu -Wikipidiya
16: Chunka Suqtayuq
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Iwrupa manta Awya Yalapi rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Samaryu, Sm (musuq latín simipi: Samariom) nisqaqa huk Lanthanu rikch 'aq q' illaymi.
Sana nku (bot): Uq laya hampikuna mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, wayra paq hampi.
quwiki Ch 'ulla khata sisa yuq
1290 niq watakunapi qhapaq inka s karqan.
Rumiyasqa kawsaqkuna · Mama quchapi kawsay · Ri khuy pacha · Imakuna · Hawa pacha · Mit 'a
Aniceto Arce pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
17 ñiqin tarpuy killapi p 'unchawqa (17.09., 17 -IX, 17ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 260 kaq (260 ñ -wakllanwatapi 261 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 105 p 'unchaw kanayuq.
Cortas pa (derivado de “cortar ”, de“ cortarse ” o “cuajarse ” (leche, sangre).
Rurasqankuna Trova takiq, cítara / citara waqachiq
Chim pay: pasar al lado opuesto (Lira, JORGE A., 1982 1941]); quiere decir que van a vivir
Runa Simi: Paragua ri suyu
Kunan pacha
Mama wallatapawawachankunataqsi llamp 'uy asqa phurucha yuq, wawa chiwc hi phuruchallayuq raq. K' acha y k 'acha y puriycha yuq. Puka y - puka y chak icha yuq, inti wan k' an chay ka chaq raq.
Por último, a fin de restablece r y sustenta r un crecimiento internacional robusto, es necesario reequilibra r la demanda entre los países.
Mayukuna: Marañun mayu - Tanta mayu
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
yaku unumanta pagasqankum, mayqin
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
► Kapchip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (4 K)
Helvella cris pa -huk wayaqacha k 'allampa.
Balansani (kastinlla qillqaypi: Nevado Balansani) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Kallawaya wallapi, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Ituwata distritopi, Quwasa distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 metrom aswan hanaq.
Huk p 'unchawsi oveja mich isqan manta kutim puchka spa, Pampamarka llaqtamanta hamuq maqt' awan
k 'an chayk iman k' an chay ki kuna man
► Llaqta (Quchapampa suyu) ‎ (13 K, 92 P)
Huk munisispyun mi kan: Mayupura munisipyu, La Moreta munisipyu icha Entre Ríos munisipyu.
Huñuy, tanta y, t 'aqa
Sí, Padre.
Uyuni llaqta: 13% aymara, 46% qhichwa
1.1 Perúpi paqarisqa
Entonces entienderqanki?
Muqiwa suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
Qusqu llaqtas uma llaqtan kaptin, unan chan kutaq wiphalas karqan.
Tiyay: Quchapampa suyu, Chapari pruwinsya, Sakawa munisipyu
Pukyu: Qutuphap si nina urqu, Antikuna, Ecuador
Qatiq pukyu: imatapas yachaqkuna, k 'uskiykuq kuna, willay kamayuqkuna imamantapas willarqan.
El Directorio también pasó revista al Programa de Evaluación del Sector Financiero (PESF) y lo reforzó en varios aspectos.
shimipi p
Sketch of Shoshone, a Uto - Aztecam Language, Handbook of North American Indians, Volume 17, Language s.
Des 2008: 1 4 Wikipidiya: Ayllupaq p 'anqa, 2 3 Uni runa, 3 3 Incallapta, 4 3 Limaq, 5 2 Istiwis wat' a, 6 2 T 'utura wamp' u, 7 2 Quijarro phaqchakuna, 8 2 Quijarro mayu, 9 2 Bárbara Nikomidya manta, 10 2 Inka llaqta, 11 2 Eusébio, 12 2 Chaka Marka kantum, 13 2 Chiri pa, 14 2 Kuyawinu reserva, 15 2 Titiqaqa qucha, 16 2 Santa Bárbara, 17 2 Waychu llaqta, 18 2 Buliwyapi Jesuita Misyun kuna, 19 2 Iskanwa ya, 20 2 Hatunqulla, 21 2 Awariku kiti, 22 2 Pilawit 'u, 23 2 Qullpa Qucha, 24 2 Parqu Qucha (Buliwya), 25 2 Inkallaqta
Propósitota yanapanku hinallataq programapa
Kay p 'anqaqa 11: 53, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
2004 watamanta ñawpaq kuti Indunisya pa Umalliqnin karqan.
Ruru qhatuq warmi, Wamanqa llaqtapi (Ayakuchu), Perú
Inkakunaqa ancha sikllalla rikch 'ayniyuq, ancha sinchi, sanaykuwaq, kunan raq rikhunalla hatun wasikunatam wasicharqan.
Uma llaqtanqa Ubinas llaqtam.
Huch 'uy yachay wasikuna: 1.082
y dicen: „en el nombre del Padre …“, así los habitantes de los Andes
Wałbrzych nisqaqa (alemán simipi: Waldenburg) Polonya mama llaqtapi huk llaqtam, Silisya pi. Wałbrzych llaqtapiqa 117.264 runakunam kawsachkanku (2014).
San Andrés (kastinlla simipi: San Andrés) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Marbán pruwinsyapi, Beni suyupi. Uma llaqtanqa San Andrés llaqtam.
Suyupi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Felipe Estanislao Mac Gregor Rolino, sutiyuq qhariqa (* 20 ñiqin tarpuy killapi -1914 paqarisqa Callao llaqtapi- † 2 ñiqin kantaray killapi -2004 wañusqa Lima llaqtapi) huk kathuliku Taytakurqa wan Hamawt 'a karqan.
Dariém pruwinsya saywitu (Panama)
07 - Tayta Mariano
Mayninpi p 'anqa
Ch 'ulla antañiqiq chhillpa llimphi suyu musyachiq
Llamk 'anakuna
Durazno llaqtapi paqarisqa runakuna
Runa Simi: Aktinyu rikch 'aq q' illay
Hanaq rap 'imanta
2,011 watapi riqsisqa Estado de la Situación de la Infancia nisqanman hinaqa, chunka iskayniyuq watankumanta chunka qanchisniyuq watankupi kaqkuna, secundaria man riq estudiantekunamanta s, 37% hayk 'a watayuq kasqan kuman hina tupaqnin grado manta, huk wata qhipapi kanku.
idea de un tiempo precristiano mejor que el actual. Como en la pregunta
morayas (yuraq ch 'uño) se preparan de la siguiente manera: las papas
SALLNOW, MICHAEL J., 1987: 301, describe el esquema de una danza semejante para la
Antoine Henri Becquerel sutiyuq runaqa (15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1852 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -27 ñiqin chakra yapuy killapi 1908 watapi wañusqa Le Croisic llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
En que para los padres o para el cura ponían esa sota na y después
17 ñiqin pawkar waray killapi 1861
3 chaniyuq t 'ikraykuna q' apay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
"Qillqap (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sardina sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nova Scotia.
Mayninpi p 'anqa
Waykuru (zoo): Wayju. Uq laya yuthuq sutin, p 'isaqa manta aswan hatun.
allichasqa kananpaq yana p akun qa, chay ukhupi qupakunata, fábrica nisqapa qhillichasqanta pisiykachinapaq,
Tiyay Ariqhipa suyu, Unyun pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Li Longji.
Jakarta (kastinlla simipi: Yakarta), Llaqarta icha Haya Raya llaqtaqa Indunisya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Lara suyu (kastinlla simipi: Estado Lara) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Kay mama llaqtakunapi: Malasya, Bruniy, Singapur
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chikchi pa.
aym: Ariqhipa jach 'a suyu
hace tiempo suelen juntarse sim la aprobación de sus padres, incluso hay
2.1 Kichwa runakuna
Mayutata suyu Manu pruwinsya Mayutata distrito
Uma llaqtanqa Mungui llaqtam.
también se ofreció la comida. Algunos aguantaron festejando hasta el
Chimborazo manta, runakuna, imanalla!!
Kamachiykuna rur akuy qa hinallataq ima haywarikuy pas allin paqta chas qa rimanakuytam munan, hinam apakun man llapan llaqta umalliq kuna wan llaqta huñu kuna wan, llaqta runak un awan pas.
Qurisapa pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Qantu yura rikch' aq ayllu
Yunka Achanqa raq nisqaqa achan qara ypa huk ayllunmi, sach 'a yuram, huk otaq iskay metro nisqata hanan kama. Wiñan yunka ukhupim, Chawpi Awya Yala manta Ura Awya Yala kama. Hatun rap' iyuqmi, warku warku t 'ikayuq mi.
Theoriti ku, práctico, político chay kimsantin yachaymi nispa nirqan.
emocione s específica s de una cultura, gesticulación, mímica y comportamiento en relación
pueden utilizar para guarda r información en las computadora s, o música en aparato s como el ipod, el mp 3
¡Pachamama, Santa Tierra!
Pukaqaqa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pucacaca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Picota pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pukaqaqa llaqtam.
altomisa yoq 139, a los poderes andinos. En Quico no hay una posta 140. En
► Mawk 'a llaqta (Hunim suyu) ‎ (2 P)
Uma llaqtanqa Awaq llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Uma llaqta Wakirka
kachkan taq chawpi plaza pi, padre kaspapas, cura kaspapas lluqsimun chay
John Wyclif, Diospa Simin Qillqata inlish simiman t 'ikrachkaq.
Dominico - kuna p Inglésya wasin, kaypiqa San Marcos Yachay Sunturqa qaylla rirqa.
Nacional, a un fin distinto para el cual
Hasta Paucartambo?
1 Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Qata r).
multas;
Ari, animal kuna manta, chakra kuna manta, ima wasi rúayku na manta,
24. Qusqu llaqtapi rikhu r isqa runasimipi afiche.
Kitillipiqa Pastasa Kichwa runakunam tiyanku.
"Mikhun apaq taq, qullqi chan apaq taq kunanqa tiyan"\ nlas eleccione s de autoridades civile s. Se eligem en eleccione s secreta s un
Tunairi mamallaqta parki ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Ultu llaqtam.
32 Chaymantaqa willa r an llapa Amito nchik Jesuspa shumap rimayninta, tukuy chay wasinpi kaqkunatapas.
Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa Italya mamallaqta q' uchu (Piluta hayt 'ay) Italya 2006
Sachsen nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
"Qullana Mariya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ruphachkan?
kallpacharikullanqataq. Chay empresa kuna pa phutu r isqan kuna pas kay suyu nchik pipas hawa suyukunapipas
Ajá. ¿Qué dicen del antiguo tiempo?
Allin qillqa suti nisqaqa kay hinam:
orientarse por los ancianos. - Puesto que a los niños se les encomiendan
Magallanes Yachay Suntur (kastinlla simipi: Universidad de Magallanes) nisqaqa Chile mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Casa blanca nisqaqa huk películam, 1942 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Michael Curtiz karqan.
K 'itikuna: Jesús de Machaca (Inkawi pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya); Uru wat' akunapi (Titiqaqa quchapi, Perú)
Tawa chunka p 'unchawpaq, supaypa watiqasqan taq karqan. Manataq imatapas mikhurqan chu chay p' unchawkunapi; yarqachikurqan taq chay p 'unchawkuna qhipata ña.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Miguel (José Miguel de Velasco).
Uma llaqtanqa Hatun Lunya llaqtam.
Runa llaqtakunamanta qillqakuna.
aparece también en relación con Taytacha. El Taytacha de Pampamarca,
Wasita qa qupu yki.
años. Para la elección de la fecha es seguramente decisiva la ocasión de
Tunkurawa 1] 2] nisqaqa (kichwapi; kastinlla simipi: Tungurahua; urin runasimipi: Tunquraw ra; Tungurawa icha Tunkurawra nisqapas) Ecuador mama llaqtapi (Tunkurawa markapi) huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5,016 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Chayraykum Jose qa Galilea suyupi kaq Nazaret llaqtamanta lluqsirqan, hinaspataq Judea suyupi kaq Belén llaqtaman puripurqan, maypichus qhapaq suyu apay ka chaq David paqarirqan chay llaqtaman, imaraykuchus Jose qa David paq tunu allchhin mi karqan.
La distinción entre hombres buenos y malos es provocada por el
http: / / bloomlibrar y. org / landing.
Uma llaqta Makuchkani
Categoría:
"Bongará pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Giuseppe Fortunino Francesco Verde sutiyuq runaqa (* paqarisqa Le Roncole llaqtapi Italyapi - † wañusqa Milano llaqtapi) italiano takichapmi karqan.
Uma llaqtanqa Um acha llaqtam.
Qhipaqnin kaq:
Categoría: Alimanya yuq
Imaraykuchus Qhapaq suyupas, tukuy atiy pas, hinataq sumaq k 'anchaypi athunchas qa kaypas qampaq mi, tukuy wiñaypaq wiñaynintin paq.]
1963 watapi Director de la Casa de la Cultura del Perú sutichachikur qa, chaypi allinta profesional -hina llamk 'arqa; allinta llamk' achka s panmi, hamuq watapi llamk 'asqanta saqipur qa, presidente de la Comisión Nacional de Cultura nisqata sa yapa kuspa.
K 'upuraki distrito (Ariqhipa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
"Mayu (Amarumayu suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wañusqa rimay - Wikipidiya
Uma llaqtanqa Guangdong llaqtam.
William Hurtado de Mendoza Santander, 1946 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi kastinlla simipi qhichwa simipipas qillqaq Perú suyup harawiq hamawt 'apas mi. 1970 watakunapi pay Crónica wan runasimipi qillqasqa rapra p kamachiqnin karqan.
Jesús, kay achkha runakunata rikhus panmi, siqarqa qich qa urqu pataman. Chaypi tiyaykuptin, disipulun kuna huñun akurqa ku paypa muyuriq ninman.
en. wikinew s. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
regionales.
Kiru kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
Wasa nisqaqa runap icha uywap qhipap kaq rakinmi.
maypichus unu paqarisqanta qa manam
Tamil simi (தம ி ழ ்) nisqaqa Tamil Nadu suyup rimayninmi, Indyapi. Qanchis chunka qanchisniyuq unuchá rimaqnin kachkan.
Ñawra rikch 'akuykuna
En la región de Cuzco se distingue entre “wayra ” y“ qhayqa ”. Mientras que en el caso de
nina p ruphasqan manta, riki. Nina ruphan maypipas animalkunata
Tawa semestre pi Universidad de Georgia pi runa simita yachani. Pitaq runa simipi qillqayta practicayta munan? Imallapas manta qillqasqay ku, mana yachanichu, ichaqa sichus kaypi ancha runa simi kaptin, kay subreddit ancha allinmi kaspa.
ruin s - thunisqa, wasikuna,
ruranku, ‘ principio educacional básico ’ nisqanta qati sp aspa: warmakunapa riqsisqa nku namanta rimastin
Categoría: Illinois suyu -Wikipidiya
Aswan hatun llaqta Zürich
4 ñiqin kantaray killapi San Francisco raymi p 'unchawninmi.
Ñawpaq watakuna, manaraq derechonchik ley riqsisqa kach aptin, chay wakin munay sapa runakuna, qhari tuku runakuna, valíp tukukuná, chay derechonchikkunata sarusqa ku, chiqnisqa ku, mana valípman tukuchisqa ku. Hinaspa runa masinta waqachisqa ku, k 'umuchisqa ku, chiqnisqa ku, sipinanku kama.
Ratatouille (kuyuchisqa siq 'isqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
- (Chaymanta runakuna qunqur ikuspa, runakunata ch 'aqchuy).
¿Claro, pero si uno cree puede hacer, no?
HSIEmanta yach aqkuna wan kikin llaqtamanta kaspa ayllu simi rim aqkuna pas yachay ninku pi escuela oficial
Punku taripasqankuna 18 (Piluta H 'ayta y Mama llaqta q' uchu)
Phuturichkaq qhatukuna ukhupi pisi qullqiyuq suyukuna ukhupi pas, Asia nisqapi phuturichkaq suyukunapi phuturichkaq qhatu kunan ñawpaq pi kachkanku, ichaqa Euroypa pi chaymanta Comunidad de Estados Independiente s nisqakunapi qa, Phuturichkaq qhatukuna ukhupi, pisi quulqi yuq suyukuna ukhupi pas qhipapi kachkanku
16 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (16.02., 16 -II, 16ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (47 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 318 p 'unchaw (wakllanwatapi 319 p' unchaw) kanayuq.
667 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Baja llaqtapiqa 40.000 runakunam kawsachkanku (2001).
En el corral.
distintamente. Mientras que algunos afir man que el cristianismo ha sido
Urupampa pruwinsyapi:
Islay pruwinsya nisqaqa Perú mama llaqtap Ariqhipa suyupi huk pruwinsyam.
Pietro Francesco Orsini sutiyuq runaqa.
Thami, Thamin icha Wawa mama (Placenta) nisqaqa wiksayay pachapi tukukun warmip kismanpim.
anemia unquyniyuq kasqayta
Waqra nisqaqa huk uywakunap umanpi sinchi, ichataq ukhunpi ch 'usaq kaqmi, hatun kichka man rikch' akuq, cerati na nisqa imayay manta.
huñun ariku spa yaku unutaqa qhawarina,
Maqchhikapuy ku chakita makita.
Sapap p 'anqakuna
Lliwmanta aswan pikchunkuna qa kaymi: Awsanqati (6.384 m), Hatun Uma (6.094 m), Qullpa Ananta (5.950 m), Yanaluma (6.106 m), Vela yuq (6.007 m).
Wayra pachapi imapas ruphachkaptin, muksichap wapsi wan ruranakun.
Uma llaqtanqa Q 'alamarka llaqtam.
Runa Simi: Yosemite mamallaqta parki
En Todos los Santos también hacemos.
Runa Simi: Hatun k 'illichu
(h) Llamk 'ay kuna pa derechon allin kananpaq huk hawa nación kuna pa rimanakuynin manta, Organización
Ñañu Wayq 'u
3 músico pi / múcico pi distritokuna:
Mercedes símplex 508, 1902 watapi Daimler -pa rurasqan antawa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Benjamín Rush.
Inkuminda (kastinlla simipi: Encomienda, "apachiku y, kamachikuy, maña, mink 'a") nisqaqa Kastinlla Kamachiy pachapi wira qucha man kamarisqa chak r an kuna pi indihina runakunap llamk' anan kaynin si karqan.
Bizcaya pruwinsyap uma llaqtanmi.
Esta tarea pastoral podría, en un principio, parece r obvia y accesible,
wasimanta tukuy yachayniyuqta escuelapa yachaq niyuq wan huñuch wan, wawakunapa ayllu
Ñawra rikch 'akuykuna
para exploracione s, perforacione s
Mosonmagyaróvá r nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Mosonmagyaróvá r llaqtapiqa 30.200 runakunam kawsachkanku (2004).
Caquetá suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Caquetá) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Florencia llaqtam.
Hatun Kanarya pi Las Palmas llaqta
Añaw kuna p paqarichisqan unquykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Masichakuq empresa kuna man yachaqkuna llamk 'aq haykunan kup aqmi, Cámaraqa, unay pacha ña mast' arichin.
Munisipyupiqa aswanta indihina runakunam tiyanku.
Chincha utu azteca rimaykuna 1]
Southend - on - Sea nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
castellano “entero ” y es de uso común.
Kay Alto Huarca pi, wakin ayllu runap, wakintaq minap allpan kuna p patan puriq q 'iwi - q' iwi carreterankunata pusaqniykum Víctor Álvarez, kaypi ayllu runa. Paymi willawan ku kayta: "Llamk 'anata, hukkunatapas imaymana munachiwasqankumantam, mina empresa yanapaykuwan ku, ay lluy kup linderon kuna allin riqsisqa kananpaq georeferencia nisqawan, chaywan expediente técnico ruran ayku paq. Hinallataqmi pagay s iwanku ayllu allpakunata parcelas pa sapanka comunero man rakin ayku paq, chaynapi ñuqayku ña chay allpap dueñon kanay kupaq, manaña comunidadña chu", nispa.
Llaqta qayanqillqa: Líberta s / Liberta s
1068 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Una vez, cuando yo estuve en la selva, te he visto en la siembra...
Llamk 'aqkunap hayñin kuna paq, warmi kuna p akllan akuna hayñin paqpa s rurarqan. Fundación Eva Perón nisqa qullqi qullqatam kamarqan.
P 'akisqa chaki tullu kunka, tiqni chutki pi.
Así como a él se le quemaron los pies, su padre tenía una mano
Perspectivas económicas regionales
— Wambrayni, ama manchakuy chu. Tukuy uchhaykikuna manta perdona yki.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin 1985
Q 'utusach' a, juruch 'i (bot): Uq laya sach' aq sutin, k 'ullun pi khishka yuq, t' ikan yuraqta, wiñan taq chichuchichilla pi.
kaqpi kanku: wach 'iy 1 wach' iy 2
Chimpurasu reservapiqa achkha ayllu llaqtakunam: San Pablo de Totorilla s, Santa Teresita de Guabug, Chorre ra Mirado r hukkunapas.
Tuwi puma icha Uchu mishi (Puma yagouaroundi, Puma yaguarondi icha Herpailuru s yaguarondi) nisqaqa huk hatun aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq uywam.
Ilandapi yarqasqa warmi, wawan kuna wan, 1845 -1849 hatun yarqay pi.
Chaypim qaqa parqu spa suchu man tukurparin.\ n / hampi yuq qulla yuq runa watuq / Amataq, inka. / Wañuy, runa mikhuq. /
Islaw rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Anti Iwrupapi rimasqa.
Didier Deschamp s sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bayonne llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Uma llaqta Unquy
Kay kuti china yuyayka mana shina kanchu, kay mañaypika constitución pi killkashkata, pactachichun mi mañanakun mi. Kaypika shina nin: "kay Ecuador Mama Llaktapika tawka runakuna kawsan", chay yuyayta pactachichun mi mañanakun. Chay yuyayta paktachinkapak tukuy yachaywasikunapi paktachina mi kan, chay hawa runakunapak yachanapika, paykunapak shimipi yacha chi chun mi mañan. Yachay taka Estado mi rikhuna kan, pushakkunapak waki china wan. (O)
San Martín suyup pruwinsyan kuna
naciónpi, provincia pi hinallataq sapa ayllu simipi.
Nacional del Agua (Ana) y el Consejo de
195, 210, 212, 232, 234, 253, 258 -259,
Bismarck llaqtapiqa 61.272 runakuna (2010) tiyachkan.
Tiyay Ariqhipa suyu, Kuntisuyus pruwinsya, Zalamanka distrito, Aplaw pruwinsya, Pampa qull qa distrito, Wira ku distrito (Urin Perú)
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Chaqallu yura rikch 'aq ayllu
Millp 'uti nisqaqa (latín simipi: Pharynx, grigu simimanta Φάρυγξ) simip ukhun mi, qallu yuq, millp' un apaq. Millq 'utiwan qa hatun tunqurwan pas tunqur muqum t' inkin.
Kashamarka qhichwa runakunap kawsayninmantaLlamk 'apuy
"es:" + kastinlla simipi qillqap sutin + "]]" qhichwa p 'anqapi interwiki raki man ya pay.
Branle iskay - iskay Huñu tusuy Ransiya 16ñ pw.
"Alemánya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Washington Romám Rojas
Pero no puede contrae r matrimonio otra vez.
Categoría: Llipt 'a
Chayrayku, Daniel qa Azpenas pa kamachin man nirqa: ‘ Rikhunayki paq, chunka p 'unchawta quwayku. Q' umir kuna llata mikhuchiway ku, upyan ayku p aqtaq yaku llata quwayku. Chaymanta reypa mikhun anta mikhuq kuna wan kikin chaw asqa yku. Hinamanta pikunachus aswan allin kasqankuta qhawanki ', nispa.
28. Iskay ch 'unga pusaqniyuq (beynti ocho):
runankunam chay llaqtapi riman kuchu.
Llapa Manu kay pisi ya china paq FMI nisqapa, Banco Muncial nisqawan kuska, mana mayqim wakcha suyupas mana kutichiy atiy manu yuq kana kupaq hina rurasqankum
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwyanu.
1236 watapas cristiano castilla yuq awqaqkuna arabya runakunata atispa llaqtatas hap 'irqan.
Munisipyupiqa aswanta Aymara, Qhichwa runakunam tiyanku.
glaciare s ”.
Runa Simi: Arauco pruwinsya
Hisp 'aña qucha (kastinlla simipi: Laguna España) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Santa Cros / Cruz suyupi, Warayu pruwinsyapi.
4. ¿Sayk 'usqa chu kachkanki, taytay?
equilibrada, sí de forma armónica, haciendo de lo cristiano el marco de
Antikuna ñauraytaki, (Quechua versión)
Buliwyapi qa paykuna Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi kawsanku.
Invernes s (Gaelic simi: Inbhir Nis) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk llaqtam. Invernes s llaqtapiqa 70.207 runakunam kawsachkanku (2001).
73 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 721 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 730 watapi puchukarqan.
Imanaptinmi, Cuzco, qunqarqu nchik, utap qunqayta yacha -\ nfrente a Sebastián que toca la „demanda“ sobre nuestra cabeza y reza la
formulación y actualización de los
Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Q 'inti distrito
Musuq Luqa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ramis mayuman purin.
(llump 'a, purumtas qa)
Wankawillka suyupiqa Chanka runasimitam rimanku.
droga apaqkuna chinkachinapaq, Estado nisqapi llamk 'aq runakuna mana qullqi rayku makin ku
Chay p 'unchawkunapim Maríaqa / Marea qa apuray llaman ña alistakus pa, Ilisabit pa tiyasqan llaqtaman rirqan. Chay llaqtaqa Judía pruwinsya ladopim karqan, huk urqukunap chawpinpi.
Chayllapitah mi kachkan unu, yaku hurkunapah t 'uqusqanku pas. Chaytam "Pozo de Santa Rosa" nispa rihsin ku. Chay t' uqutam waturikun ku watantin, aswantaqa sapa 30 de agosto pi. Chaypiyá qilqasq pa churay kunku, Santa Rosa man tukuy ima mañakusqankuta. Santa Rosa munahkunapah qa chay t 'uquyá chaski pas kanman hina kachkan kuna y ninku Santa man apah.
"Llimphip (Kulumbya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kusikuni kaypi kachkan ki chik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rod Stewart.
Hana p pachapi, qanchis quyllur karqan, huk ninsi qasa kasqa, chay quyllur hamurqan kay
Uma llaqtanqa Brussel (nirlandi s simipi; Phransya simipi: Bruxelle s) llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
456 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Tiqsimuyu k 'iti
Washingtom Córdova Huamán
Tiyay Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Marankani distrito
45 Chaymanta Jesusqa, Diosta adorananlla pa wasiman yayku r, chay ruri pi rantikuqkunata, rantiqkunata] itakuq ĉhurakaran, 46 kaynu nir:
Ñawpa pacha, mana yachan chik chu ima watakunacha ri kharka, mana yachanichu shina chu kharka, llulla chu kharka, ñukanchik yuyak tayta kuna mi chay wiñay kawsay rimay taka charishka kuna: Huk chuzalu ku runamanta.
Mikhunapaq upyana paq, pukyumanta,
Instituto Pedro Justo Berrío yachay wasipi becariokuna kaqtaqa Comité Local nisqam qhawapan.
tengan como fin la realización de estudios en
Para despacho semillas, semillas de kuka, higo, recado, sebo,
Antañiqiq - Kuyu walltay - Ñawikarquy - Ankhichiy llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
• BUH, llapan runap Niqi: 107 º
Qillqaqkuna, Yachaywayllukuq kuna (Escritore s y filósofo s) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Llamk 'anakuna
vocación.
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Oficial qillqa web Huila Gubirnasyun (kastinlla simipi)
Wantsam icha Tunshu rit 'i urquqa 6.369 metrom hanaqmi.
Runasimipillá qillqaq manta Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Crónicamanta huk ñiqin qillqasqa, bibles.org nisqapi:
1932 watapi Pipil kuna hatariptin, hiniral Maximiliano Hernández Martínez pa awqaq ninku na 30.000 runakunatas sipirqan ku. Itzalku pi pipil pusaq Feliciano Ama sutiyuqta s warkurqan ku. Chay Matanza nisqa rayku aslla Pipil kuna s kakun.
San Agustín llaqtaqa T 'urun cha mayu patanpi
Aha, maypi?
Frankfurt llaqtapiqa 670.000 runakunam kawsachkanku (2008 watapi).
Matías Ramóm Mella (1816 -1864) Matías Ramóm Mella Castillo sutiyuq runaqa (* paqarisqa Santo Domingo llaqtapi - wañuisqa Santiago de los Caballero llaqtapi).
cuando todos teníamos que ayudar a preparar la chicha; caminaba
Otras almas, si han llevado una vida mala.
Wiki simi taqi qa ñawra rimay simi taqim; insiklupidya chu (Imatataq qillqamuy, Yanapana, Sumaq p 'anqa rikch' ay p 'anqakunata qhaway). Kaymi lliwmanta aswan sumaq rur asqa nchik kuna: Kay semanapi t' ikrasqa, Rimana libro. Ima hina yanapanayki paq, Ruranakuna, Maña sqa qillqakuna p 'anqakunata qhaway.
Es decir, ¿se hace agradecimiento?
Chawpi p 'unchawpiqa inti lliw pachamanta aswan hanaqpim k' anchan, urinpi kachkaspa.
llaqta ayllu: s. capital de
kuusaktam kastillaanupi p kichwa man tiklapaakul qa. Paykunaqa Julio Ramón
Kay kimsa becakunam kikin 2008 watapiqa wak yachaq ikuna man qukun, chaymi wata tukukuptin qa manañam 11 yachaq ikun alla chu tukuy ku astawan mi 14 yachaq ikuna kama tukun ku.
kananpaq.
Paraná suyu (purtuyis simipi: Estado da Paraíba) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
Paykunaqa Puhili kitillipi, Anka marka kitillipi, Wanka hi kitillipi, La Victoria kitillipi, Pilalu kitillipi, Tinku kitillipi, Sumpawa kitillipipas kawsanku.
Empresariale s Privadas
Kay sumaq rimayqa Servicio Alemán de Cooperación Social - Técnica (DED) nisqap allin yana p ayninta chaskin Managua pi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Atawallpa kiti
karqanku yachachinankupaq, tapusqankuna pas otaq examen kuna pas yach asqa nku iskay simipi kanqa,
que quiere decir “todos por orden ”. Esta expresión se escu cha frecuentemente, cuando los
— Ama wa qaylla pachu. Kay wamraqa mi mana wanu sh achu, punuyanla mi nir.
(iii) Huk rurasqa apana kaq kaptin chayta riqsi china tiyan, hinamanta OUp -pi kaqkunaqa chayta tarinankupaq.
se alegraron
diferencia entre la forma inclusiva y exclusiva del „nosotros“. El uso
1. Mana chanin runakunaqa llunk 'uyllawan mi
Pedro Alvares Cabral sutiyuq runaqa (1468 watapi paqarisqa Belmonte llaqtapi -1520 watapi wañusqa Santarém llaqtapi) Purtugal mama llaptap awqaq pusaq wan navegante qarqan.
Manta llaqtapiqa c. 200.000 runakunam kawsachkanku.
26 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (26.02., 26 -II, 26 ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (57 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 308 p 'unchaw (wakllanwatapi 309 p' unchaw) kanayuq.
Llapan waki chin akuna p qhapra kayninta chanin chan apaq qa, rurairinkuñam / rurarinkuñam tukuy llamk 'an akunata qa.
Categoría: Llaqta (Esmeraldas marka)
1934 - Mama llaqta Simi kapchiypi Suñay.
aym: Qusqu jach 'a suyu
Yach achi ymanta rimaspa Wak 'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna.
1177 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
“Chinkanayaq simikunata s awichhu kuna warmakunata yachachichkan ku ” sutiyuq
Kunan pacha
Manuel María Caballero pruwinsya (kastinlla simipi: Manuel María Caballero) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cruz / Cros suyupi. Uma llaqtanqa Kumarapa llaqtam.
You Tube.
responde con ostentoso s matice s: no parece saber nada de narracione s
— Chiqapta mi kay runaqa Diospa Warman kasha nir.
mana piwanpas all qucha sqa kanapaq ima chay kamachiyninkunata qhawa rinan chik puni / qhawairinanchik puni.
Katarama (kastinlla simipi: Catarama) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk llaqtam, Urdaneta kitip uma llaqtanmi.
Phukuy: sopla r (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Paqarisqa Usa, San Mateo, 24 ñiqin hatun puquy killapi 1945 watapi
Imata rurarqan ki chik?
sonó kij, ¡eh! ¡Ya está! Allí mismo, dejo, allí está, entonces krraj,
Amachasqa sallqa suyukuna: Chimpurasu fauna reserva - Llanganati mama llaqta parki- Sankay mama llaqta parki
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sulluku
New York llaqtapi ima pa sach kanman?
Los derechos de uso de agua son los
(Mishiku llaqta -manta pusampusqa)
¿Todos presente s?
Paykunaqa, nintaq, allin atipaq kayniyuq mi: sa palla taq utqhay llata taq llamk 'anku.
Caetano Veloso Brasil mama llaqtayuq citara / cítara waqachiq wan takiq
Ayllu runakunapaq
Achates (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 27 may 2008 p' unchawpi 17: 33 pachapi)
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chiri maway
Wasinta hamun, chaypi velakun.
estructura s y del ambiente social “(Puebla 388), pienso que mientras el
Saywitu: Germán Busch pruwinsya
Mayninpi p 'anqa
Academia 'Deutsche Wellep' 2009 wata hatun willaykariynin
Urin Qaranqa pruwinsya -Wikipidiya
Bochum llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Nordrheim - Westfalen suyupi. Bochum llaqtapiqa 364.920 runakunam kawsachkanku (2016 watapi).
Irana k 'aspi wan irachkan ku, Ransiyapi, Iwrupa chawpi pachapi.
Perú suyupiqa 48 símicoraq mi kachkan. Chayk un amantam
Hinamanta huch 'uy puquchiykuna man yana p anqa nku allin rurayta qhawa r ichis pa mañasqanku man hina, hap' iqasqankuta ruranankupaq.
Uma llaqtanqa Yarapam pa llaqtam.
231 GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 257 s., n ° 352 -354: curro / corro: geraniom .- Cf. también
Sulpayki. Runa simi Windows OS huk musuq riman akun ayuq pas. Gott wisst (rimanakuy) 23: 50 26 mar 2013 (UTC)
Llallawa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Runa Simi: Iñiy
Uma urqukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runa Simi: Niqir mayu
Llamk 'apusqakuna
Uma llaqtanqa Qucha rqa llaqtam.
Me gusta (que ponen ofrenda).
838 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mama llaqta Noruega
Llamk 'apusqakuna
Padre manta.
Llamk 'aq maypipas mink' akuyta munaptin qa, chay pruphisyunninpi qa kam akuy kuna yuq kananmi tiyan.
antiguos habitantes de los Andes, el contacto cultural puede desperta r
2007 watamanta 2010 watakama kuti Niqirya pa umalliqnin karqan.
Qarwa mayu llaqta (Qusqu) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: The Mama s & the Papas.
Llamk 'apusqakuna
Qhichwa simi 50 13
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi) nisqaqa huk riwi yuram. Chunwa pi ñawpa pacha Q 'illu mayu pacha (Hiya qhapaq suyu? (夏 Heaa), Shan qhapaq suyu? (商 Shang)) nisqa manta pacha tarpu nku. Murunkunatam yanu spa mikhunku. Kinwa hina siwukta pas yanu nku.
Llaqtakuna Juan XXIII, Lima tambo
Kay análisis kuna qa tripta sa suero yapasqa niqikunata tarirqan ku, huk ya payta kay tukuy chanta aqllasqa niqi kuna pi kay IgE suero kaqmanta.
Saksuphun nisqaqa lata manta rurasqam, ichaqa simi rakin qhipa pinkuyllu, qiru phukuna waqa china pi hinam. Chayraykum mana qiru phukuna waqa china chu, mana qiru phukuna waqa china chu.
Ya, ya.
Runa Simi: Hunt 'a rimay
Yawar hisp 'ay (Haematuria) nisqaqa yawar wan hisp' aymi.
Papa qucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Papa cocha) Perú mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muamma r al - Gaddafi.
289 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
última ronda, un inter cambio de pareja s, de forma que las danzantes de
Runa pura taq mana maqanakuy kaymi, maqanakuy pa hayunmi.
2000 Perú Posible Partido (Partido Perú Posible) nisqapi wankurisqam.
Pedro Carbo (kastinlla simipi: Pedro Carbo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Pedro Carbo kitip uma llaqtanmi.
Eyak simi: 2008 watapi wañusqa
estaban en el panteón, sino para los cadávere s botados (echado s) al
qillqa kuna kaqta
Qhari pura khuyay nisqapas ninchikmi.
Categoría: Caracas llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Israyil nisqaqa Asyapi mama llaqtam.
► Mawk 'a llaqta (Ika suyu) ‎ (3 P)
Yana Walla nisqaqa (kastinlla simipi: Cordillera Negra) Antikunapi, Perú llaqtapi, Kunti Wallapi, Waylas qhichwa p kuntinpi kaq wa llam, Anqas suyupi (97%), Lima suyupipas (2%).
Kunanqa Abya Yala mama llaqtakunapi lliw runakunamanta aswan k 'atuliku kaptinpas, Antikunapi achkha runakunam kunan raq Pachamamata huk apukunata pas yupaychan.
Qatiq manya y pura chi icha Coseno (coseno s - cos) nisqaqa qaylla manya ku b rakisqa kinray manya wan c,
gran humedad. Quizás se deba a esto el preferi r las regiones altas para
¿Y Uds. quieren a los niños?
Los fenómenos naturales
Aswan riqsisqa qillqasqan: Fuenteoveju na
T 'ikraynin chaw qa Castellano simipi:
kay kawsayni y, wañun chak 'i sach' akuna pa qaran pi.
Mayninpi p 'anqa
quemanallapaq ña.
Phini ku siq 'i llumpa (ñawpa pacha Chawpi hatun quchap patakunapi)
Antonio Ignacio Velasco García sutiyuq runaqa (* paqarisqa Acarigua llaqtapi - † wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtayuq kathuliku Salesiano kuna San Giovanni Bosco Taytakurqa wan Uma Hatun yaya Caracas pi karqan.
no, se ha llevado a cabo desde la conquista. Sostiene que en los primeros años de la conquista,
Kaymi huk q 'um akuna:
En Semana Santa, en la iglesia hay velada, ¿no?
phukuna waqachina
Asraroki.
Pruwinsyapiqa kastinlla simitam, qhichwa simitam rimanku.
Runa llaqta
Felipe de Jesús Calderóm Hinojosa (* 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1962 watapi paqarisqa Morelia llaqtapi -), Mishiku mama llaqta taripay amachaq wan político qarqan.
Llamk 'apusqankunata qa wiñay kawsay p' anqapim, ñaqha hukchasqa p 'anqapi pas rikhunki.
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruray kamay kuna:
2 chaniyuq t 'ikraykuna murq' u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Tukri sutin: República Peruana (Piruwki Sapan Llaqta) 1821 -1950] --- > República del Perú (Perú Sapan Llaqta Repúblican) 1950 watamanta kunankama]
Bielsko - Biała Downtown. jpg Bielsko - Biała nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam.
Tukri simikuna Inlish simi, chamorro simi carolinyan simipas
mostrándose interesado s en la educación; y ella, teniendo contacto con el
Awa icha Kwaiker nisqakunaqa uralan kunti Kulumbyapi 20.000 -chá runayuq, chincha Ecuador pitaq 3.000 -chá runayuq runa llaqtam, awapit simita rimaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
K 'anas runakunaqa ch' iqchi p 'achayuq
Quíchua: Buliwya - Buliwya Mama Llaqta 9]
Uma llaqta Yawrisqi
Kunan pacha
Escarbot (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) ‏ ‎ (Rurana anta cha) 47 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
kallpawan k 'ar k' aryan
Víctor Humareda Gallegos sutipaq, (* 6 ñiqin pawkar waray killapi 1920 watapi paqarisqa Lampa llaqtapi, Perúpi - † 21 ñiqin ayamarq 'a killapi 1986 watapi wañusqa Lima llaqtapi), Perúpi llimphiqpas karqan.
Lariqaqa pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
Qhapaq Raymipi isqun p 'unchaw ripun an chik mi chayamun …
en los diferentes niveles de gobierno, prioriza
kachkasqanki, mana sasachu 898. Nispaqa hampiyukuwayá Tayta chay,
Kay p 'anqaqa 12: 31, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoría: Distrito (Aqupampa pruwinsya)
Categoría: Uma llaqta (Iwrupa) -Wikipidiya
Mana castigayta yachankichu?
Sipawa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sepahua) Perú mama llaqtapi huk distritom, Atalaya pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Sipawa llaqtam.
Uma llaqtanqa Santa Tecla llaqtam.
Llamk 'apusqakuna
Mugadishu (kastinlla simipi: Mogadiscio; Mogadishu; somalí simi: Muqdisho; arabya simi: مقديشو ‎ Maqadīshū) llaqtaqa Sumalya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yapuy.
T 'inkikunata llamk' apuy
Llamk 'apusqakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
CBC, 1995, 119 p. * Parlon s quechua.
Ñawra rikch 'akuykuna
Alma mater: Leipzig Yachay suntur, Yachay kamay (1973 -78).
Imaynachus Perú
928 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Distrito (Ika pruwinsya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nueva Esparta suyu.
runata mikhupun. Yawarninchi kta mikhuspa tukupuwa nchik,
Manaraq kachkaq p 'anqatam llamk' apuchkanki.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
ruraypi t 'uqukuna rurana paqa Autoridad
Wallaqa qhichwapi, Wanuku suyupi Pasqu suyupipas.
Yanaqucha (Kashamarka suyupi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Utah).
Juana Quintana, comunidad Chillavi, Regional Kukapata, nirqa: "Kay wata kusalla kachkan i, papa kusa llata puquykus qa, mana pisi chu ni imachu. Qayna watamanta nisqa tumpa wan yapasqa, qayna wata pisilla karqa, chikchi para s karqa, qhasa ima, pisi karqa, murmu murmulla papa pas, kay wata mana kanchu chikchi para ni qhasa.
Yachaywasi: Tak Sun School (德信學校) 218 Nathan Road, Kowloom, La Salle College (喇沙書院) (1951) wan St.
Insatitu kuna llalli paq yachaq ikunata aklla r isqan manta sapa huñu apakuptin pi Comité Local suti chas qaqa warmi qhari becariokunata aklla p akun.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Urin rikch 'aq ayllu
Runa Simi: Machu Pikchu
equipos y tecnología s innovadora s.
Tukuy Wikipidiyap kama chin kuna qa kay pichqantin tiksi tunukunapim pisi chayta atinchik Wikipidiyata sut 'ichananchik paq:
Ruray llamk 'ay umalliqkuna directores ejecutivos nisqakunaqa, alternativa s de remuneración de ejecutivos nisqamanta, qullqi quy tratamiento tributario nisqa aswan allin kasqanta rikhurqanku, hinaspa wakin kuti chay tratamiento nisqa ch' ikikuykuna man atipakuy atiy pi chaymantapas pisi pachapi hunt 'ana ruran kuna hunt ¡ay pipas yana p akuyta tain man katqam, chayta chanincharqan ku
Friedrich Gustav Jakob Henle (* 9 ñiqin anta situwa killapi 1809 watapi paqarisqa Fürth llaqtapi -13 ñiqin ayriway killapi 1885 watapi wañusqa Göttingen llaqtapi); huk Alemánya kawsay yachaymanta hampi yachay manta pas yachaqsi karqan.
respectivo, en cuanto dicha personalidad se transluce por la forma de
T 'ikraynin k' illmi Castellano simipi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Lituwa).
Uma llaqtanqa Cochamal llaqtam.
Amarumayu sach 'a-sach' a suyupiqa ura Amarumayup patanpi kawsaq Tupinamba runakunap rim aynin manta yurisqa Amarumayu sapsi simi (Língua geral amazônica) icha ñengatu (allin rimay) nisqata s rimarqan.
que lo confor man y de los bienes asociados;
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Chawpi niqpi para t 'ipin qa, qhipa niqta sumaq
Ullantaytampu qa inkakunap ancha chaniyuq pukaram karqan.
Llamk 'apusqakuna
Assem llaqtaqa. Drenthe pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llamp 'uka.
GUILLET, David W., 1974 - Transformación ritual y cambio socio - político
Runa Simi: Pay titi
Mariscal Cáceres jisk 'a t' aqa suyu -Wikipedia
quwiki 10 ñiqin pachakwata kñ
Pachak / Pachap Wata Kawsaq Sach 'akunan Kanman,
Cristiano iñiy kama qa Diospa kamachisqan runakunap qillqasqan.
Muhu pruwinsya
Ajá.
Napu markapiqa kay Kichwa runa llaqta kuna tiyanku: Cayánpi Napurqunakuna pas.
Ñawra rikch 'akuykuna
Chukuwitu pruwinsya -Wikipidiya
Sipawa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sepahua) Perú mama llaqtapi huk distritom, Atalaya pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Sipawa llaqtam.
• Runasimipi Qillqay (2 da. parte) Clodoaldo Soto Ruiz
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Seamus Heane y.
2 Rimaqkuna
descansaron. - Antes, las nuevas autoridades iban dos días largo s hasta
Huk intichawwan qallarisqa chhasku watakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ñawra rikch 'akuykuna
Categoría: Burinkim
Kay pruwin s yapa runan kuna víayan:
Mama P 'itikiña Solisha, yuraq phuyu qisa pi taki kuspa phutuchikuwarqani, "warmi wawa chay, quiri qullqi cha" nispa. Mama P' itikiña Solisha, laphaykita kicha rispa wallpa chiwchichatahi na uqllakuwarqanki yuraq phuyu qisacha pi, "wawa chay tinga chay, tinga wiksa chay" nispa. Yaraqay manta waqaptiy pas ñuñukuwarqanki, chhukchachayta yupa - yupay kuspa, paña makichaykipiña taq, lluq 'i makichaykipiña taq Dios Yaya waxawaqtin pas chay simi chayk iwan, irup sollachanta, ichhu p sirsichanta, umispalla t' ikachuwarqanki sunqu yki wirtacha pi Kunan hina chhiriwaptin pas, kunan hina sunqu chay waqakuptin pas, pollerachayki p punta cha llan wan "hampuwa y warmi wawa chay rozar qa uy acha y" nispa, qaqachata walthakuwarqanki "derecho cha mana ima nanay niyuq qhalichalla wawa chay wiñan qa" nispa. Ñawi chayta qhawas pataq niwarqanki, "kay makicha yki iskribidurita" nispa, "kay chak icha yki kaminadurita" nispa. Chaymi sapan munasqay mama chay, kay llaqtapi tarikuptiy pas huk quri qullqi q 'ipita aparichimu yki, warmi wawachayki p tinga wiksachayki p sutinpi, tusuykunayki paq uhaykukunayki paq
Ñas huk karu karu llaqtakunapipas
Llakwash San Martin suyu Wallaqa pruwinsya Alto Saposoa distrito, Pisquya ku distrito
a los ríos, lagos, lagunas y otros curso s o
Schio llaqta: Italyapi huk llaqta
Para la Santa Tierra, eso es una costumbre, creencia.
(Moysespa huk ñiqin qillqasqan -manta pusampusqa)
Kunan pacha Antikunapi ancha achkha k 'ita nabos mi kan.
Runa Simi: Tawqa iñuwa
Kay rumi pirqasqa p suƟnqa "saywa ͟. Chayqa
(Ankach s suyu -manta pusampusqa)
Llamk 'anakuna
Chuqiyapu mayu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
¿Tú alguna vez has sido cargoyuq? ¿Alwacir, Regidor, Alcalde?
El Yali mama llaqta reserva Valparaíso suyu San Antonio pruwinsya 520 ha
Llamk 'apusqakuna
c. Mana universidadkuna pi kaq maskha p aqkunata kallpa chayta.
Toba / Tuba nisqaqa huk hatun lata phukuna waqachinam.
Kaypitaq mi Wikipidiyap uyapuran pi (interface nisqapi) llamk 'achisqa musuq simikuna. Kayman qa qampas huk simikunatam ya payta atinki, allin kaptinqa:
Uncia llaqtaqa Phutuqsi llaqtamanta 230 km karum, chinchayninpim.
ñak 'aymanta tarisqa.
Uma llaqtanqa Coronel Oviedo mi.
manera, cuando los vía rezar a la suya. El hombre por su parte había
Ava Gardne r sutiyuq warmiqa (24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1922 watapi paqarisqa Smithfield llaqtapi -25 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 watapi wañusqaWestminster llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Sipisqa runakunap saqrunkunatam Umasi pi p 'unchawmanta p' unchawkama allpamanta p 'ampa r arqan.
Manaqa: no así (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
ruranku yachaqkunata yanapanankupaq musuq imakunatapas escuelapi yachanankupaq. As HSIE
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Hutk' ucha k 'allampa
Taqna suyupi rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
que por su variada y singular documentación de textos de oraciones son
Kay huq 'u pacha achkhallachin man kay viral chim p achiyta imaraykuchus ch' aki wayra yanapan kay huch 'uy partícula s virales aswan karu man chayanankupaq chaymanta aswan unayta wayra pi kanankupaq.
Haya yura rikch 'aq ayllu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
ciencia. Hamut 'asqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Hamachi
watamanta, achkha waranqa warmi - wawakuna manaraqmi escuelapi kachkan kuchu. Yaqa iskay kimsa
Después, ¿festejaba s acá antes a los caballos?
4 1 1 2 2 893 Mama Llaqtap San Aqustin Yachay Sunturnin
Unquy hark 'ay nisqaqa kawsaqkunap - runap, uywap, yurap - unquykunata - añawkunata añakikunata pas - hark' anapaq kurkunpi kaqninkunam. Unqa y hark 'ayman qa kapun yuraq yawar kawsaykuqkunam, hayu kurku cha kuna pas.
Wiñay kawsa na campus San Fernando ka mayk achiq haykuna, kaypi aswan qhali -kay hamut 'ap yachaywasikuna kachkan.
Jipijapa, apitarqa (bot): Uq laya mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, chunta hina jatuchiq laqhi s niyuq, chaymantataq rurakun chhararqa s, jipijapa nisqa sutiyuq.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Kitu kiti
Nicolas Poussin sutiyuq runaqa (* paqarisqa Les Andelys llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Roma mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Imata rúan hamp 'atu?
Paka - paka icha paka kuna nisqaqa wawakunap pukllay ninmi, tukuy Tiksimuyuntinpi runakunap riqsisqan mi. Ñawpaqta maskhaq kana pukllaq manaraq rikhuchkaptin wakin pukllaqkunam mayninpi pas pa kakun. Chaymantataqmi maskhaq sapap kama yupaspan pakasqa pukllaqkunata maskhayta qallairin. Hukkunata tari p aspa qa yallin mi, chayri yalli sqa kanqa.
1 Qhulla puquy -1912 watamanta 1 ñiqin ayriway killapi- 1912 watakamam ñawpaq kuti Chunwa pa Umalliqnin karqan.
usuarios y operadore s de infraestructura
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
2. Huk runawan Yachachiq: Yachachisqa: Yachachiq: Imaynataq kachkanki? Allinllam yacha chiqniy, qamri? Ñuqapas allinllam kachkani.
6 Chay shina nishpaqam, Jesúsqa paykunata nirqan:
Mayninpi p 'anqa
2002 watamanta 2010 watakama Urasuyu pa uma kamayuqninmi kachkan.
Kastinlla simipi llika tiyanan muni - sanmiguel. gob. pe
Categoría: Indiana suyu
3 Qhapaq runa
Llaqta qayanqillqa: Country Above Self (Inlish simipi: « País en lo alto de sí »)
Awstralya sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
De día también anda.
Runa Simi: Paqpa yura rikch 'aq ayllu
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Amire 80" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Llaqta (Vaca Díez pruwinsya)
Batman (Episodio kuna: "Spell of Tut" 26 ñiqin tarpuy killapi 1966, "A Piece of the Actiom" 1 ñiqin pawkar waray killapi 1966, "Batman 's Satisfaction" 2 ñiqin pawkar waray killapi 1966).... Cato
de uso de agua determi na la reversión
Ayllupaq p 'anqa
Lungern llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqta cham, Obwalden suyupi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.126 metrom aswan hanaq.
costumbrenkunata ima. Kay rimaykuna, kay costumbre kuna wak wak t 'aqa
Franz Tamayo jisk 'a suyu
www. gopinaqta. org
Categoría: Uma kamayuq (Qata r) -Wikipidiya
Kay Autoinyecto r epinefrina manta kaqwan llamk 'akun kay sapan churakuy iskay dosis paq, huk machu runakunapaq manchay wawakunapaq aswan 25 kg kaqni yuq kuna man chanta huktaq wawakunapaq 10 kaqmanta 15 kg kaqkama kaqni yuq kuna man.
verdad, es (terreno) mío. A parte es el (terreno) húmedo abajo del río,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lomo cha wantuq.
¿Vizcacha?
Ecuadorpi runa llaqta
nacional de gestión de los recursos
Ari.
Llamk 'anakuna
quwiki Categoría: Ruruchiq kuna (Mama llaqta)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Mayukuna: Chile mayu - Qullqa mayu- Zumbay mayu
Runa Simi: Lariqaqa pruwinsya
Iowa nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
P 'isqu kuna qa isku rumi qarayuq runtukunatam wa chas pa uqllanku, wa wacha p puqunan paq. Uñachakuna qa, mallqu kuna nisqa, chaymanta, uqllay pacha nisqamanta runtuta t' uqyachis pa paqarin ku. Mallqunkunata qa q 'isapim mikhu p ay achis pa uywa nku.
Imaynata chaqrita s puqu rirqa kay 2015 -2016 watapi?
Puquy k 'allku -Wikipidiya
¿Este altomisayuq puede hablar con el Apu?
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
8. Conducir, organiza r y administra r
Iskay chunka pusaqniyuqta, qanchis wan rakiy, tawam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruruchiq kuna (Mama llaqta).
Caquiavi ri munisipyu: yupakuna, saywitu
Hatun yachay wasi wan Fundaciónpa paqa r ichiq kuna wan unay watantin masichakusqankuraykum imay llamk 'aypas utqhaylla purirparin.
Runa Simi: Q 'uchukuy
4 Llaqtakuna
Wankurisqa tantanakuynin kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Allwiya kamayuqkuna (Palestina)
Hatun Llaqta Mishki Simi -19 enero 2018
Ch 'aska kuna p waqaychaqnin sayasqa llupinta awan auro ra boreal pa mill man kuna wan. Wawa banquero Wawa munaq Wawa q' intiq Wawa suq 'anaq ima. Huk qispi manta castillo p chófermi. Pegasos mi Unicornion. Muya kamayuq qhulla t' ikakuna manta. Insiknian mi. Chayqa hukqaq ñawpaq ulluta warmakuna llami nku. Huk pachamanta maqanakuq pa chukin. Challwa wayt 'aspa kay t' uru sunquy ukhupi. Eclipse ch 'isimanta. 47. hayt' ana bolamanta pas paqariq Raprayuq amarun. Caballopi runa puriq llapan tiqsimuyuntinpi. Ch 'uruqa paraq riqsisqan mi wayra ruraq.
Categoría: Tawamanu pruwinsya
comunidad, pero al mismo tiempo conceder qa muy correcto exigi r
Bartolo Ushigua, Zápar qa runa llaqtap umalliqnin, CONAIE kunqrisu pi, Ecuador, 2004 watapi
¿Phallchata?
Ñawra rikch 'akuykuna
Punku p 'anqa: Simi kapchiy
Ñuqaqa mana tawa panaykuna yuq kani chu.
6 distritokuna, 1 munisipyu -llaqta wan 3 condado kuna:
Eso más bien, Padre, no sé, sólo que del pie de su cruz donde había
'loginerro r' = > "Pantasqa llamk 'apuy tiyay pa qalla r isqan",
Categoría: Atalaya pruwinsya -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Presidente Haye s suyu.
frente …] Creo también que cometemo s contigo una gran injusticia.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
1 Pukllaykuna
Ben - Hur nisqaqa huk películam, 1959 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa William Wyle r karqan.
Dirección Nacional de Educación Bilingüe Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm.
Qhapaq p 'anqa
Manuel de Bernardo Alvarez del Casal, (* 21 ñiqin aymuray killapi 1743 watapi paqarisqa Santa Fe) llaqtapi - † 10 ñiqin aymuray killapi 1816 watapi wañusqa Santa Fe, (Kulumbya) llaqtapi), Kulumbya mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Tiyakuynin Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Wankawillka pruwinsya
Wañusqa Brasil, Salvador (Bahía), 6 ñiqin chakra yapuy killapi 2001 watapi
Mawk 'allaqta, Castilla
Cutervo mamallaqta parki nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mamallaqta parkim, Kashamarka suyupi, Cutervo pruwinsyapi, San Andrés de Cutervo distritopi.
Willka Chakana suyu
mana allinchu, hinaspapas qahaq ánimon man alma nchik entregay si
Mona Lisa -huk warmip uyan, Leonardo da Vinci -p llimphisqan.
— Sichus makin kuna pi clavop haykusqanta mana rikhusaq chu, nitaq dedoyta pas chay clavop hayk usqan man mana winasaq chu, hinallataq waqtanta k 'irisqankuman pas makiyta mana winasaq chu chayqa, manam ñuqaqa creesaq chu, nispa.
Chanin icha chiqan nisqaqa allinllam, chiqap nisqam, mana pantasqa, rim asqa pas qillqasqapas.
Poemilla s de la ciudad, M., Galatea, 1921.
1959 watamanta 1960 watakama Perúpi Yachachiy Ministro Manuel Prado Umalliq Ikska y gobierno.
Siwk phakma nisqaqa siwk siq 'ip iskay iñupura kaq patman mi. Chay iskay iñupura siwk siq' iqa lliw atinalla kaqman siq 'ipura manta aswan hichpa, aswan pisi suni siq' im.
Ausangate .347
"Político (Indunisya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p 'anqakuna
SAywitu: Wanuku pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takich 'unku.
19 Señor Diospa llaqtanta sumaq qhawa rinan p 'unchaw chayamusqanta willan aypaq, nispa niqta.
Hallka k 'iti k' anchar: total (km2)
Inkakunap willasqankama qa chay panakakuna s kasqa: * Chima Panaka (Manco Qhapaqpa panakan).
Punku p 'anqa: Kawsay yachay
T 'inkikunata llamk' apuy
Wat 'a (Titiqaqa qucha)
Uma llaqtanqa Ponce Enríquez llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Iskay ruk 'anayuq ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
OCHOA, VÍCTOR, 1988 -Ch 'amak pacha: vida de los primeros hombres.
fuera de los días de las fiestas vive una dispersión crónica, dado que las
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 40 kñ watapi puchukarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bocas del Toro pruwinsya.
Provence - Alpe s - Côte d 'Azur nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi (región). Uma llaqtanqa Marseille llaqtam.
Kunan pacha
Uqunqati distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ocongate) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Awsanqati urqup kinrayninpi, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Uqunqati llaqtam.
Huk urpichatam uywakurqani (Takina qillqasqa - Melodía)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chakra yura.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dominique Mbonyumutwa.
tinkuptin qa, allin away yachaqmi kanqa. Chayraykum, mama
28 ñiqin kantaray killapi p 'unchawqa (28.10., 28 -X, 28 ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 301 kaq (301 ñ -wakllanwatapi 302 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 64 p 'unchaw kanayuq.
Uma llaqtanqa T 'itu Yupanki / Parqipukyu llaqtam.
mediadora s andinas que han sobre vivido al proceso de evangelización:
Wapsicha na iñu icha T 'impu y iñu nisqaqa chay q' uñi kaymi, imamanta chus puriqlla imayay aswan q 'uñikuptin wapsim tukukun, imamanta chus aswan chiri y aptin taq puriqlla tukukun mi.
Mawk 'allaqta, Espinar
Such 'i qucha (kastinlla simipi: Laguna Suche s) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi Perú mama llaqtapipas, huk qucham, Apulupampa sallqa pacha suyu uhupi, Apulupampa urqukunapi. Buliwya suyupiqa Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi, Suchi kantunpi tiyan, Perú llaqtapiqa Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Ananea distritopi tiyan.
Chaku llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kastinlla atiy manta, kastinlla qhapaq pacha nisqapiqa Abya Yalapi runakuna wira qucha paq llamk 'ay mit' a nisqapi yanqa llamk 'anam atirqan. Chay munay mana munay llamk' ay mit 'api ancha achkha runakunaqa ñak' a - ñak 'aspa qhuya kuna pi, ahinataq Phutuqsi urqu qullqi qhuya pi, wañurqan.
Runa Simi: Tuyur
Uma llaqtanqa Alaláy llaqtam.
Yanisha (Yanesha) icha Amuesha nisqakunaqa Piruw p Amarumayu sach 'a-sach' a suyunpi, Chanchamayu pruwinsyapi (Hunim suyu), Uqshapampa pruwinsyapi (Pasqu suyu), Inka wamp 'uwatana pruwinsyapipas (Wanuku suyu), tiyaq runa llaqtam, Yanisha simita rimaq.
Khiniya Wisawpi qa 1.586.000 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Wisaw llaqtam, 355.000 runayuq (2004 watapi).
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Evo Morales, Buliwyap umalliqnin
Rikch 'aq poto / puto: Cristidiscoidea
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Padrinota seguray ku.
Qillqay nisqapi huk 'ucha antacha wan ñit' iy qillqata alli chan apaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cinnamon s. camphor qa.
Coimbra distrito (kastinlla simipi Distrito de Coimbra), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Castelo Branco llaqtam.
Northumberland nɔːˈθʌmbələnd nisqaqa huk suyum (county) Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi. Uma llaqtanqa Morpeth llaqtam.
ñuqa, qam, pay, ñuqayku, ñuqanchik, qamkuna, paykuna
purificado de esta forma las cuatro varas, se ofreció kuka. - Esto se hacía
Inkakuna qhapaq rima pay kuna.
Comunidad Andina (Kan) hinallataq Asociación Latino america na de Integración (ALADI) huñu suti chas qa kuna kachkaptinmi, suyukunap qhatuchay qispikuchkaptin wan kuskam, qhipa pachakunapi Perú suyuqa aswanta kallpachakuchkan hawa suyukunawan kallpasapa qhatuchay másico y kananpaq.
Mama llaqta Usa
Lisboa 564 657 runakunam kawsachkanku (2001).
Qhapaq Ñan 1
Tekiraka (Perú) (Avishi ri, Tekiraka). Wañusqaña.
un sistema centralizado (la Iglesia), que actúa casualmente a través de
waranqa huk pachak chunka suqtayuq mi runasimita rimaspa haykurqanku semestre 2010 -II nisqapi.
1944 watapi Faustino Espinoza Navarro sutiyuq runas chay Inti Raymita qa musuqmanta kamarirqan.
São Paulo llaqtapi paqarisqa
Juana Quintana, comunidad Chillavi, Regional Kukapata, nirqa: "Kay wata kusalla kachkan i, papa kusa llata puquykus qa, mana pisi chu ni imachu. Qayna watamanta nisqa tumpa wan yapasqa, qayna wata pisilla karqa, chikchi para s karqa, qhasa ima, pisi karqa, murmu murmulla papa pas, kay wata mana kanchu chikchi para ni qhasa.
Qhapaq qillqasqa: Perú suyupi runa llaqtakuna
Alca chu 1] (Cinnamomum camphor qa) nisqaqa huk sach 'am, hampi yuram.
Buliwyapi indihina yachay suntur ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Yanawar qa llaqtam.
Working Paper s in Educational Linguistic s, 12 (2): 1 -27. Publication
¿En junio?
chullupun ña 872 chayqa, yastá, chinkachipun 873, riki, yupita. Bueno, chay
Prutina (proteí na) nisqaqa ameno p 'uchqu kuna manta t' inkisqakunam, achkha - achkha ameno p 'uchqu kuna p amidunkunam, tukuy kawsaqkunapim. Mikhuna imayaykunam. Kawsananchikpaq much un chik mi.
Sábado, 13 de febrero: aha p 'unchaw (día de la chicha).
Paqarinqa 1 ñiqin tarpuy killapi 1962 watapi
"I" interaksyun mi, "d" karu - kaqnin mi.
Mikhun alla paq! Mikhunapaq mana autoridadkuna paq, mana!
Tingo de Ponasa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tingo de Ponasa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Picota pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tingo de Ponasa llaqtam.
613 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chiliquím distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chiliquín) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Chachapoyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Chiliquím llaqtam.
Hunim suyu / Qusqu suyu Utishi mamallaqta parki Polyle pas cano y
Qillqaqkuna:
Runa Simi: Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan
Uma llaqtanqa Moche llaqtam.
finés para los cuales fue otorgada la licencia.
Runa Simi: Mongol suyu ukhupi
Aymara: waranqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Campo rqa San Giovanni.
Runa Simi: Anqas kill mu uma suyuntu
Apuwasinyup pukllaykuna 2016 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
¿Y acá en Marcapata, por ejemplo, hay más gentes que saben hablar con el
Mindo (kastinlla simipi: Mindo) nisqaqa huk kitillim, Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, San Miguel de los Banco s kitipi. Uma llaqtanqa Mindo llaqtam.
¿Entonces no es bueno?
César Luis Menotti sutiyuq runaqa, icha "El Bambino" (* 5 ñiqin ayamarq 'a killapi 1938 paqarisqa Rosario llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Uma llaqtanqa Añawani llaqtam.
Sinru kuna p wach ukuna wan chakasqankunata qa wachu ukhu ninchikmi.
Mayninpi p 'anqa
Qhawana q 'ispillu pitaq pallana lentekunam icha ch' iqichina lentekunam.
S 1
► Qucha (Ika pruwinsya) ‎ (1 P)
Categoría: Takichap (Hisp 'aña)
ch 'iqtayninni nnaq ch' iqtayninkuna nnaq
P 'anqaqa watasqakunata nisyu yupay niyuq mi
T 'ikraynin umana Castellano simipi:
Kunanqa Rafael Corream Mamallaktata Pushak kachkan, p 'unchawmantam.
Aymara s es por el contrario de la opinión que el cristianismo ha sido
2 chaniyuq t 'ikraykuna quya kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
2 chaniyuq t 'ikraykuna p' anra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Runa Simi: Pawkarwa ra distrito
189, 215, 230, 292, 299, 309, 310, 316
posible validez de las oraciones: „no lo conseguimo s todo, pero le
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Albatros
Manapuni, anchay hinalla puni, inocentementella.
una nueva pregunta sobre si el rayo procede realmente del saqra.
Pachamamapaq.
Alma mater: Qahirqa Yachay suntur.
Qhapaq Ñan Raymi 2017
puede encargarla que nos deje crecer como a sus hijos. En este sentido ha
Uma llaqtanqa Andaje s llaqtam.
2 chaniyuq t 'ikraykuna ch' utillu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
2 Kay pachapi llaqtakuna uyariychik,
Artículo 45 º. Clases de derechos de uso de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Nipal).
1 Jesusmi Santo Espírituwan hunt 'a Jordám mayumanta kutimpurqan, hinan ch' inniqman Espírituqa pusarikurqan, chaypitaq tawa chunka p 'unchaw kamurqan saqrap watiqasqan.
Hallka k 'iti k' anchar
A Dictionar y of the Southern Ute Language.
T 'ikraynin illayuq Castellano simipi:
Piruwanu Puntifis ya Kathuliku Yachay Sunturpi chiqatam yacha qarqan. 1992 watapi Cuba mama llaqtata rispa Habana Yachay Sunturpi hamawt 'ay asqa paq simi kapchiytam yach arqan.
Simikuna: Ransiya simi
Uma llaqta Arapa
oráculota wan rantikuna. Huktaq San Ciprian qa chaymi oráculo pas nin
Neville Chamberlaim Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Pikchunqa mama quchamanta 4.782 metrom aswan hanaq.
Simimanta yapakipana paq kaqkuna wasiqa, Curso s de Extensión nisqa kuska saya ri chik ulla r qataq, chay paqpa s yach achiq kuna taq, yachakuq kuna taq, p 'anqakunata qa simita yach achi ypi, simi yach akuy pi apay kacha llan kutaq.
T 'inkikunata llamk' apuy
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kawasaki llaqta kamachiy
Hinam 1987 watamanta 1988 watakamaqa, iskay suyukunap qhatu chay ninku qa yaqa 21% nisqa kaman mi urmarparin.
Mama aqha p 'uchqu yaku qichusqa,
Titanic nisqaqa huk películam, 1997 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa James Camerom karqan.
Siksik kitipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa San Miguel de Jima kitillipi, Ludo kitillipipas kawsanku. 1]
Cuernavaca (naba / nava simi Cuauhnáhuac) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Morelos suyu uma llaqtanmi.
Ñak 'aqkuna pa (3) umanta atarichirqan.
Huk chawpi tuta manta qhipaqnin chawpi tuta kama qa huk p 'unchaw tupum.
Manqu Inka Yupanki s Qusqumanta ayqispa 1536 watapi Llaqta pa tata kañirqan, español awqaqkunap mana inka ñanta chu tarinanpaq. Chayrayku awqa kuna manas tarirqan chu.
Usqullu misita
la protección ambiental y el interés de la
Pedro de Valdivia sutiyuqqa (* 17 ñiqin ayriway killapi 1497 watapi paqarisqa Castuer qa llaqtapi -25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1553 watapi wañusqa Tucapel) Chilep español atipaq ninsi (kunkistadu r nisqa) karqan.
Amarumayu suyupiqa awarqu na simitam, kastinlla simitam, qhichwa simitam, wambisa simitam rimanku.
Qusqu suyupi rimaykuna -Wikipidiya
Ñawra rikch 'akuykuna
Lima, Universidad Ricardo Palma. 240 p., 1974.
Runa Simi: Wamanqapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturnin
Hullaqa waqay patam pi kachkan, barroco - indihina ruwachinas qa kan, rurayta qallairinta yaqa kay 1649 watam, jesuitakunam paqarinkaqu, ña 1774 tukurqanku, sinchi sasa puni sayachinan paq. Sapa huk torre kanku, kaypika huk sapa campana kan, sillar rumi Ariqhipa man apra rirqan ku, kay pirqa wasinta rurananpaq. 3] Kunan si, franciscanokuna p kamachikun.
Runa simipi rim arqani huk rapa nui rimaq wan. Chile. Ichaqa. Imanaptinchus wakmanta k 'ullu p qapariy ninta uyairita. Marco maskha chun llapan uman k' uchu kuna pi. paypa kawsaynin qa huk warmip siminpi kachkarqan. Chile. simikunata pas yach akuchkan. 63. Allpayki pi phalarirqani. otaq huk willakuyqa willakuy patapi. phakminakunchi s. nisunchi s. t 'aqayninkuna pi. llimphi manta qapariy manta hamuq. uyariway niptiy ima. allin paqpa s mana allin pa - qpas. Utap huk phuyu manta buque pakaq misti kuna p qucha pa - tankunata. Chile. Kimsa horas tuta - manta pi tragota ukhyayurqani. kallpayuq chak ikunata otaq purinapaq k' aspikunata ima qhawachi wan. Mana kamachiyniykikunata kasurqani chu. Marco sutiyuq paypi rikhukun llapan pacha mama pi t 'aqakuq. Ichaqa ñuqaman. Viña del Marhina. Ñawi y kuna qa grafitti yki patapi wasaparqun. Utap huk t' ikamanta pistola. payta rapa nuipi rimawarqan. Machu pikchu rumi kuna p ima. chay allin sumaq uyap uyari y ninta. Manataq. Mar - co wayna yki. chay wañuy taq huk pisi cha intip wañuynin. Chay thanta wiphala kuna manta reclamaykurqani. Huk runata salvayta munarqani wañuchikuyta munaspa. ñuqa ñawinchasqani chu. manaña kanchu. Mana ichaqa yacha ra niraq chu. kay Maypichus t 'ikakuna k' anchaq urpi cha kuna p puriy ninta qatipan ku hinaspataq huk wayna. waqa sunquypi imanaptin - chus huk mapuche q 'ala kurkuyta Killa man qhawachiq. kuru kuna p puriy ninta. wañuyni y kasqanta.
Adminisitrativa s nisqa kuna man
Lawrence Edward "Larry" Page sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin pawkar waray killapi 1973 watapi paqarisqa East Lansing llaqtapi, Michigam suyupi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapi mama llaqtap Yupay yachaq, Google nisqa ruruchinap kam aqnin mi pusaqnin pas.
Llapan runakuna imamantapas willasqa kananpaq, ima rim aynin pas, qillqaynin pas uyari sqa kananpaq
Yachay wasikuna: Kestevem wan Somerville.
yaku unu aypunakuy mi allinta apakunan,
Wikidata haykuchisqakuna pi llamk 'achisqa kaqninkuna
Llamk 'apusqakuna
Jean - Haqis Rousseau sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin inti raymi killapi 1712 watapi paqarisqa Genève llaqtapi- 2 ñiqin anta situwa killapi 1778 watapi wañusqa Ermenonville llaqtapi) huk francés qillqapsi yachay wayllukuqpas karqan.
Uma llaqtanqa Nanchu p llaqtam.
Ecuador RUNAKUNAPAK KISHPIRIy MASHAypi AYLLULLAKTAkunapi LLANKAK YACHACHIKkuna (1940? 1980) Chakiñam / / (No .4, 2018) Luis ALBERTO TUAZA Castro 2018 -04- 03
Sapaliri (Zapale ri) nisqaqa Lipis wallapi, Antikunapi, huk ariq mi, Arhintinapi, Hukuy / Huq 'uy wamanipi, Buliwya suyupi pi, Phutuqsi suyupi (Urin Lipis pruwinsya, San Pablo Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantun), Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reservapi, Chile mama llaqtapipas, Antofagasta suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.619 m / 5.653 metrom aswan hanaq.
(Ñaqha 30 p 'unchawkunapi llamk' apuq ruraqkuna) 4
3.2 Hatun llaqtakuna
Quchapampa k 'iti rimay (Quchapampa suyupi)
k 'anchayta k' anchaykunata
01: 28 1 mar 2014 Rschen 7754 (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Hatun Waylla qucha (kastinlla simipi: Laguna Pasto s Grandes) nisqaqa huk kachi qucham, Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi, Suniqir qa kantunpi.
Llapanku? Tukuy llaqta?
21: 46 5 awu 2018 Pathoschild (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq: Igna / common. js nisqa p' anqatam qullun (no longer needed (requested by Igna))
Uru Uru qucha (kastinlla simipi: Lago Uru Uru) nisqaqa Buliwya suyupi huk qucham, Uru Uru suyupi, Pantaleóm Dalence pruwinsyapi, Uru Uru pruwinsyapipas, Asanaki wallap kuntinpi.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankum: "Diosman sunqu kanki tukuy ima hayk 'atapas llallis pa", "amam Diospa qhapaq sutinta qasin manta huqarinki chu", "domingo kuna pipas fiesta kuna pipas samakunki", nispa. Mana Dios niyuq comunismotaq mi, iñiyniykuta wañuchiyta puni munan; Dios mana kasukuy man, Dios k' amiyman imam, runakunata tanqaykun, Dios yupa chan apaq pas, tukuy imapipas sa sach ayman mi chura llan taq;
Qhapaq p 'anqa
Manaus llaqtaqa 1.800.000 -chá runayuq kachkan.
Kashamarka qhichwa runap willakuy ninku nataq uyari sqa qillqarqan, kikinpa willakuyninkunata pas.
¿Y mientras está creciendo el maíz no se hace despacho, no?
Mana por ejemplo huk iskay watamanta chukcha rutuy kanchu?
Kentucky nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Kawsay yachay - Wiñay kawsay - Allpa saywachi - Música - Iñiy - Antañiqiq - Chaqllisincha - Pacha y kamay - Yachay - Kapchiy - Yupana - Simi kamachiy / Rimay - Simi kapchiy - Maki kapchiy - Aranwa - Kurkua kallpanchay - Kawpay - Llamk 'ana - Llup' ina - Simikuna
Mana, mana imatapas apamuni chu.
878 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqta Ayata
Murrupun pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
mediante la Autoridad Nacional, con
Huk indihina runa llaqta 0,7
Runa Simi: Llamk 'ay saya chi
nisqanqa yachaypa tiqsin man t 'ikrasqanta hamuq paso paq.
Qhichwa simi,
Paykunaqa Sikchus kitillipi, Chugchilán kitillipi, Isinliví kitillipi, Pampas kitillipi, Palo Quemado kitillipipas kawsanku.
Nobel Suñay Múcico pi / Músico pi nisqaqa manam Alfred Nobel pa testamenton pi sananchasqan pichqantin Nobel Suñay pura chu. 1969 wata manta pacha s kay suñayta qa quyku nku músico pi / múcico pi ancha allin aypa sqa kuna paq.
Runa Simi: Chilep llaqta takin
Tanteakun 7 8 unu runa kumanta kay Chaqa s unquyniyuq kachkanku, aswantataq kay México, América Central chanta América del Surima. 1] Kaymanta qa rikhurirqa tanteaspa qa 12 500 wañusqa kuna sapa wata kay 2006 kaqman. 2] Aswan kaq kay unqusqa runa kuna manta qa waqcha runas kanku 2] chaymanta aswan kaq kay unqusqa runa kuna manta qa mana yach arqan kuchu infectasqa s kach karqan kumanta. 7] Runakunamanta thatkiyninku qa otaq achkhata chim pachi kuchka nku kay maypichus Chaqa s unquy kachkan chay ayllukunata, kunantaq achkha Europeos suyu sña EE. UU suyu sña kay unquywan kachkanku. 1] Kay pampa kuna pipas huk wata yapaykuku y tiya rqa kay 2014 kaqkama. 8] Kay unquyqa ñawpaq riqsisqa karqa 1909 kaqpi, riqsichir qa Carlos Chagas, kaymanta taq suti qukurqa. 1] Aswan 150 hukhina uywa kuna man waqllin. 2]
Eseqyel pa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
1438 watapi Pachakutiq / Pachakutip Inka Yupanki Chanka runakunata atipaspa hatunkaray suyuta hap 'iptinsi, Inkakunap atiynin, mama llaqtan anchata mast' arikurqan si. Ñawpa pacha hina, manas qhapaq llaqt alla pichu, ichataq tukuy atipasqan suyuntin pas tawantin rakin kama rirqan ku. Chay tawantim suyunka qa karqan: Chinchaysuyu, Antisuyu, Kuntisuyu, Qullasuyu. Suyun kuna p kuchun kuna qa uma llaqtapi, Qusqupi, tarikurqan ku. Tawa suyumanta Tawantinsuyu suti hamun.
Urqukuna: Chachakumani -Ch 'iyar Juqhu - Jallawa ya (Jach' a Pata) - Jisk 'a Pata - Ñiqin Iruni (Nigruni) - Vela Lluxi
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
representativa, es decir representa en alto grado la religiosidad del vasto
Llamk 'apusqakuna
Wak ch 'ampa kuna mana ancha rikhukuq kanku: traqueíti s bacteria na, neumonía, chaymanta edema pulmonarkaq ima.
Samk 'ay wasi, (hatun) wichq' ay wasi icha cárcel (kastinlla simipi: prisión, cárcel) nisqaqa taripasqa huch 'allikuqkunata wanana paq icha ancha millay manta ch' atas qa runakunata tari pana kachkaptin wichq 'anapaq wasim.
rikch 'ayniy kukama rikch' ayniy kukuna kama
9 Runa kuna niqta Biblia qillqakusqanray ku may sumaq puni, ñawi riyta / ñawiiriyta munan apaq hina taq. Qillqaq kuna qa ñuqa nchik hina huch 'asapa s / huchha sapa s kasqankurayku, chʼampaykuna pi rikhukurqan ku, huchha man / huch' aman urmanapaqhina taq tanqasqa karqanku. Wakin kutiqa, espíritu santo yuyaychasqanmanhi na imaynachus sientekusqanku manta, kallpachakusqankumanta ima qillqarqanku (2 Corintios 12: 7 -10). Ari, paykuna kikin kumanta parlarqan ku. Ángeles taq chayta mana rurayta atinkuman chu karqa.
litúrgico, que implica ofrecimiento s, oraciones, rituales de kuka, chicha,
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / BOT - Superzerocool" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Mayukuna: Lorin
« Velázquez y Gran Breta ña (1999) », Estudios completo s sobre Velázquez.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Hat 'alliykuy sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Estrellata: estrella manta.
Igualmente, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Sumaq Ruraykunawan, Ya chay wan... Runa Kaywan!
Iskay kitillinmi kan: Arajuno kitilli Kuraray kitillipas.
Ayllupaq p 'anqa
kallpa chak unqa.
< li > Afina r la supervisión multilateral e integrarla mejor a la supervisión bilateral, y afianza r la supervisión multinacional, regional y multilateral.
Budapest, uma llaqta
Sapap p 'anqakuna
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
kukuchitahi na. Sapa kuti, sapa p 'unchaw qaparis pa k' utupayawapti yki,
1. Uywakuna
Allqa mink 'a distrito (kastinlla simipi: Distrito de Alcamenca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Vector Fajardo pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Allqa mink' a llaqtam.
dejaba entrever al comienzo del diálogo en unas consideracione s
Biblioteca Qillqakuna (4)
Michael Somare sutipaq runaqa (* 9 ñiqin ayriway killapi 1936 watapi paqarisqa Rabaul llaqtapi -). huk Papúa Ñukini mama llaqtap político wan Umalliq.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano parla sqa simi
Pruwinsyapiqa astawan mama indihina runakunam, 43,3% Qhichwa runakunam tiyanku.
Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukman manta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq watap qanchis killap isqun p 'unchaynin pi llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt' akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachay ninku wan unancharqan ku t ‘ aqhakuyninchi kta kunankama kamachiq qhencheq awqa kuna manta huk similla tukuy niqpi llaqta nchik kuna p kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantim / hinantin ruray ninku wan, yuyaynin kuwan, wañuy, wañuy, wañuy muna p ay asqan kuta sut 'i sut' ipi rikhuchinku; chaywanpas, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunap, llaqtan kuna p, wawankunap wawan papas kusisamin, u ch 'ikim, Hamawt' a Rantikuna alli y alli ymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta un ancha s paña ri, tapusqa karqanku?\ n + Rikhuyniykita qa k 'ullku chaytam atinki hallch' a layata, ruraqpa sutinta (huch 'uy / uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) icha chay achis qa p' anqata (huch 'uy / uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) akllaspa. ",
Llamk 'apusqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Categoría: Wañusqa 70 -Wikipidiya
Intiqa kañanmi, uywuakunata, kawsayta.
Uma llaqtanqa Cuiabá llaqtam.
Kay crup may hina sinchi chus kach kanta yachanapaq aswan llamk 'achikus qa sistema qa kasqa kay Escala de Westley nisqa.
son consagrado s al sol o a una huaca. La elección de un nombre tampoco
— ¿Imatawan taq rurasun ri? Apukunata pas tukuytañam para apachi munan paq maña kunchik, ichaqa
Yosemite mama llaqta parki California
Llamk 'anakuna
Ñawpaq p 'unchawkunap multimidyan kuna...
Chico / Checo nisqaqa vaca p uñan mi.
Uma llaqtanqa Jesús llaqtam.
Qusqu llaqtapim plazachallanpim
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Suwidsuyu).
Mostaza sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Kunan pacha
BIBLIAJ profecíasnin juntʼakusqan qa, tumpa manta wan imaschus kananta rikhuchin, chay kuna taq kharkatina paq hina kanqa. ¿Imataq wakichisqa kanapaq yanapawasun? Apóstol Pabloqa yuyay chaw arqa nchik, mana "rikhukuq kaqta chu qhawa nata], mana chay qa mana rikhukuq kaqta". Chayrayku, hanaq pachapi chayri kay Jallpʼa pi wiñay kawsayta suyakusqanchi kta yuyairikuna puni. Pabloqa, cristianos man chayta qhelqa rqa, chiqa sunqu runas, ima tʼinkastachu s japʼinanku pi yuyan anku paq. Chaypi yuya s paqa chʼampaykunata, qatiy kach asqa kayta ima, muchuyta atin kuman karqa (2 Cor. 4: 8, 9, 16 -18; 5: 6, 7).
• BUH, llapan runap Niqi: 102 º
Pukyun pi paqa rispa, yakuqa uray kuspa mama quchaman kallpam.
Q 'umir siq' ikuna puriqcha na iñup ñit 'iymanta wachakuynintam rikhuchisunki, anqas siq' ikuna taq wapsicha na iñup ñit 'iymanta wachakuynintam.
Urin Chichas pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Runa Simi: Llasap yawar
400 0 _ ‎ ‡ a Nicanor Duarte ‏ ‎ ‡ c Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq ‏
Wiñarquymanta wan miryu kuna manta wan\ n / q / oclusiva, post - vela r: En cabeza de sílaba q -]: Qamkuna, qiwa, qupi y, qaqa, qima y, allqu, allqa y, qasa y, puquy, q 'ipi. En coda de sílaba -q] = - j]: aqtu y, rimaq, puriq, atuq, saqta y, mushuq, kamaq, luqt' u, ruraq.
Stoke - on - Trent nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Ullawi ariq, Q 'imis munisipyu
Qhapaq p 'anqa
Qhapaq qillqasqa: Buliwya suyupi runa llaqtakuna
Llaqta pampa urqu pi ñataq si paqarin. Chimpa
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 1100 × 750 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 222 bytes)
13.:: Ñawpaq IRC pacham Wikimania 2008 nisqata kam arina paq / kamairina paq (Log)
"Umalliq (Dominicana)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yukamani nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Volcán Yucamani / Yucamane) Antikunapi, Perú mama llaqtapi huk nina urqum, Barroso wallapi, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi, Kantarawi distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.508 metrom aswan hanaq.
Kamasqa wata 7 ñiqin pawkar waray killapi ^ 964 watapi
musuq simi kuna pipas. Chaynallataqmi riqsinqa ku huk organizaciónkunata kay mirachiy pa planta astawan
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Cristop paqarisqanmanta chunka wata kuna qa kay hinatam yupa nchik: Ñawpaq ñiqin chunka wata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 10 watapitaq puchukasqam. Kay hinatam qati - qatilla kunankama.
Quechua / ケチュア語: Kusikuy wata hunt 'asqa yki p' unchaw!!
Ahinata tukuy runapas rúanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Elisabeth II.
São Bernardo do Campo llaqtaqa Brasilpi (São Paulo suyupi hatun llaqta), Purtuyiskunap 1553 watapas tiqsisqam.
Sankt Peterburg llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
400 0 _ ‎ ‡ a Sexto Durám ‏ ‎ ‡ c wasi kama yuq wan político. Umalliq ‏
Chimputi, Santa pruwinsyap uma llaqtan
Uma llaqtanqa Killiwa ya llaqtam.
Inkarri nisqa: "Sipi wanki, ichaqa umay kakun qa, cuerpo y lluqsin qa," nispa sipichikun. Pizarro qa mana aprovechan chu. Pachamama millp 'urqun llapa wasita. T' impurqun Qusqu. All quta pas millp 'urqun allpa. Mana imatapas aprovechan chu Pizarro. Chay hinata castigarqan Inkarri Pizarrota.
Bueno, no está tan dividida según lo que veo, no tanto. Más bien no
arco iris, verdad. Entonces, por qué será que sale del manantial. Será
Sajama pruwinsya
Hinallataq, ichapas wakin suyukunapiqa papap p 'ikin qa astawan yapa r ikun qa, hinalla p pacha llaphi paykunapaq sumaq kaptinmi, may pachapipas astawan mi hatarinqa ku.
Españolkuna Awya Ya lata atiyta qallarirqaptin, 1503 watapas Isabel I Kastinlla p quyan inkuminda llikatas kamachirqan, indihina runakunap allpankunata hap 'ispa s encomendero (encomendero) nisqa atiq wiraqucha awqaq kuna man quykuspa. Chay allpa kuna qa manas chay awqaqkunap chu kapuynin, ichaqa Hisp' aña Qhapaqpa kapuynin si. Lliwmanta aswan hatun inkuminda qa Perúpi kaq Encomienda Casa Grande ("hatun wasi") nisqas, kunan pacha Bilhika hatun hinas. Chay pacha inkuminda pi kaq indi hina kuna s anchata sarusqa s karqan.
humear con doce semillas de kuka, con kuka k 'intu y con azúcar blanco;
Antikunapi:
Kamasqa wata 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1991 watapi (D. S: 22721)
Uma llaqtanqa Brasilya llaqtam.
quwiki Categoría: Mayu (Arhintina)
Salvadorpi qa 6,822,378 runakunam (2006 watapi) kawsachkanku.
"Umalliq (Madagaskar)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoríakuna
Runa Simi: Q 'aytu cha
Devida pa kay estrategia ñannin rurasqanmi kaynata nichkan: Chay sinkachikuq kuka manta rurasqa pastillakunata, kutasqakunata, inyecciónkunata, ama miranna paq, saphin manta wañuchinan paq, nispa. Hinallataq, ranti hatupi pas mana rantin achu. Pim rantikuq pas kalsilman mi haykun man. Kay droga s nisqanta hat 'all ispa qa mana allin kawsaman chu apawa nchik. Kay sinkachikuqkuna qa pisi kawsayman, llaki man, ñak' ayman, utiq yuyay ninchik chin kasqa man, wañuymanpas mi aysawa nchik. Pachapas runa hinam llakikun, waqan, ñak 'akun taq. Chayraykum kimsa siq' ipi, droga s chinkananpaq, sinkasqa kuna allin y anan paq, kuka pa qawan pi huk muhukunata tarpunan paq ima, qillqasqam kachkan. Chaymi nichkan:
Kunan Aquitaine hatun llaqtapi (Ransiya mamallaqtapi) kan; Pyrénées Atlantique s suyupa uma llaqta kan.
Parroquial, la Municipalidad se sentía avergonzada por la mala calidad
Ch 'uya Espíritu (Santo Espíritu; kastinlla simipi: Espíritu Santo), ama "Espíritu Santo" qillqamuy chu
Canela sach 'a (Cinnamomum verom syn. Cinnamomum zeylanicum) nisqaqa huk sach' am, 10 -15 metro man wiñaq, Sri Lanka wat 'amanta hamuq. Qaran manta canela nisqa q' apachanatam ruranchik.
Hoy no vas a comer, ¿así?
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Roderick David Stewart sutiyuq runaqa icha Rod Stewart (* 10 ñiqin qhulla puquy killapi 1945 watapi paqarisqa Highgate llaqtapi -) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, piano wan qitarqa waqachiq, takina qillqaqmi, takich aqmi pas karqan.
Zacapa saywitu Zacapa suyu (kastinlla simipi: Departamento de Zacapa, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Mocoa llaqtam.
Categoría: Llaqta (Modesto Omiste pruwinsya) -Wikipidiya
sectorial competente; y
2008 watapi Perú suyuwan Alemania wan chhalanakuyninkupi qa, 2000 unu dólares qullqitam ay parqu nku, hinam ichapas kayqa ya pari ku llan man ima.
2006 watamanta Witnampa uma kamayuqninmi karqan.
¿En eso siempre súplican a San Lucas?
Aswan hatun llaqta Timbó
Ima hinata Qhichwa Wikipidiyapi p 'unchaw pachakunata allin qillqa na manta.
Pero chay rayo saqra parte chu o Dios ninchik pa permitisqan chu?
Qhapaq p 'anqa
Llamk 'apusqakuna
Hans - Hubert "Berti" Vogt s (* 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Büttgen llaqtapi-), huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt 'aq' mi wan pukllaykamachip qarqan.
Estado Plurinacional de Bolivia (Spanish) Bulivya Mamallaqta (Quechua) Wuliwya Suyu (Aymara) Plurinational State of Bolivia
Lachay loma kuna, Lima, Perú
Sí. Sí, así dice la gente. ¿Es bueno, o no?
Wakcha kayta pisiykachinapaq, wakcha kuna qullqi sapa kuna manta manaña karunchas qa kanankupaqmi,
Huñu yupay, ñiqin raki ri yupay, bluki ñiqin 11, 5, d
Diosqa, kamachin Abrahampa miray ninta, llaqtan kananpaq aklla rqa, leyesta taq qurqa. Chay llaqtata, "Israel" nispa suti char qa. Paykunalla Diosta chiqa kaqman hina yupaycharqanku, Palabranta taq waqaycharqan ku (Salmo 147: 19, 20). Tukuy suyu sqa, pay kuna niqta bendecis qa kananku karqa. Génesis 22: 18 leey.
Uma llaqtanqa Walma y llaqtam.
Chay suti qa manam tayta ypa sutin chu karqan, sapan tíoy pa suti llan yach asqa ymi karqan.
Tuychi mayu, Chalalan qucha (huch 'uy / uchuy qucha), Santa Rosa qucha
Universidad Nacional de San Cristóbal de Wamanga, Dirección Universitaria de Investigación, 1971, p. 228: Alay Mosca Rumi: Granito.
Qhapaq p 'anqa
74 ： QTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQT ： 2006 / 08 / 11 (金) 23: 29: 38.00 ID: HNLmgiAm 0
Cayuse (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Oregom, Washington)
Ima tuku sqa kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Tilsa Chuchi ya sutiyuq warmiqa, (* paqarisqa Supi llaqtapi -wañusqa Lima llaqtapi), mama llaqtapi llimphiqpas karqan.
Anqas qhichwa Qhichwa Anqas 1.000.000
Changchun (chun simipi: 长春, machu chun simipi: 長春, phinyimpi: Chángchūn), Chunwa llaqtap, Jilin pruwinsya uma llaqtanmi.
Churu k 'usillu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
1988 watapiqa Apuwasina r Pukllaykunapi Siul llaqtapi piruwanu makiyasip warmikunawan qullqi walqanatam chaskirqan.
Enrique Casaretto Sono sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi paqarisqa Chiclayo llaqtapi, -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aq qarqan.
2 Ampo pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
"Umalliq (Yanaurqu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
wakmanta kusisqa kawsakuyta qallaykusqaku taq. Warma kuna s kusisqa pampakunapi puklla kunku,
Llapan saqta sqata puriña man hich 'ayku spa, unuta talliykusun.
de serpiente 264, después me ahumé con incienso, con azúcar blanco.
Gana (inlish simipi: Ghana) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Runa ñit 'inakuy 19,3 runa / km ²
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano qillqa kamayuq
50 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 50 watapi qallarirqan.
Bagua llaqta Bagua pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Bagua) nisqaqa Perú mama llaqtap Amarumayu suyupi huk pruwinsyam.
Sulimana 6.093 m Perú, Kunti Walla, Ariqhipa suyu
Ari, imanaptin? Poncho ukhupi, no?
Parte 1 nisqa: Imayna imapaq allin kaynin As HSIE programapa.............
Mama llaqta kupakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Taruj Umaña 4.852 m Loayza pruwinsya
Manam k 'utuy kuna llaki, sumaq rimay t' ikrasqan kakun,
66 Nazario Turpo: / 30 / Mana allin rurasqamanta, llullakusqamanta qa unquy pas ima millay kawsaypas hamuchkawa nchik. Mana allin rur asqa qa unupas ch 'akinman mi, laguna kuna pas chinkapunman mi, yarqay pas muchuchiwasunman mi, wanuchiwasunman mi, millay unquy kuna pas hap' iwasunman mi. Chay raykun chiqa p llata rimana. Yachasqallanchi kta rimana.
Hatun Qhapaq (Mishiku)
Red Científica Peruana. Historia de Lima en quechua.
Qasi rezayllayá manayá misatapuni chu.
Atipaq, ruraq, wall pap hayñinta kamasqan pa m 'itaman qutatar qa.
n
Sí, Hierbamama.
hap 'isqan man hina. Yaku unu puchuqta qa
Palamakunatam, rurukunatam, murukunatam mikhun. Chak r akunata anchata waqllichiq p 'isqum, manam munakusqa chu.
Maqanakuypi taq achkha awqaqkuna kaspa qullqi paq yuqunata mañakuptin mi achkha warmikuna q 'itayanmi.
Uma llaqtanqa Qullu Qullu llaqtam (142 llaqtayuq, 2001 watapi).
Tawa ñiqin wata sipas wayna yachay wasi Yachachiq: Hatun mama cura Teodorqa Mamani Paliza Yachaq: Yupay niyki: Siksyum: Hayk 'ap: Aswan yachanapaq: 1. Qillqa wiñan apaq tapuy kuna paq: Nota kuna churana - paq aswan valín qa ch' ak qillqaqa hatun chuma qill - qamanta. III ISKAYKILLAMANTA. chaymantataq 30. 2) "nisqata akllan. Tapuna 1: Chay qhuputa paska y. nisyu misk 'i. chaymanta wasinta chayamun. Achkha kuti chik ukuna tapuy kuna paq: Yachaqkuna is - kaykama kutichikunata tuyruta atinku. yachachiqlla wan tu - payta atin. Lata manta wilalita wayk' un. Sunqu nchik Wiñan anku paq 'TA - Puna QILLQA. p' ititan pa k 'anchayninta thasnun. Tiqsi - munyun man hatunpuni ñawinta ki charin. sapallan tiyan. 2. Perú suyumanta yachay wasi" Ma malla nchik Merced "Qusqu llaqtapi ‘ UMANCHIS. iskay chunka watayuq. MP 3 tukunan pi Foals pa takin" Big big love (Fig. 65 dBwan. Yachaq munaptin. 3. Llapan kuti chik ukuna manta yachay p' itita pi rima - nakusu nchik. Arthur qa. Huk audífonokunata churakun.
4. Preguntas sobre la historia y la mitología:
Ñuqaykupaq qa, hamp 'atuta qullqin.
184 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
de San Antonio Abad.
Diego Forlám Corazzo (* paqarisqa Montevideo llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Mana karqanchu iskay ñiqin pachantin maqanakuyray ku
Dirección Regional de Salud sutiyuq Estadop oficinan pa nisqanman hinaqa, 2016, 2017 wata kuna pas desnutrición sutiyuq unquy yaparqukus qa 30% (sapa pachakmanta 30 hinata) Cotabamba s provincia ukhupi. "Manam runalla chu, médico kuna pas desnutrición wan, anemiawan pas unquq kanmi, ichaqa kaykunawan aswan unquq qa wiksayuq warmikunam", ninmi tayta Firata qa. Ñawpaqta s kay biólogo qa llamk 'arqan VRAEm nisqa Apurímaq, Ene, Mantaro mayukuna pata yunka pi Centro de Salud pi. Chayraykum payqa nin: "Challwa wachu pi unquykunam aswan achkha, aswan sasa hampi nataq VRAEm nisqa yunka kuna pi unquy kuna manta qa", nispa. "Llamk' apaku spa aswan qullqi cha tari yqa, manam llapanpaq aswan allin kawsay chu", ninmi payqa.
Llamk 'apusqakunata maskhay
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chay Tupinamba mama k 'itipi runakunaqa manañam tope / tupé simita chu riman, ichataq Yanamayu p patanpi, Kulumbya wan Winisuyla wan saywapim 30.000 -chá runakuna chay ñengatu simita raq rimanku.
Perúpa hatun quchap unanchan
quwiki Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin
p 'isqu chak un atapas hap' ispa mikhun,
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Liwqi, liqiliqi, liwqi liwqi (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, uqi yuraq kuna s niyuq, tuna pas purin, liq, liq nispa, chantaqa waqtakun kitin puripti nchik.
Drerecho s de uso de agua titularkunam yaku
Golbach watuy ka chanta nirqan 1742 watapi.
Sara Lee Foundation (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1998).
Llaqtapata llaqtaqa Kusi chaka qhichwapi, Inka ñan patapi, Qusqu suyupi
• Tinkurqachina siwikuna Madrid
Morera pillpintu (Bombyx mori) nisqaqa huk pillpintum, Chunwa pi, Asyapi kawsaq. Morera kuru nisqa qirisan kuna yuraq morerap rap 'inkunata mikhuspa kawsanku. Simin kumanta, thuqay ch' añanku manta hamuq q 'aytun manta llipipipi p q' aytutam (seda nisqatam) ruranku.
por objetivo equilibra r y armoniza r la oferta
Lamay, Khallka pruwinsya
Qallalli distrito (kastinlla simipi: Distrito de Callalli) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Qallalli llaqtam.
Park Chung - hee, Coreano simipi: 박정희, hanja simipi: 朴正熙, Bak Jeonghui, Pak Chǒnghŭi sutiyuq runaqa, (* 14 ñiqin ayamarq 'a killapi 1917 paqarisqa Seonsam llaqtapi -26 ñiqin kantaray killapi 1979 wañusqa Siul llaqtapi).
Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurak un atam, sach 'a-sach' akunatam mat 'ipaya nchik.
ofrecido s. Alguno se emborrachará.
Runakunam sutiyuq, hinallataqmi ima allpamanta yachay kuna pi puystukuna pas sapap sutiyuqmi: llaqtakunam, urqukunam, mayukunam, qucha kuna pas.
Specie s: Rikch 'aq
imaginación de los creyente s.
Michael Schumache r (* 3 ñiqin qhulla puquy killapi 1969 watapi paqarisqa Hürth - Hermülheim, llaqtapi -) Alemánya awtu yallinakuy.
Teide (kastinlla simipi: El Teide / Pico del Teide) nisqaqa Hisp 'aña
Suti k 'itikuna
Umasuyu pruwinsya (aymara simipi: Umasuyu jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Omasuyo s) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Jach' ak 'achi llaqtam.
Kunan pacha
Getty / monkeybusinessimage s
1945 watapi Iskay ñiqin pachantin maqanakuy tukukuptin, Chikusluwak ya musuqmantam tukukurqan.
1 Wayqi - panallay kuna, muspha na atiyniyuq Señorninchik Jesu cristo pi iñiyniyuq kaspa y ki chik qa, ama rikch 'ayninta qhawas pachu runakunata allinpaq hap' iychik. 2 Qamkuna p huñukuy niyki chik man huk runa quiri sortija yuq, sumaq p 'achayuq haykumun man, huk wakcha runapas haykumullanman taq thanta p' achayuq chayqa, 3 sumaq p 'achayoqkaq runata allinpaq qhawa rispa y ki chik taq niwaq chik: Qamqa kay all inka p tiyana pi tiyaykuy, nispa, wakcha runata taq ichaqa niwaq chik: Qamqa chayllapi sayayku y, nispa, otaq: Kay pampapi chaki y qayllapi tiyaykuy, nispa. 4 Chayta ruras p ayki chik qa, ¿manachu qamkuna kiki ykichik runakunata akllachkankichik? ¿Manachu millay yuyayniyuq juez kuna ña kankichik? 5 Munakusqa y wayqi -panaykuna, kayta uyariychik: Diosqa kay pachapi wakchakunatam akllakurqan iñiypi qhapaq kanankupaq, munakuqninkuna man prometesqan man hina qhapaq suyun pi kanankupaq wan. 6 Qamkunam ichaqa wakchakunata p' inqachirqankichik. ¿Manachu qhapaq kuna qa muchuchisunkichik? ¿Manachu paykuna kikin ku juezkunaman pas aysasunkichik? 7 ¿Manachu paykunaqa Jesucristop ancha chaniyuq sutinta ñak 'anku? Chay sutitam qamkunaqa sut' ita rima rirqan ki chik. 8 Diospa Simin Qillqam nin: "Runamasiykita munakunki qam kikiykita hina", nispa. Chay hinaqa, chiqapta puni chus chay allinnin kamachikuy simita hunt 'ankichik chayqa, allintam rurankichik. 9 Runata imaynachus kasqanta akllas p ayki chik mi ichaqa, huch' all ikun ki chik, kamachikuy simip huch 'achasqan taq kankichik, chay kamachikuyta p' akisqa ykichik hawa. 10 Pipas kamachikuy simita lliwta hunt 'aspa huk chhikallanta pantarqun chayqa, llapallanmantam huch' achasqa rikhukun. 11 Kikin Diosmi nirqan: "Amam wasanchankichu", nispa. Nillarqantaq: "Amam pitapas wañuchinkichu", nispa. Chay hinaqa, wasan chay huch 'ata mana rurawaq chu, ichaqa wañuchiwaq taq karqan chayqa, kamachikuy simita p' akiqñam kanki. 12 Qamkunaqa rimay chik pas ruray chik pas kacharichiwaqni nchik kamachikuy simip nisqan wan juzgan apaq kaqkuna hinapuni. 13 Mana khuyapayakuqpaq qa mana khuya pa yaku y niyuq huch 'acha ymi kanqa, khuyapayakuqkunam ichaqa taripay p' unchawpi atipaq kuna kanqaku. 14 Wayqi - panallay kuna, pipas: Iñiy niyuq mi kani, ninman, manataq allinkaqkunata rur anman chu chayqa, ¿ima allintaq kanman? ¿Chay iñiy qa atinmanchu payta qispichiyta? 15 Huk wayqi pas otaq huk pana pas mana p 'achayuq, mana mikhun ayuq sapa p' unchaw kachkaptin, 16 mayqinnillaykichikpas paykunata niwaq chik: Alli llan ña ripuy chik, allinta p 'istukuychik, saksaykuychik, nispa, ichaqa manataq kawsananpaq imakuna chus pisisqanta paykunaman quwaqchik chu chayqa, ¿ima allintaq kanman? 17 Chay hinallataqmi iñiy pas allin kaqkunata mana ruras paqa wañusqa kachkan. 18 Icha pipas ninqapas chá: Qamqa iñiy niyuq mi kanki, ñuqataq allinkunata rurani, nispa. Chay hinaqa ninim: Rikhuchiwa y iñiyniykita allin kaqta mana ruras palla, ñuqataq allin kaqta ruraspa iñiy niyta rikhuchisqa yki, nispa. 19 Qamqa iñinkim Diosqa ch' ullalla kasqanta, allinmi chayqa. Ichaqa supay kuna pas creenkum, manchakuymanta taq khata tata nku. 20 Mana yuyayniyuq runa, ¿manachu yachanki mana ruray niyuq iñiy qa wañusqa kasqanta? 21 Ñawpa taytanchik Abraham pas iñiy wan rurasqan raykum Diospa chaninchasqan karqan, maypacha chus altar patapi churin Isaacta sacrificio pi haywachkarqan chaypacha. 22 Qhawariy, Abrahampa iñiynin qa rurasqankunawan mi rikhuchikurqan, rurasqankunawan mi iñiynin pas hunt 'asqa - kayman ayparqan. 23 Ahinapim Diospa Simin Qillqa hunt' akurqan. Chaymi nin: "Abraham mi Diospi iñirqan, chaymi Diosqa payta chanincharqan", nispa. Ahinapim Abraham qa Diospa amigon nisqa kapurqan. 24 Chay hinaqa, yach ankichik mi, runaqa rurasqan kuna piwan chaninchasqa kasqanta, manataq iñiyllawan chu. 25 Chaynallataqmi rabona warmi Rahab pas rurasqan kuna wan chaninchasqa karqan. Paymi qhamiyaq kachasqakunata qurpacharqan, hinaspam wak ñanninta paykunata kachapurqan. 26 Imaynan mana espíritu yuq cuerpo qa wañusqa kachkan, chay hinallataqmi allinkunata mana rur aptin chik qa iñiy ninchik pas wañusqa kachkan.
Kunan pacha
16 Jehovaqa, Babilonia manta hinata nirqa: "Manaña chaypi jaykʼaj pis runas tiyakonqanku chu, nitaq llajtachakonqanku chu. Árabes pas manaña puni chaypi jarakonqanku chu, nitaq michiq kuna pas chaypi uywasninkuta michenqanku chu", nispa (Isaías 13: 20). Kay profecía qa mana llaqta urmanallanmanta chu parla rqa, manaqa wiñaypaq thunisqa kanan manta pas. Kay profecía taq juntʼa kurqa. Kunanqa Babilonia p raqaynin Bagdad llaqtamanta qayllanpi (80 kilómetrosnin man) Irak suyupi kachkan. Kunantaq chay llaqtaqa, chʼin pacha, mana pipas tiyanchu. Jehová Isaiasniqta nirqa: "Chin kachi y pichana wan paykunata picharparisaq", nispa (Isaías 14: 22, 23). *
Urquqa kastinlla simipi sutinta Allpa mayu sutiyuq ayllu llaqta cham antam chaskirqan.
Hallka k 'iti kanchar 237,55 km ²
el conjunto de institucione s, principios,
Pacha musuq y aptin, musuq, pinchikilla wan llamk 'aq willachiku y llik akunatam wall p ariq anku: karu qillqa ymi, karu rimaymi, ñaqha wata kuna pitaq antañiqiq llik akunam, internet nisqa hatun sapsi antañiqiq llik akuna p llikan pas.
Niemeyer (1919) Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho Oscar Niemeyer sutiyuq runaqa (* paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi) Brasil mama llaqtayuq wasichay kamayuqmi.
Paña nisqaqa runap kurkunpi kukupin pa kinray ninmi, mana lluq 'ikaq. Lliwmanta aswan runakunaqa paña makiwan mi qillqan.
Categoría: Chaqllisincha -Wikipidiya
17. Chaypacha yachachisqasnin yuyarikurqan ku qhelqa sqa kasqanta: Tatay, wasiykita sinch 'ita munakusqayray ku, tukukuchkani ña, a nispa.
T 'ikraynin tantasqa Castellano simipi:
tawa ñiqin yach akuna:
Llaqta pusay Rakiy llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
hermanos y hermana s, que ustede s sean buenos cristianos y nosotros
Hapu Punta 5.845 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Pikkin Yachay Sunturnin (chunwa simipi: 北京大学, Beijing Daxue; kastinlla simipi: Universidad de Pekín) nisqaqa Chunwa Runallaqta República Yachay sunturmi, Pikkim llaqta.
04 Llaqtaymanta - Inti Raymi
Victoria llaqta, 305 155 runakuna.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Llamk 'aq organización kuna
Jehová nirqa: ‘ Kay runakunaqa mana hatun chaw an kuchu. ¡Mana millay ruray kuna llata chu ruranku, manaqa kikin wasi yman hamuspa chay mill aykunata rurakun! ', nispa. Chayrayku, hinata parla rqa: ‘ Phiñakuyniy pa kall panta rikhunki chik. Ñuqataq paykunata chinkachichkapti y mana phutikusaq chu', nispa.
aspectos socioculturale s, ambientale s y
Latvia simi icha Letónya simi (Latviešu valoda) nisqaqa Letónya mama llaqtap rimayninmi, báltico rimaymi. Huk kuskan niyuq unuchá rimaqninmi kachkan.
P 'unchaw Kamasqa 15 iqin kantaray killapi 1925 watapi wata; Augusto B. Leguía Umalliq.
llamarse runa simi.
rogó celebrar otra misa más contra las almas de los puma s, los zorro s y
310 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 319 kñ watapi qallarispa 310 kñ watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Goiânia llaqtam.
Categoría: Quyllur yachay
Runa Simi: Phallcha yura rikch 'aq ayllu
proteger del viento, que provoca malestar (wayra qhayqa kuna manta).
Qalasasa ya nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tiwanaku pi, huk mawk 'a qhapanam. 2000 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan (Tiwanaku).
No sé, imata chá rúan, riki, arariwa qa mana yachanichu.
Manuiripi pruwinsya (aymara simipi: Manuiripi jisk 'a suyu kastinlla simipi: Provincia de Manuiripi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk pruwinsyam.
P 'anqamanta willakuna
también derecho a exhortarle s si lo requiere la ocasión. La separación
quwiki Categoría: Piluta hayt 'ay (Mama llaqta)
Apu, de la pradera, del manantial, del phawse 114, de la sirena, del
"Llaqta (Wankachkanku pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
sirena, anchanchu. Pero también ellas disponen de un poder propio.
Piminta (genus Piper) nisqaqa huk ancha hatun yura rikch 'anam, 2.000 -manta aswan rikch' aqmi, thansakunam, qurakunam, waskha yurakunam, pay pura achkha rikch 'aqkunap muru kuna qa q' apachana ‎ paq llamk 'achisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Usiyanya).
► Wañusqa 20 ñiqin pachakwatapi ‎ (101 K)
"Mishiku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wallqanqa cha usa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Ñawiriy, Ñawinchay, Qillqa qatiy icha Leey nisqaqa qillqata qhawaspa chay qillqapi willakunata yuyaspa hap 'iynin chik mi.
¿Pero la tierra podría mandar al Taytacha?
Llaqta taki: Nokoreach
está unida al ritual. Los votos para el niño se dirigen hoy probablemente
Huch 'uy mallku
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Santa Cruz / Cros kiti
Q 'um puya sqa ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Taraqu llaqta (Buliwya)
Ruranakuna
Kri siq 'i llumpa nisqaqa James Evans pa 1830 watapi kama r isqan Algonkim rimay kuna paq abugida siq' i llumpam, Kri simi paq, Anishinapa y simi paqpa s llamk 'achisqan.
Akllan? Sapa wawapaq huk estrella kan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Primo Carne rqa.
Raya q 'asapa s Qullarrí wan llallinakus pa chaypas Inkakunap Qull akuna wan saywanta s tukuchis qa.
Pikchunqa mama quchamanta + 5.650 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Wank 'a
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
Hinallataq, Alemaniamanta qhatu chaq kuna llaqta umalliqkuna hamuqkunata pas, sumaqtam Perú suyupiqa chaski r inchik / chaskiiri nchik, mana chayqa, Perúmanta Umalliqkuna otaq Ministro kuna Alemania man ch 'usaqkunata pas pusa llan chik.
Categoría: Llimphip (Alemánya) sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
(wikch 'uy, chuqay, chamqay)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Phallcha
Quechua: llapa, tukuy (qu)
Buliwyap Tukuy runakunap qhapaq kaynin
www. geoportal. gisqata r. org. aqa
Qhapaq p 'anqa
Q 'illay takaq q' illayta qa ñawpaqta ninapi q 'uñichin mi, aswan llamk' apun alla kananpaq.
B, b nisqaqa latín siq 'i llumpapi iskay kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.
Warmiy llaqta -Wikipidiya
157- 158, 285, 313
qurpa cha kuna paq kaq kasqa.
Wakupa 1] (genus Cichla, kastinlla simipi Tucunaré) nisqakunaqa huk challwakunam, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi mayukunapi kawsaq, runap mikhusqan.
GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 351 -353.
Angélica. Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 343, n ° 514: upuisuru sylvestri s.
invoca s: a ver San Lucas, San Marcos, con tu permiso, pues, voy a
Qhapaq chun kana qa maqanakuy pukllaymi. Wanki cha kuna qa huk kinray pa wanki chak un atam maqan. Pukllay pa tari p anaqa, tukuna qa huk lado pa qhapaqta maqaytam.
Qusqu qhichwa simi quz -000 suqta
¿Para buen tiempo? ¿Para que sea bueno?
Iglesia definitivamente se ha asentado entre los acomodado s! Hay
(Diospa Simin Qillqa -manta pusampusqa)
Ñawra rikch 'akuykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mulli yura rikch 'aq ayllu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Barbo Catargiu.
Alberto Natusch Busch sutiyuqqa (23 ñiqin aymuray killapi 1933 watapi paqarisqa Riberalta llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin ayamarq 'a killapi 1994 watapi wañusqa Santa Cros / Cruz suyupi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1 ñiqin ayamarq' a killapi 1979 watamanta 16 ñiqin ayamarq 'a killapi 1979 watakama).
Suti k 'itikuna
Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derecho nchik pipas iguallataq mi kanchik. Yuyayniyuq kasqa nchik raykum hawkalla ayllu ntin hina kawsayta debe nchik llapa runakunawan.
Riqyun pi paqarisqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Elba de Pádua Lima, "Tim" sutipaq runaqa (* paqarisqa Rifai na llaqtapi, Brasil mama llaqtapi - † paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi, Brasil) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Iñuwankuna qa huk yakuma si kaq ñawch 'iwan huk wira masi kaq ñawch' iwan pas.
Aparte de los trabajos ya mencionado s en relación con el estudio de
Uma llaqta Santa Marta
Uma llaqtanqa Truhillu llaqtam.
Nadie mastica kuka o toma una bebida alcohólica sim derramar antes
2008 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Janq 'u Qullu (Anco Collo) 5.460 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amasisa.
Kay ñawpaq yupayqa karqa kamachiq Cirineo / Sirenio Siria allpata kamachichkaptin.
Paqarisqa 7 ñiqin inti raymi killapi 1944 watapi
Peter Christiam Hersleb Kjerschow Michelsen (* paqarisqa Bergem llaqtapi -wañusqa Fjøsange r llaqtapi), huk Noruega mama llaqtap taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
1187 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Piluta hayt 'aq (AEK FC)
Much 'as fiestas hay, cada mes (hay fiesta). Para tí, ¿cuál de estas fiestas es la
"Wikisimitaqi: Plantilla s de mantenimiento" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq,
Wakin chay paq Piruwanu kuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ñawra rikch 'akuykuna
Suti k 'itikuna
Tiyay Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
imamanta kall anta.
Siwi nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Siwi (sut' ichana) rikhuy.
Paqarisqa Chiksuyu, 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi
Qasa nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Traducido para kastinlla, alemán, italiano, holandés, sueco, inlish wan greco.
Q 'uñi uquchapi
Pateon pi entierranakunkichik, no?
Saywitu: Burnet O 'Connor pruwinsya
← Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin
Ruk 'ana nisqakunaqa maki pi, chaki pipas pichqantin hap' inapaq, t 'uqsina paq, llankhana paq kurku yawrikunam.
Canónico kamachi qillqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
huch 'uy k' akaralla yuq.
riqsichinku, hinallataq chay simikunapi akllaspa propósitokunata rurarqanku,
madrinas. Con esto ha finalizado la celebración del matrimonio. La
con el Consejo de Cuenca y el Ministerio
ama rikch 'aychikchu
nisqa kamachikusqanmanhina, Estándares
El Apu no puede hablar con Dios, pues “es uno como nosotros ”. El
Qirisaqa wiñan aswan kuti qaranta t 'ikraspa.
Hawiña 5.400 m Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distrito, Waytarqa pruwinsya, Pilpichaka distrito
taytay qurpachaykuwa y maymaña taq risaq pas nispa chá nichkan, riki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Llakhun
verdad.
Uma llaqtanqa Kharma llaqtam.
Padre wan bautiza chin.
Animalkuna hampinapaq, Mama Rit 'i aqo 954; chay lluq' i, fruta cosa manta,
Ariqhipa llaqta, Misti urqu (lluq 'i), Pikchu Pikchu qutu (paña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louis Riel.
Figura 1 pi, resultado qa Kompa p G 1 Ing. rimasqan pi (escuelapa oficial simin) llapan manta aswan
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Sansa k 'ancha na.
Tintoretto (Jacopo Comen) sutiyuq runaqa (29 ñiqin tarpuy killapi 1518 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi -31 ñiqin aymuray killapi 1594 watapi wañusqa Venezia llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' akachi y / k 'aqachi y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Pedro de Alvarado sutiyuq runaqa (1486 watapi paqarisqa Badajoz llaqtapi, Ispañapi 4 ñiqin inti raymi killapi 1541 wañusqa Guadalajar qa (Mishiku) llaqtapi, Mishikupi) Kastinlla Atiy nisqapi huk español kunkistadur si karqan.
Alcides Arguedas sutiyuq runaqa (15 ñiqin anta situwa killapi 1879 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi -6 ñiqin aymuray killapi 1946 watapi wañusqa Chulumani llaqtapi) huk Buliwya mama llaqtayuq Taripay amachaq wan qillqaqmi karqan.
Pichqantin Civilchasqa / Sibilchasqa Runallaqta -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ukayali mayu.
12. Ch 'unga iskayniyuq (duce) kaq:
Para los procedimiento s que se inicien
kay yunka uraykunapi qa mana allinchu
"Amarumayu suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sonorqa suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Sonorqa), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Hermosillo llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
Wayas mayu (kastinlla simipi: Río Guayas) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk mayum.
Tanqa na p 'allta uraman tanqasqa kaptin, hawan kutimun muyuirip / muyuriq t' urpi pi kachkaq raq kuyu mich 'awan.
gestión de agua en amazonía nisqa
Cameron mama llaqtapi llaqta, Chad qucha, Afrika
Uma llaqtanqa Vela Vela llaqtam (426 runa, 2001 watapi).
“Ñuqapaq qa, kayqa huk kay hinam qhawakun: ñuqap lliw ima rikhuchisqay pa chay asqan manta pas chay qhawakatanaymanta pas allinta yachan aymi.
hacer una ofrenda. „Por eso, para el trueno también hay que acordarse,
Illampu, Janq 'u Uma, Qhapaq Walla, Titiqaqa wat' amanta rikhusqa
1135 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hinallataqmi griguryanu kalindaryupi wakllan wata kuna kaymi:
¿Despacho hay?
Ya, ya, ¿y cuando han llegado al sitio con el despacho que se ha preparado,
Tayta: Félix Núñez de Guzmán; Mama: Juana Garcés (Juana de Aza).
llamk 'ayniy ku llamk' ayniy kukuna
Uma llaqtanqa Puno llaqtam.
'Llaqta Runakuna Kantum (Canton)
p 'itikay, wañuy ñak' ariy, k 'aywiy,
16 Saynallataqyá qamkuna pura pas saludaykanakuychik huk ch 'uya much' ayku ywan. Hinaspapas llapallan iglesia kuna manta wayqi pananchikkunam, qamkunata qa saludamuchkasunkichik.
Uma llaqtanqa Miraflores llaqtam.
169 Cristop ñawpan wataqa (169 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
(enemigo).
Wambrakunaka kichwata munan.
Kusi chimpu. - Payqa mana wañukichkanki chu, huk runakunam, munay munay niyuq kuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Allin kanapaq yachaykuna: MS 10 -036
Kay epinefrina rurachin kay crup unquy pa ñiqin pisi y anata huk 10 30 chinini kaqpi, allichayninkuna qa 2 fanéllata kawsan.
Juan Guerra distrito (kastinlla simipi: Distrito de Juan Guerra) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Juan Guerra llaqtam.
Ecuadorpi Napurquna kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
7 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (07.01., 07 -I, 7 ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis kaq (7 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 358 p 'unchaw (wakllanwatapi 359 p' unchaw) kanayuq.
a la conservación y protección del agua y
como tales, también se ven a su manera como cristianos católicos. Los
hierbamama cha, cargado de una arroba de kuka caminaba por la
poseído mocho ganado. Nada, tampoco un Apu, puede compararse con
Taki si (Take si) nisqaqa huk mawk 'a ñanmi (~ 45 km), Buliwyapi, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Pallqa munisipyupi. Chuqiyapu llaqta nisqamantaqa 40 km karum.
http: / / www. sil. org / sites / default / files / files / resource _ for _ developing _ graded _ reading _ material s _ 2013. pdf
CHAYRAykutaqm I, Tayta ykuna, Mama ykuna, Qhichwa Siminchi kta Kawsachiyta Munaspaqa Chay Simi Ari Rima s un chik pas, Uyari s un chik pas, Qillqa s un chik pas, Ñawin chas un chik pas, Yuyay chaku s un chik pas. Mana Chayta Ruras paqa, Qampas Kay Qhichwa Simi y kuta Allquchakuchkankim, Chayqa Manam Allinchu; EL Peruano pas, EL Comercio pas, Llapan Ministeriokuna pas Qhichwa Simitapas, Huk Runa Simikunata pas Kawsachinankupunim; Mana Atispa qa Tayta Maman kup Llaqtan man Kuti puna nku. Huk p 'unchaw kama ña, ichaqa imallatapas allin runa hina kutichikamuy taq.
Sasa kaykunawan manchaykunawan pas kaspaqa ima yachay kaqtaqa hark 'arparinman mi.
ISBN 9788496464394 * Brown, Jonathan, Escrito s completo s sobre Velázquez, Centro de Estudios Europa Hispánica, 2008.
Wasichay kamayuq (Brasil)
21 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (21.02., 21 -II, 21 ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (52 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 313 p 'unchaw (wakllanwatapi 314 p' unchaw) kanayuq.
20, 21. ¿Imataq ‘ chiqa kaq kawsay 'niyta munan, imaraykutaq may kʼacha chay kanqa?
Ayllupaq p 'anqa
Chaymanta Nina nina taq tantasqa uk k 'ullu man,
Mainz llaqtapi paqarisqa
3 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (03.04., 3 -EV, 3ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 93 kaq (93 ñ -wakllanwatapi 94 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 272 p 'unchaw kanayuq.
Anhui pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Pruwinsyapiqa aswanta qhichwa simi]] tam rimanku.
Morlan s (uqitam simipi) - Morlaa s, Ransis simipi - Bearn pi ñawpa uma llaqta karqa.
617 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Puwpu qucha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Edgar Allan Poe.
Hatun rikch 'aq puto / poto (Superphylum) / Hatun rikch' aq t 'aqa (Superdivisio)
Suyu (Perú)
Kanka icha Aycha kanka nisqaqa ninapi, sansa pi wayk 'usqa ay cham. "http: / / / wiki / Kanka" p' anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua) Categoría: Aycha mikhuna. Kikin ruraqpa. — "Kanka - Wikipidiya",
Pillwinkum pa nisqaqa (ilikuptiru nisqapas, kastinlla simipi: helicóptero) wayra pachapi phawaq apaykachanam.
Quyllurchawwan qallarisqa chhasku wata
2 chaniyuq t 'ikraykuna rikhuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cesc Fàbrega s.
Kunantaq iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqatam haykuchiyta munanku.
Rimaykunap ayllun: Algik rimaykuna
wayra la causa es indeterminable, qhayqa desig na una enfermedad originada por el
Aswan hatun llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Hunt 'a rimay, Hunt' a yuyay icha Hunt 'a willay, Urasyum icha Frase (oración, frase) nisqaqa rim akuna p tantachisqan mi, rim asqa pas qillqasqapas, imatapas willan apaq.
35 Raki. Clases de usos de agua, hinaspa
Paraná suyu (purtuyis simipi: Estado do Paraná) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Curitiba llaqtam.
22 Chay manta mi chay uy akuq kuna qa, kusa jwirtita rima r, niqllapa:
Anqas Qhichwa Shunqu yuq - (Anqas de Corazón Quechua)
Ecuador mama llaqt apiqa 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006).
Runa Simi: Qhampu k 'usillu
Antañiqiq huk 'ucha nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
kawsayninkuta, runakunata, tukuy sunquyki wan umay -\ nP 'anqamanta willakuna
Ullantaytampu distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
T 'ikraynin qusa yuq Castellano simipi:
Runa Simi: Valparaíso suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roger Milla.
Llapan hallka k 'iti k' anchar: 1 811 km ²
Ese mismo día.
Runa Simi: P 'unchaw
Max Hernández Camarero
Chin chi Uchu. (s) Yunka kuna pi wiñaq
tukun huk átomos nisqakunapi.
ch 'akichis qa. adj. V. Qachasqa.
Buliwyapi mawk 'a llaqtakunamanta qillqakuna.
↑ escale.minedu.gob.pe, saywitu: Urupampa pruwinsya
Pacha suyu UTC -5
Rual: 57 -58, 77, 137, 140, 170, 178, 180181, 187, 268, 279, 284, 290, 292, 307,
Runa Simi: Iwari distrito
Uma llaqtanqa Vaduz llaqtam.
893 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay p 'anqaqa 02: 20, 4 awr 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kay aswan riqsikuq virus hap 'ichiq kaqqa kan kay rinoviru s kaq (30 -80%), huk picornaviru s laya kan kay 99 riqsisqa serotipo s kaqwan.
Mayukuna: K 'antumayu - Qullqa mayu
sumaqlla yatrapaakun. Manatak kaytraw llapa llan pa shutinkuna kta
Jaime Zudáñez pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Saywitu: Nicolás Suárez pruwinsya
Achkha runasqa ninku mana ni imata rurana kasqanta ama ñawpa simi s chinkananpaq Bolivia pi. Wakkuna taq mana chay llata chu yuyan ku. Mana chayqa, ninku empeñota churanata aswan uskhayta chay ñawpa semis qa wañunanpaq. Chay runasqa munachkanku chay simikunata cunetan pacha thasnuchiyta, imaraykuchus wañunqanku puni ninku. Kay tiempo s ninchik pi mana kawsankuman chu, ninku. Wañu chun kuña ninku. Nillanku taq: Castellanolla kawsa chun, nispa.
lengua utilizada por el Imperio de los Incas y en su época de mayor
Hinaspapas, Alemaniap ministro de economía Erhard Ritterhau s, Perú suyuman chayan anta pas wakichiqkun mi.
Ah.
p 'unchawninpi; santa rosa runakunaqa hamu llan ku puni kay
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
1823 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Kunanqa Illinois suyupi Illinois Hatun Yachay Suntur (University of Illinois) nisqa yachay sunturpim llamk 'achkan.
Si tuvier qa pecado s, de eso o de aquello pecado, me pesaría eso, y lo
Allqa Q 'awa
chay kuskan mikhusqa rurum anta qa utqhaylla sumaqta
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
por unas palabrita s o gesto s.
T 'ikraynin k' ullpi Castellano simipi:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Waqra suntu
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 2014
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Hisp 'aña).
Maman pa sutinqa Mariya karqan.
Fruto tubérculo, cf. L. GIRAULT, O. C.: 263 -265: Tropaeolum tuberosom.
quwiki Qhapaq p 'anqa
1182 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kamasqa wata: 17 Inti raymi killa 1887, Sinigal uma llaqta 1960 watamanta.
Ancha yach asqa kuna tawan payman masichakuqkunata wan Secop oficinan man astachiy.
ch Hampatu p hatun kasqanmanta rimaspa,
significa un día un mes, en qué mes llovería, en qué mes habría
Categoría: Lista (Allpamanta yachaykuna) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Killa Wak 'a.
Kay Yachaysapa Ka mach iykun awan mi Manam Runakuna Riqsirqan chu WAQCHAKAyta, Machu kuna, Warmikuna, Irqi kuna, Such 'u Runakuna, Pasu Warmikuna Ima Manam Wikch' usqa chu Nitaq Qunqasqa chu ICHAtaqmi Llapa Runan Llamk 'arqan Tukuy Atisqan man Hina Ichataq mi Kamachiq Runakunaqa Allintam Kamachiyninta Rurarqanku.
la presente norma, considerando para ello la
Runa Simi: Qarawayllu distrito
Permiso mañakuy chu chay?
Pawkar tuktukunata qa wayta icha t 'ika ninchik.
Saywankuna p k 'itinkunapi lliwmanta aswan Alemán runakunam kawsarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cítara / Citara waqachiq.
Tiqsimuyupi suyukuna kamachikuptin mi, sapa suyu kamachiq kuna qa ima hark 'anakunata yurichinku, chaymi chay gripe de aviar unquy rikhuriptin pas Asia suyupiqa, llapan wall p akunam sipi chik unku, ichaqa wallpa uywaq kuna qa pisi qullqi llata mana chayqa mana imata pa chaskin kuchu.
del corpus. De acuerdo a Cerróm -Palomino (1998: 80), la grafización desempe ña un papel
qa, q 'ala siki, Javier Prado k' ikllu pi, Lima llaqtapi,
Las preguntas son corta s y se hacen de forma directa, mientras que
3 Tukuy sinch 'i phiñakuyniykita ñit' iykukurqanki, k 'akap / k' aqap phiñakuyniykita taq tiyaykachikurqanki.
Celta rimaykuna
Urqukuna: Wanay urqu
San Cipriano dice que éste es tu enemigo, tienes que coloca r ése a un
Pipalla pas runa hayñinkunata k 'irisqa kaptinqa, chay llaqta amachaqtam uyarichikuyta atin.
las „anda s“ para llevar las imágenes de los santos en las procesione s.
Y para kaptin imata arariwa rúan, nisyu para kan?
Runa kuchuy sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Punku p 'anqa: Ecuador
Uma llaqta Pasqu urqu
Kamasqa watamanta.
Investigación kuna niwan chik mi warmakunapa yach aynin qa, simita rimananpaq, uyarinan paq,
ñuqa nchik pura kama risun, ichaqa huk niraq rimayninchikkunatapas huk partido político nisqa
cristianos. Apolinar A. Q. se dirige a la Pachamama, invocando a nuestro
Wayru kuna (p 'allta pukllaykunapi, huk pukllay kuna pipas)
Kimsa kitillinmi kan: Madre Tierra kitilli, Mera kitilli, Shell kitilli.
Kimsantin mi Uru runallaqta kan: Uru Ch 'ipaya kuna, Uru Iruhitu kuna, Uru Muratu kuna.
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Pochan icha Kasha kushillu 2] 3] (Coendou bicolo r) nisqaqa huk kichka k 'usillum, Urin Awya Yalapi sach' akunapi kawsaq.
Mayninpi p 'anqa
Ukayali pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
8 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi -7 ñiqin hatun puquy killapi 1799 watapi
Chayraykum, mama taytan piripi ri yura pa unuchan wan
Uma llaqta Kasha ruru
ninguna maldad ni brujería a tu prójimo. “Por lo demás, en la veneración
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santos FC.
Reyesano (San Borjano, Ma ropa): yaqa wañusqa
Qhaway mayqin wikikunapim willañiqita llamk 'achinku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Quincy Adams.
Rima Rima nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.254 metrom aswan hanaq.
Paqarinqa 18 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi
rikch 'ay ninchik paq rikch' ay ninchik kuna paq
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wari sa
P 'akisqa willañiqi t' inki yuq p 'anqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Islandya).
población y cultura del agua
Rock en Quechua - Tema: Chay chay chay _ Tinkuy Yachaykuna
Awya Yala rimay nisqakunaqa tukuy Awya Yalapi rim asqa ña simikuna, manaraq Iwrupa mama llaqtakuna kulunyacharqaptin, paykunamanta qhipaqta yurisqa rimay kuna pas.
eo. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Ecuadorpi runa llaqtakuna Indihina ayllu llaqtakunapas: Achuar - Amarumayu sach 'a-sach' a suyup Kichwa runan - Chibuleo - Karqanki - Cayánpi runa - Kanai ri - Kichwa runa - Kitu Karqa - Napurquna - Natawila - Otavalo runa - Pansaliyu - Pastasa runa - Puruha - Qhichwa runa - Salasaka runa- Zaparqa runa - Sarakuru runa- Shuwar - Tsa 'chila - Tunquraw ra Kichwa runa - Waorqani - Waranka runa
usapu, illayuq, allin niyuq, alliyniyuq.
Iskay waranqamantam aswan asiru laya kuna kan.
Utishi mama llaqta parki
Iskay chunka pruwinsyam kaykan:
Qallanqillqan qa kaymi: Universidad del Perú, Decana de América (kastinlla simi: Perúpa yachay sunturnin, Awya Yalap hamawt 'an).
ambigüedad de los fenómenos religioso s hace difícil, si no imposible,
San Marcos Yachay Sunturnin pusamusqanta yanapana, virrey Francisco Toledo -qa, kamachiqnin t 'ikran aypaq yana p akun, hinaptin, hamawt' akuna, yachaqkuna, yachachiqkuna, wakkuna pas haqay boloñé s llumphata hap 'isqan ku, kay llumphayta yachay sunturqa qispi k' itiqa kutiyta munarqa ku; chayk un awan si Perú haruchkaqa y q 'ispichinay paq paqarirqamun, Hisp' aña qispikusqa paq kutin aypaq. 15] Hinaptin, kay yachay sunturqa, Hayñi Qillqa kuna p San Karlus Yachay Wasi pas, San Fernando Hampi Yachay Yachay Wasi pas, kimsa kuna qhawachi sqata kapurqakum, Perúpa virrey manta qhawa chira spa, yachayqkunam, runakunam mana allin llumphanninray ku. 64]
Ayllupaq p 'anqa
411 Wak 'a: cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: “(fam.) caver na. Wak' a runa: individuo que jabíta
Carl Sigismund Kunth sutiyuq runaqa (paqarisqa Leipzig llaqtapi; wañusqa Berlim llaqtapi) huk alemán kawsay yachaq runam karqan.
Tumpis mama llaqta reserva
Mejía kiti (kastinlla simipi: Cantóm Mejía) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Macha chi llaqtam.
Uma llaqtanqa Bucaramanga llaqtam.
François Maurice Adriem Marie Mitterrand sutiyuq runaqa, (* 26 ñiqin kantaray killapi -1916 paqarisqa Jarnac (Charente) llaqtapi - † 8 ñiqin qhulla puquy killapi- 1996 wañusqa Paris llaqtapi).
Chukuwitu llaqtapi huk tusuy
Son mistis.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q 'uñichiy, K' anchap Ñan, Sara, Castellanocha y, Qiwuña
411, 480, 516
Wiraqucha michi kuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ibarra kitiqa José María Velasco Ibarra manta sutichasqa (Ecuadorpa umalliqnin).
¿Siempre?\ n / sapsi / suyuyuq /
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Todos _ los _ Wiki s _ de _ Wikimedia" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Laqha llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Jaramijó kiti
Chanta Tata Diosqa nirqa: ¨ yaku huk chiqalla pi kananta. ¨ Chanta ahina karqa. Tata Diosqa yakumanta t 'aqasqata janaqpachata suti char qa. Wakin yaku janaqpacha pi karqa chanta wakin yaku kay pachapi karqa. Ahinamanta iskay kaq p' un chay tuku chas qa karqa.
almuerzo kama aguantan ku, chaymantataq pasapullanku taq. Mana
Amachasqa sallqa suyukuna: Pantanos de Villa sallqa kawsay reserva
Waman (genus Falco) nisqaqa yaqa tukuy tiksi muyuntinpi kawsaq huch 'uy / uchuy hap' iq p 'isqukunam.
Qhipaqta taq romano kuna s kikncharqan. 8 ñiqin pachakwatapi arabya mama llaqtaman ka purirqan, 1244 watapas Aragun qhapaq suyup awqan kuna p hap 'isqan karqan.
Runa ñit 'inakuy -runa / km ²
Kunan pacha
Mamallaqtayuq nisqaqa mama llaqta man kapuq runam.
21. Perú Llaqta - Uchpa - MP 3
Ñawi huñu na unquy (Conjunctiviti s) nisqaqa huk ñawi huñuna p unquy ninmi.
¿Quién era el patrón?
Q 'arallant' a (bot): Uq laya mallkiq sutin, k 'ullum hank' u.
"Kusikuyniyuqmi kanku pikunachus llamp 'u sunquyuq kanku chaykunaqa, imaraykuchus paykunam munasqa hinataq suyasqa allpata hap' iqanqa ku."\ nAbhisit Vejjajiva, thay simipi: อภ ิ ส ิ ทธ ิ ์ เวชชาช ี วะ, (* 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watapi paqarisqa Newcastle llaqtapi -). Thaysuyu mama llaqta musikuq, taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
verdad, por qué saldría siempre, verdad.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maqaq ch 'uru.
Quchakuna: Parqu Qucha, Asiru Qucha, Junt 'utuyu, Pilawit' u, Qullpa Qucha, Yanatama.
Rimana Wasip huk sumaq rur ayni llant aqmi "actos de gobierno" nisqa hatun kamachiq pa imaymana suyup ruray kuna manta. Willakuykunata mañaspa chayk un ataqa rurakun, hach 'awanqukunata mink' aspa Rimana Wasipi hatun rimaypi suyupaq llamk 'asqan kumanta rimanankupaq hinaspa "Comisione s" nisqa kuna pipas rimanallakutaq mi llapa qillqa kamachiykuna qillqa rurasqanta rikhun anku paq.
Huk hunt 'asqa lluqsimuy kay ≤ 2 kaqmanta nin crup pisi. Kay perruna ch' uhu rikhuirinman / rikhurinman, chaymanta kay disfonía ima, ichaqa mana estridor sa mari ypi / samairiy pi kanchu. 5]
ventapi ña rurasunchik iman sutin niptin ri a caso niwaq chu
Artículo 90º. Retribucione s económicas y
Categoría: Llaqta (Tariqa suyu) -Wikipidiya
Chay q 'ataya y tatiqitinñam achkha phutuiri p / phuturiq qhatu kuna pa pisi qullqiyu p suyukunapas sinchi mana allin kaypi kapurqan ku hinaspanmi pisi qullqiyuq suyukuna musikuypa sasachakuynin wan mana allim kapurqan ku 60 watamanta astawan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rouen.
1959 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa Newport Beach, California, 11 ñiqin ayriway killapi 1983 watapi
Hernando Siles pruwinsya
Urin Sinti pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Q' illu wakamayu
Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Quchakuna: Huraw qucha - Sara p uqucha - Suyruqucha - Wi kunka qucha
114- 115, 119 -121, 125 -126, 139, 146, 170171, 174, 180, 183 -184, 188, 191, 198,
1 Anta situwa killa Kamachiy 1962 wata.
Uruwayi pi runa llaqta
Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastinlla simipi: deporte) runap kuyuynin wan, kallpasapa rur aynin wan kallpan chay ninmi.
Padre, mana. Ñawpaq imayna no sé karqan rumi cha llapa s nina
maqanakuy kan, chayk un amantam tukuy
CH 'ILLIWA. (s) Chayqa aymara simipi, qhichwa
1 Chaymanta uk lugarta pasayarna qa, Jesusqa ri karqan uk runa nasishan manta - pacha syigu kaqta.
Wallqay, lunes wallqay.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú: N °
Misiones wamani (kastinlla simipi: Provincia de Misiones) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
A continuación se pregunta por diversos fenómenos que juegan un papel
quwiki Chinchay Santander suyu
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil) ‎ (2 P)
¿Las almas a dónde van?
Q 'upa yaku ka chay kuna
velada nocturna. Durante dicha velada se hacen oraciones para que al
Qaranqa pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Sí, kachkan.
Lyon llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Ya está.
Runa Simi: K 'uychichawwan qallarisqa chhasku wata
► Pruwinsya (Ukayali suyu) ‎ (4 K, 4 P)
Olga Guillot sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Santiago de Cuba llaqtapi - † wañusqa Miami llaqtapi) Cuba mama llaqtayuq kastinlla simillapim takiqmi qarqan.
Ismael Montes Hatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaq, chawpi kanchan.
606 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Puno: Q 'uñiwasi pi tiyaqkuna trapusqan ku sach' akunata _ La Decana
Categoría: Roma llaqtapi paqarisqa
Antikuna, Anti s icha Anti walla (kastinlla simipi: Andes, shukllachishka kichwapi Puna suyu 1]) nisqaqa ancha hatun urqukunam Perú, Buliwya, Ecuador, Arhintina, Chile, Kulumbya, Winisuyla mama llaqtakunapi. Chaypas Tawantinsuyu karqan.
entonces la entrada del Cristo resucitado en el cielo. Pero esta hipótesi s
Ñawra rikch 'akuykuna
Cuencas Y Entidades
Kaytam qichusqa kay serfo r nisqapi llamk 'aqkuna chayman pachak suqta chunka (160) k' ayra kuna kawsachkas qa hina manta pas pachak tawa chunka (140) hatuchaq mama k 'ayra kuna wañusqa kasqa, chay k' ayrakunata qa apachkasqan ku valde nisqakunapi.
Kuyu walltay pusaqninqa Andrew Stanton mi.
Ricaurte kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Ricaurte, Capitán Antonio Ricaurte manta sutichasqa) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi.
Uma llaqtanqa Bajo Naranjillo llaqtam.
pertenecieron en la época precolombi na a una sociedad común.
inti s 323, queso fresco y dos panecillo s. Los apiiris ofrecieron alcohol y
Chaypacha Supayqa nirqa payta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumita t 'antaman tukunanta.
hukllanakunqakupunim. Hinapim Quri
Ñawra rikch 'akuykuna
¿Pero fueron tus familiare s o algunas otras personas los que así te enseñaron
San Miguel de Jima kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Munasqay runa masi kuna, Praga manta, República Checa suyumanta (ñawpaq Checoslovaquia sutin karqan) napaykunata apachimuyki ku. Willaykamusqaykikum / Willaykamuchkaykikum kanpas, kay, Tawa ntin suyu manta karu Europa llaqtankunapi, achkha runa kasqa y kuta, runasimi rimay yachayta munasqay kuta. Achkhan yachayta munaqkuna kayku, pisilla taq yachachiqkuna kanku. Chaymi, sinchi karupi tiyaptiy ku, sinchi sasa kay yachay niyku. Ichaqa, "munaspaqa atillasunchikman mi!" nispam niyku. Ama hayk 'appas runasimi rimay tuku ku chun chu llaqta y ki chik pi, chaytam mañakamuyki ku tukuy kall pay kuwan sunqu yku ukhumanta. Wawa y ki kuna man yacha chimu y chik, runasimita sapa p' unchaw rimanankupaq. Ama hayk 'appas qunqa chun kuchu. Tayta -mamankup siminqa, tayta -mamankup rimayninqa, quiri manta pas qullqi manta pas aswan allinmi. Runasimi rimayqa manam p' inqa kuna paqchu. Rimay niyki chik qa qhapaq kayni y ki chik mi, wiñay manta wiñay cama, ñawpa qhari - warmimanta pacha, Manco Qhapaq manta, Mama Uqllu manta pacha. Manam ima kall papas kanchu sumaq...
Qunqasqa warmakunata winas pa
кечуа: Perú Mama Llaqta
"Kurku kallpanchay (Chunwa)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chaki nisqaqa purinapaq kurku yawrim, chanka p ñawch 'inpi. Runaqa iskaymi chakiyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Maruku).
Runa Simi: Wañusqa rimay
Espinar, Chumbivilva s Qusqu llaqtamanta yachachiqkuna 2]
Oral rimaykuna -Wikipidiya
Sí. Pedimos, verdad. Pedimos su bendición, prendiendo una vela tanto
Uma llaqtanqa Chupuru (Chupuro) llaqtam.
Uma llaqtanqa Kuru nku llaqtam.
Yakuma pruwinsya (aymara simipi: Yakuma jisk 'a suyu; kastinlla simi: Provincia de Yacuma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam.
Brasil Awya Yala ura lanpi mama llaqta.
San Luis distrito (Lima pruwinsya)
T 'ikraynin waqay chaq Castellano simipi:
Un año. Ya después, si tiene hijos, usamo s la ropa (para ellos).
Uya qara pi achkha muruchakunam paqarin.
Imata churanku?
Chhulla nisqaqa wayra pachapi qasaptin chullunkuyaq yaku wapsim, allpa hawanpi, yura kuna pipas chullunku umiñacha tukukuq, hawa pachamanta urmamuq yaku kuna man kapuq.
DW -AKADEMIEp yacharqachiqninkuna p yana p ayku sqa pichqa aysariqta llapannintim / llapanni ntin rurarqanku.
Paqarisqa Suwisa, 28 ñiqin inti raymi killapi 1712 watapi,
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Pichincha marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Chay chunka watakuna tukukuptin mi, suyuqa, qullqi chay manta muchuchiy man hinallataq runa hatun caray muchuchiyman pas urmarparin.
¿Mayqin taq chunka kaq ñak 'ariy karqa, imataq chaymanta qhipaman karqa?
Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala
versión castella na de las entrevistas.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Wayra manta?
828 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Qaysa "D" munisipyu
Rurasqankuna composito r, música, Aranway pukllaq
Abor qa III, huk Suriki t 'arapi rurasqa tuturqa wamp' u
Hatun Yatray Wasikaqñatak ILV - kaqwan limanakul lulashqan kuna. Kimsanka p
1994 Filosofía Inka y su proyección al futuro. Cuzco: Universidad Nacional
Las servidumbre s de agua con finés
tukuy ruran an kuna pi winakun ku, hinaspa yanapanku tinkuchiyta currículo escolar nisqanta
Payqa nisyu hatun harawikuq mi Qusqu llaqtapi. Qillqa mayt 'unkunam: "1 al 20" (1970), "Manual del guerrillero" (1971), "Machu picchu, orgasmo de piedra" (2017) ima. Paypas allinta riqsin Clorinda Matto de Turnerpa qillqasqanta.
Kimsa kitillinmi kan: Sangolquí, Cotogchoa, Rumi pampa.
Ñawpaq ñiqin simi ninmi: Domingonkuna pi, hatun fiesta kuna pi: Misatam uyarinki qalla r isqan manta tukun an kama, tukuy llamk 'aymanta samay kuspa.
A pesar de todo, la capilla continúa siendo un lugar importante en
Kachur qa distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Pedro de Cacho ra) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Apurimaq suyupi, Awankay pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kachur qa llaqtam (805 runa, 2007 watapi).
a. Qillqa kuna qa mana paqa rich isqa r aqmi kanan, 35 páginata qa manam wa sapan achu; doble espa - cio nisqapi qillqana.
Wikipidiyaqa qispi wikim: Internet wamp 'un awan pillapas haykun man alli chan man ima.
"Kachi qucha" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Ransiya).
Chay allpa kuna qa manas chay awqaqkunap chu kapuynin, ichaqa Hisp 'aña Qhapaqpa kapuynin si.
Pailón munisipyu (%)
Categoría: Waqachina -Wikipidiya
gobiernos regionales es operada bajo los
Los decreto s supremo s que crean los Consejo s
Por ejemplo, ¿el pecado r va al infierno?
Moña (genus Minthostachy s, syn. Menthostachy s) nisqaqa Urin Awya Yalapi wiñaq thansachakunam, hampi yurakunam.
afirmación siguiente, no hay curandero al que se pueda dirigir uno,
57 "¿Imapaqtaq mana yaĉhankilla pa, imataq allin imataq mana allin nirqa? Allita ricaylla pa chay allinkunata.
taytacur qa, tiempo, tierra, todos santos, velakuy, vara yuq, velakuy. Las
Uma llaqtanqa Pachiqu llaqtam (474 runa, 2001 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inlatirra.
Lamay llaqtapiqa 1981 watapi 3.666 runakunas kawsachkarqan.
Uma llaqtanqa Machu Pikchu llaqtam.
Qhapaq llasa, huk kilogramo yuq, Sèvres llaqtapi (Paris niqpi, Ransiyapi) waqaychasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 3.
Mayninpi p 'anqa
Mana fauces manta hisopatuta sapa p 'unchaw rurana chu sichus unqusqa mana síntomasni yuq chay, imaraykuchus wakin runakuna "apanku" sapa kuti kay bacteria s estreptococo s kaqkunata tunquri pi mana ni ima nanay niyuq.
José Evaristo de Uriburu sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin ayamarq 'a killapi 1831 watapi paqarisqa Salta llaqtapi - † 23 ñiqin kantaray killapi 1914 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
Hay cariño para la tierra.
3 chaniyuq t 'ikraykuna purum kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
hatunyaqlun man. Hinaman, kikinchikmaa (kichwa limaqkunakaq) allinlla p
Q 'ira (genus Lupino s) nisqakunaqa huk yurakunam, chaqallu yura rikch' aq aylluman kapuq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.672 metrom aswan hanaq.
Ajá. ¿De la vida de antes, de los campesinos... en los tiempos de antes
K 'ayruma munisipyu: yupaykuna, saywitu
9 Chaymi kusata tapurqan. Pero, Jesusqa mana imalata pas willarqan chu.
1449 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yasuni mama llaqta parki -Wikipidiya
Sapap p 'anqakuna
Runa Simi: Kanka
Mama llaqtap hawan 5 801,94 km ²
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
Uma llaqtanqa Arnhem llaqtam.
religiosidad andina, y ella a su vez se vea reflejada en la Iglesia oficial.
1313 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Yachay wayllukuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukramya).
Categoría: Qhapaq categoría ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Rap 'i k' allampa (Agaricale s) nisqakunaqa achkha rap 'iman rikch' akuq muru cha p 'allta yuq tiksicha k' allampakunam.
Uma llaqta Yana kancha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hurwatsuyu.
dejan de reconoce r este alcance total de la cultura en la vida de los
Paqarisqa Perú, 23 Ayamarq 'a killa -1872, Piurqa
Sí.
Rumulu qa Ch 'uya Qillqa (Biblia) nisqatam Ebrio, Grigu rimaykunamanta Qhichwa simim anmi t' ikrarqan.
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) · Perúpi amachasqa sallqa suyukuna · Perúpa política rakiynin
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qhampu k 'usillu
rikhuwaspan mi, anemia unquyniyuq
Américo Menéndez
También: Felipe EV en traje de caza, h. 1632 -1633, óleo sobre lienzo, 189 x 124,2 cm, Museo del Prado, Madrid * El cardenal infante don Fernando de Austria cazado r.
Sapap p 'anqakuna
Wañusqa Inlatirra, 14 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi, London (71)
Mayukuna: Katamayu - Guayabal mayu
P 'anqamanta willakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Tuwi puma
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Ispin ku rikhuy.
hurqumusqanmanhi na.
Kuyuy chawpin qa Pichile mu llaqtamanta 40 km urin kuntinpim karqan.
Mama llaqta Rumamya
Hatun yunka sach 'akuna hina, kuyuy,
Manam atinichu.
2002 mará pas Qillqa tata Nobel Pall aytam chaskirqan.
Encíclica kuna: * Summi Pontificatu s, programa de su pontificado (20 ñiqin kantaray killapi 1939) * Sertum Laetitiae, conmemoración del 150 aniversario de la jerarquía católica en los Estados Unidos de América (1 ñiqin ayamarq 'a killa 1939).
Alce sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
San Luis llaqta
Mariscal Nieto pruwinsya Wallqanqa
Llaqtapata (Machu Picchu)
fondo y fundamenta el diálogo.
Aswan mama llaqtakunapi lliwmanta aswan hanan awqaq pusaq pata y ayku qa wamink 'am icha hiniral (general) nisqam.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chawpi p 'unchawta mikhuy
Tiyay Puno suyu, Phutina pruwinsya, Hina distrito
213 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Manuel Prado y Ugarteche Manuel Ignacio Prado y Ugarteche sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin ayriway killapi 1889 paqarisqa Lima llaqtapi - † 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1967 wañusqa Paris llaqtapi) huk piruwanu Allwiya kamayuqmi, político kawpaqpas karqan.
Hinallataqmi ka char paris paqa, icha makin chik wan raphapapasu nchik.
2 Iwrupa manta Abya Yalapi rimaykuna
Tukuy uywakuna, runakunapas muksichap wapsita hurquy kuspa chimlachkayta qarquykus pa samanku, hinallataqmi yura kuna pas mana inti wayllachkaspam. Yurakunaqa chay chimlachkayta kaysanankupaq mi mat 'ipaya nku, inti waylla ypi chimlachkayta hurquy kuspa muksichaqta ruray kunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichap kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurak un atam, sach' a-sach 'akunatam mat' ipaya nchik.
acreditas qa kananku, ichaqa tercero
1393 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pikchunqa mama quchamanta 5.647 metrom aswan hanaq.
Categoría:
¿O anda a hacer la confesión? 207
Runa Simi: Iranu rimaykuna
Uma llaqtanqa Shijiazhuang llaqtam.
Tunkurawa marka 1] 2] (kastinlla simipi: Provincia de Tungurahua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Ampatu llaqtam.
Discasto (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 1 llamk' apusqa ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Aqupampa pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Quechua: Iskay ñiqin pachantin maqanakuy (qu)
Coupvra y llaqtapi Ransiya.
Llipt 'awan qa yaku iñuwa p' uchqu hinam ruranakun, yakumuksi q 'ipisqa iñuwa (OH -) tukuspa.
Mamacha Carmen. Sima 529 Cruz.
Challa ku nisqaqa aqusa pa chalam, runap allinta arma kunan paq.
Heroínas Toledo distrito (kastinlla simipi: Distrito de Heroínas Toledo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Hunin suyupi, Kunsipsyum pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Antonio de Ocopa llaqtam.
4. 2008: 1 3 Lance, 2 3 Bolívar pruwinsya (Buliwya), 3 3 Narciso Campero pruwinsya, 4 2 Cantabria, 5 2 Galicia, 6 2 Q 'alana distrito, 7 2 Wanwarqa distrito, 8 2 Aququcha (Pasqu), 9 2 Pich qa qucha (Qusqu), 10 2 Pich qa qucha (Wanuku), 11 2 Anqasqucha (Awankay), 12 2 Tiqllu qucha, 13 2 Pikullu, 14 2 Urpuna, 15 2 Puk aqapa, 16 2 Chankar ra, 17 2 T' uksi urqu, 18 2 Yana kusma, 19 2 Campana s urqu (Piwra), 20 2 Wanipaku, 21 2 Lunq 'u urqu, 22 2 Kukauru, 23 2 Qhapa qa, 24 2 Yumya, 25 2 Jurqar qa
30 ñiqin ayamarq 'a killapi 1965 watapi -8 ñiqin hatun puquy killapi 1978 watapi
1210 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
St. Antonius, urmiyun manta rurasqa inslisya, Basel llaqtapi, Suysa pi (1925 -27).
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Chay maruchamanta qa wiñakusqa ña palamam t 'uqyan.
Qull pa yaku kantun pa uma llaqtanmi.
- RM N ° 075 -2016- MINEDU T 'aqa I - Huntá s qa yachay wasi p sutin kuna mayqinkunachus "Allichay llamk' aykuna ruraykunapi, hinallataq tiyanahamp 'arakuna yachaywasikunapi llamk' ay 2016 'pi kachkanku"\ n 186 898 runakuna.
Jean William Fritz Piaget sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1896 watapi paqarisqa Neuchâtel llaqtapi -16 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi wañusqa Genève llaqtapi) huk Suwisa ku nuna yachaqsi, Kawsay yachay chik pas karqan, Epistemología nisqap kam ariq ninsi.
Yuyay qispichiy,
que la pastoral se alimente de las esperanza s de la comunidad, y las
Tukuy runakunam, ichataq uywakunapas yachaq anmi. Paqariy ninchik manta wañuyninchikkamam ya chaqa nchik.
Sí, afuera, a la iglesia se entra, afuera, no más, pues, el arco se desata.
No he ido.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Rapachu yura rikch' aq ayllu
qhapaq rumi. Ahinata?
Nikola Tesla (hatun mast 'ariy transfurmatur pa ñawpanpi, New York llaqtapi.
Mulan nisqaqa 1998 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Tony Bancroft, Barry Cook mi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Huk wata ima.
Llaqta umalliq kuna wan wak yana p aqkuna wan rimapakuspam, chay Declaración de París nisqam anmi Perú suyu haykunan p aqmi Suiza qa yanapan, hinallataq 2007 watapi Política Nacional de Cooperación Internacional sutichasqa Agencia Peruana de Cooperación Internacional (APCI) nisqa paqa ri chinan paqpa s rimairillanpunim.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Chiri mulli (bot): Huk laya sach 'aqpa sutin, ch' ampata wiñan, khiskarqarqalla. Mana puquq mulliq sutin, laqhisnin hampi allinta yaku hisp 'ayta hisp' anapaq, k 'ullun pi khichkasni yuq. Sumaq k' ullun arma paq.
Khistu na, 1] kichwapi Llunk 'ulla 2] nisqaqa kiru sapa kuchu na llamk' anam, irramintam, k 'apka imaykanata - qiruta, q' illayta, rumita - kuchun apaq.
Q 'epaynintam takich isqa ku hatun chaskikuykuna pi, apukuna waqhana paq ima.
Llamk 'apusqakuna
Casoria llaqtaqa Campanya suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
y prado s, phawse, sirena s y anchan chus. Los último s son personaje s
Ecuadorpi markakuna, kiti kuna, kitilli kuna
regidor. Para nosotros, este ritual se alargó casi hasta ser una velada
ILV - kaq
horizonte s. Siente s tanta s veces la prepotencia y arbitrariedad con que
Españolkuna Atawallpata hap 'irqaptin, 1533 watapas Kashamarkamam rirqan yanapanapaq. Español kuna taq payta pas hap' ispa nanachis pa wañuchirqan si.
K 'illimsa (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
qillqakusqanmanhina.
quwiki Moysespa tawa ñiqin qillqasqan
de una bifurcación del curso del agua al
Tuturqa llaqta
Ñawpaqta hinaqa, Perú suyup qhatuchaynin qa Lima llaqtapim qhapaqchakun, kuskanlla taq hina wakin llaqtakunapi Icapi Lambayeque pi ima.
Perú Suyu (Aym.)
vida intentamo s participa r por medio de la observación.
autoridades estaban sentados los demás hombres y en la otra parte, a
1995 watamanta 2007 watakama Ransiya p umalliqninmi karqan.
Chay hillita qa ch 'akis pa upyutam ruranku.
Yachay munaq, Yachaqaq (yachakuq)
Por el domingo de comadres vinieron a la misa las tres autoridades, el
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Ignacio _ Barnes _ pruwinsya" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin -Wikipidiya
Qhapaq p 'anqa - man kutimuy.
sus varas de mando y anunciaban su visita tocando las bocinas. Antes
Thank s -- AlleborgoBot 13: 14 12 oct 2007 (UTC) * Support.
Iru Phutunqu nisqaqa (aymara simi iru, phutunqu, 1] kastinlla qillqaypi Iru Phutu nku, Irruputuncu / Iruputuncu) Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk ariq mi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Q 'imis munisipyupi, Kana kantunpi, Chile mama llaqtapipas, Uqhu (Bofedal) urqu niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.163 metrom aswan hanaq.
Wanay llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ingva r Carlssom (* paqarisqa Borå s llaqtapi -).
unquymanta qhali y an apaq mi,
9. NUESTRO Amor - Inka Llaqta
Warmi wiksa y aptin qa yumasqa runtu cha manta runa cham tukukun.
P 'anqamanta willakuna
Llallawa munisipyu kawsaq runakunap kuskanchaku kawsay mit 'anqa 58,2 watam, chunka pichqayuq manta aswan watayuq kaqkuna p ñawinchay qillqay atiq puqtuynin taq 83%.
mar, se rigen por la legislación especial
Casimira Rodríguez sutiyuq warmiqa (1966 watapi paqarisqa Misk 'i llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi) huk buliwyanu, qhichwa simi rimaq sindicato pusaq, político warmim. 2006 watamanta 2007 watakama Buliwyap ñawpaq kaq qhichwa chiqa rimay ministrom karqan.
Qhapaq p 'anqa
Perú mama llaqtapi runasimi rimaqkuna 1993 watapi (INEI)
Uma llaqtanqa Ayama ya llaqtam.
Challwa wachu Centro de Salud nisqa hampina wasi pipas kantaqmi wikch 'usqa camioneta kuna. "Kay ñankunapi mana puriy atiq camionetakunatam apachimuwan ku, chayraykum, iskay - kimsata muyurispalla sasa allichana ña. Mayninpi qa, yaqa wikch' un apaq ña kaq camionetakunatam apachimuwan ku", ninmi chaypi unquq hampiq kuna; ichaqa manam munankuchu sutin kuta kay qillqapi churan ay kuta qa.
2 1 1 20 20 20 Categoría: Varal llaqtapi paqarisqa
Kunanqa Kutakachi llaqtap kurakan mi kachkan, Movimiento País nisqapi wankurisqam.
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa wiyula waqachiq
2 Perú mama llaqtapi kawsaq Aymara runakuna
del lado del ingreso, un componente clave de la reforma fue la venta de un volumen limitado de oro, organizada para posibilita r un nuevo modelo de ingresos y complementa r los recursos de crédito concesionario.
Achikyay willaykuna nisqa libro qa suqta willakuy niyuq mi, llaki ypaq asiypaq pas.
Sandía pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sandía) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam.
"Putumayu kiti" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Perúpiqa intimpam (Podocarpus glomeratu s) wiñan.
Hinallataq, waki china churachikusqanta pas chiqaychakunqam.
Rimanakuy: Layqa
Alto llaqta munisipyu: yupaykuna, saywitu
3 Awya Yala Copa participasyun kuna
Iskay t 'aqata qillqanki. Chay qillqasqaykita qa wakin masi chayki kuna pa ñawinchananpaq mi,
Uma llaqtanqa São Paulo llaqtam.
Runa Simi: Maqai ri distrito
como una referencia radical a la realidad, entonces esto no nos puede
Huk educación paq achkha simikunapi, mama simipa
Wilhelm Matthias Naeff sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1802 watapi paqarisqa Altstätten llaqtapi -21 ñiqin qhulla puquy killapi 1881 watapi wañusqa), Suwisa mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Cámara pi umalliq hina kachkaptiypim, Junta Directiva man haykunan kup aqmi may masichakuqkunata pas mink 'arikuy ku, chaypaq manam Alemánya simita rim anan kuta qa mañakuy kuchu nitaq kikin Alemaniamanta kanankutapas chu.
Uma llaqtanqa Curitiba llaqtam.
llamk 'ay niyki manta llamk' ay niyki kuna manta
Y la gente buena va al cielo.
Kaykunatapunim willariy ku / willairiy ku umalliqkunaman qa seminario rur asqa y kuna pi hinallataq empresankunata hatarichinku man imaynatas chaytam qhawa rich illay kutaq, hina hatun qispichiyta hurquyta pas atin kuman ” nirin mi Leusch.
Sumaq Llaqta
(wayra), una enfermedad causada por un poder maligno
00: 53, 17 Agusta 2008 (bamban _ Tari hi).. (+ 4) ‎.. m Tarayya r Amurka ‎ (robot Modifying: qu: Hukllachasqa Awya Yalapi Suyukuna, sc: Usa)
Joaquím Ramóm Martínez Sabina sutiyuq runaqa, icha Joaquín Sabina (* 12 ñiqin hatun puquy killapi 1949 watapi paqarisqa Úbedad llaqtapi -) Hisp 'aña mama llaqtayuq takiqmi, qillqaq, simi kastinlla karqan, takichap qarqan.
Hukpiqa, wiñarina p muyu y ninta qhawa r inapaq mi / qhawairinapaq mi, hinam willakuq sistemakunam kaypaq qa allinmi karqan.
↑ T 'iraqi munisipyu: yupaykuna, saywitu
T 'aypik llaqta
Luciya na
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Diospa llaqtan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'uru sawsi
SERFOR Puno: mama k 'ayrakunata s qhatun apaq apachkasqan ku.
Uma llaqtanqa Lajaya llaqtam.
Runa Simi: Na diné rimaykuna
8 Ñawpaqtaqa familia manta parlari na. Efesios 5: 22, 23, hinata nin: "Qusa qa warmim pa umanmin", nispa. ¿Imaynatataq qusa s Dios atiyta qusqanta apay kach anan ku tiyan? Bibliaqa, qusa kuna man hinata nin: "Warmi kasqan pi yuyaspa. Paykunata sumaq paq qhaway chik, pʼakikoj vaso hina kasqankurayku", nispa (1 Pedro 3: 7). Griego qallupi "sumaq paq qhaway chik" rimayqa, "may valor niyuq,...] hatunpaq qhaway" ima niyta munan. Chay rimayqa ‘ regalo ', "may valorniyojmin chayri may kʼachitumin]" rimaykunaman t' ikrachikun (Hechos 28: 10, Musuq Testamento, 1956; 1 Pedro 2: 7). Warminta hatunpaq qhawaq qusa qa ni jaykʼaq maqan chu, mana pisipaq qhawan chu, nitaq kʼumuykachachin chu. Astawanqa hatunpaq qhawan, ruwasqasninwan taq may valor niyuq kasqanta rikhuchin. Chayrayku runa chawpipi chayri sapallan ku pipas, kʼacha manta puni parlapayan (Proverbios 31: 28). Qusa ahinata rur aptin qa, Dios allinpaq qhawan qa, warmin pas hatunpaq qhawan qa, munakun qa ima.
José René Higoyta Gómez sutiyuq runaqa (28 ñiqin chakra yapuy killapi 1966 watapi paqarisqa Medellím llaqtapi -) huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt 'aqmi qarqan.
Qhapaq qillqasqa: Perúpa wallqanqam
Llamk 'anakuna
alfabeto kuna
Huk sapalla suynayqa - huklla llam sa kayniyuq, huk sapap mit 'alla kaq - win ninchikmi.
Cambridge Yachay Suntur (inlish simipi: University of Cambridge) nisqaqa HQS Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Uma llaqtanqa Mayrana llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpa llamk 'ay.
Llapan suyukuna saya ri chun / sayairichum,
Platería distrito (kastinlla simipi: Distrito de Platería) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Puno pruwinsyapi, Puno suyupi. Uma llaqtanqa Platería llaqtam.
Alcohol.
1992 watapi Abimael Guzmánta hap 'ispa K' anchap Ñanta atipaspa atawsa pa arpay s apam tukurqan. Chay aypasqankunamanta qa kimsa kuti umalliq kayman akllasqam karqan. Achkha Qhichwa warmikunata mana munaptin pas mana yach aptin pas qumichichirqan. Hukwan pas, runa hayñikunata sarupus pa maki p 'akichikuykus pa chaymanta qhawa p ay asqam karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San Antonio (Texas).
Yukio Hatoyama, Yukiō Hatōyama (Nihun simipi: 鳩山由紀夫), sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin hatun puquy killapi 1947 paqarisqa Tokyo llaqtapi -) Nihun mama llaqta Allwiya kamayuq wan político.
Runa Simi: Boquerón suyu
Aha. Ya, ari. Despachota rurankichik?
T 'arapcha (Molothru s bonariensi s) nisqa p' isqu qa huk p 'isqu kuna p - iskay pachakmanta aswan rikch' aq, ahinataq tiluchip -q 'isanta qichu spa chaypi kaq runtukunata qarquspa kikinpa runtunkunata huk p' isqu wan uywachin. 1]
Suyukuna (Perú)
kawsan. Hina kaptinmi yaku unuqa
Mayninpi p 'anqa
Hay.
'Llaqta Runakuna Suyu (Regione)
Llaqta - Taki
nos alimenta, entonces habla él naturalmente con la tierra. “„ El Taytacha
Ñuqa wawkeykuna yuq kani.
Kunan pa chak un apaq qa, Cámara Alemána qa / Alemana qa kamachisqa hinam Alemaniap qhatun ankunata qa Perú suyupi apachin, kikinlla taq sapa watam Perú suyumanta empresariokunatam Alemania man pusaysin.
n
2 chaniyuq t 'ikraykuna taparqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Wikipidiyaqa manam llika t 'inki, rikch' a, willañiqi qullqa chu.
rap 'ikunata qa qhawarisaqkupasña chu / qhawarichkaqkupasñachu kay proceso sasachakuypi qa utqhaypim tuymipacha kuna pisi y anqa. kay sistema nisqaqa kunan wata segundo semestre killa manta pacha qallarinqa.
Kunan pacha
Categoría: Llaqta (Islandya) -Wikipidiya
Luis Calvo pruwinsya
Inka Wasi nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Inka Wasi (sut' ichana) rikhuy.
Kay llaqtayuq runakunaqa qhipanchasqa pas, kawsachkaykuraq mi.
Åland nisqaqa (suysya simipi: Åland; suwmi simipi: Ahvenanmaa) Báltico hatun quchapi huk wat 'akunam, Phinsuyu p huk suyun pas. Åland qa Suysya p Phinsuyuya p chawpinpi.
Quchakuna: Such 'i qucha • Wilaquta
Kunan pacha
Vaca puqi qa t 'impuchisqa pas pipuyan mi.
Malleco mama llaqta reserva Arawkani ya suyu
Achiksamaytu p 'istu nisqaqa Tiksimuyup wayra pachanpi hanaq kaq p' istum, maypichus intip achkiy illanchaynin pi wayay manta (O 2) achiksamaytum (O 3) paqarin.
Chuma icha Aymara simimanta 1] Ch 'uma (kastinlla simipi: Municipio Chuma) nisqaqa huk munisipyum Muñecas pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chuma / Ch' uma llaqtam (392 runa, 2001 watapi).
Uma llaqtanqa Luksimbur llaqtam.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Ri mayk ulla yki Welcome / qu, allin hamusqa yki Wikimedia Meta - Wiki nisqapi! Kay llika tiyay qa tukuy Wikimedia ruray kam aykunata t 'inkin akuna paq rimanakunanchikpaqpas. Kawpay niyku manta p' an qata pas ñawiiriyki man / ñawiriyki man. Rimay t 'ikraykunata munaspaykiman qa, Meta: Babylon nisqaman riyki man. Meta: Babel icha Wikimedia Fórum nisqaman willayniykita pas ka chayk iman (ama hina kaspa, manaraq ka chas pa p' anqap hawanpi ima hina rurana nisqakunata ñawiriy). Munaspaykiman qa, rimanakuy p 'anqa ypi tapu wayk iman. Kusi kuspa llamk' apuy! ~ ~ ~ ~
Quchakuna: Parum qucha
qullqiwan rurakus qa.
Mayukuna: Chayanta mayu
T 'inkikunata llamk' apuy
Qusqu qhichwa simi quz -000 chipikya y
Agustín Lara sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin kantaray killapi 1897 watapi paqarisqa Veracruz llaqtapi- † 6 ñiqin ayamarq 'a killapi 1970 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq takichapmi, takiqmi, taki qillqaqmi, citara / cítara waqachiq mi karqan, kastinlla simillapim qillqarqan.
3 ñiqin qhapaq raymi killapi San Francisco Javier raymi p 'unchawninmi.
nisqamanta.
Kunan pacha
Ayllupaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Tumuyu llaqtam.
► Llaqta (Wankachkanku pruwinsya) ‎ (1 P)
Qhapaq p 'anqa
Yachay wayllukuy - Mituluqi ya
Llaqta Taki (2)
Mama llaqta parki (Alemánya)
c) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "amam suwakunkichu", "amataq runa masiykip ima hayk 'anta pas munapayankichu", nispa. Comunismotaq mi ichaqa: mana runap -qa ima hayk' anpa s kanan chu, nispa nin; hinayá, runakunaqa kaqnin kuwan allin y anan kuta, hark 'akun;
Categoría: 70
Perúpi wiraqucha qhapaqkunap kamachiyninrayku llaki pa yaku spa, 1969 wañuchikurqan.
Kimsa naciónpa estudion kuna kachkan: Filipinas, Tailandia, Camerún pas kay tapunata kutichiyta yanapanku.
mana Diospi creerqan chu. Ah! Hinaspam Diosta qa fiestam p 'unchawpiqa
se habían dirigido al virrey Antonio Hurtado de Mendoza, Marqués de
Kawsa chun Awya Yala llaqta nchik kuna.
Qachilu (zoo): Uq laya juch 'iy k' ita wall pap sutin, khuyun manchay ñañituta, para munan paq manchay rupha munan paq chay.
980 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 980 watapi qallarirqan.
¿Al momento?
Chinkanayaq simikunata s
Su decadencia relativa a pesar de la favorable situación viaria se debe sim
Sapap p 'anqakuna
Chikitus pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
nuestro trabajo orientado a la vida diaria satisfará menos al sistemático,
Estudio pi? Imata chay estudio pi?
Takichap (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Sinri chaku y. (r). Wawakunapas uywakunapas
"Cristo pas qamkuna rayku ñakʼarer qa, chayta yachaspa qamkunapas kiki llant ataq rquwanaykichik paq." (1 PED. 2: 21.)
Mink 'a icha Mink' a nisqaqa ima huk runakunapaq yanapaymi.
Marca pata pi maypipas kachkan t 'ikaqa. Musuqchata chayachimunki
Mana hunt 'alla rawra s paqa allpa hawaman urmas pa pachakawri rumim tukukun.
Ruranakuna
3 chaniyuq t 'ikraykuna ch' aqwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa Qalaqutu llaqtam.
Ch 'aki suyu rikhuchiq, Petru s Peregrino s de Maricourt -pa siq' isqan 1269 watapi (Epístola de magnete).
Getty / Ridofranz
Fino ogro rimaykuna nisqaqa huk oral rimaykunap huk urin ayllunmi, anti Iwrupapi, chunka suqtayuq rimay niyuq, iskay chunka pichqayuq unu rimaqniyuqmi. K 'askachakuq rimaykunam.
para el diálogo intercultural que debe llevarse a cabo dentro de la Iglesia
Qhawariy k 'irawpi llumpay huñuta.
Wisconsin nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Madisom llaqtam.
Claro.
Amachasqa suyukuna: Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa
1957 watapas Baath nisqa partidopi wankurikurqan.
es todo. Para eso de lluq 'i, para eso entran cosas dulces, después cosas
Ima haywa riyta pas / haywairiyta pas yaparichinam hinallataq pachamama qhawaspa ima mirachiy paqa qullqi mañariy qa qukullanman mi.
hidrográfica a la que pertenece, su
Sapap p 'anqakuna
Sallqantay nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Sallqantay (sut' ichana) rikhuy.
Sallqa suyukuna: Yunka - Qhichwa, Suni - Puna
1920 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Sapap p 'anqakuna
Uma llaqtanqa Qampa ya llaqtam.
Ayakuchu suyu Wanta pruwinsya Siwya distrito
Qullqi chaku ypa takyasqa kayninta tusanapaq qa, mana chay paq hina kaq qullqichqkuq intitusiykukunata mana un aspa alli chay mi, chaymantataq qhatu y atiq institución kuna t 'ikrakuynin pas
Suti k 'itikuna
Kunan pacha
Uma llaqtanqa Santa Mariya Qhichwa chaw (Santa María del Valle) llaqtam.
Marzal, Manuel M., 1983.
1209 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Perú suyupi runa llaqtakuna
Kunan pacha
yuyan postillón qa hinaspataq, postillón qa pasa p usqa chay manchaku y
yana p akurqan ku, imapaq ñuqa llullakusaq. Paykunawan mi ñuqapas
Purimuq mayukuna: Mikani mayu, Chayanta mayu
Mary Louise Streep icha Meryl Streep sutiyuq warmiqa (22 ñiqin inti raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Summit llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Sapa watan willakuy pi Informe anual nisqapim, ruranapaq umalliqkiunan Directorio Ejecutivo nisqa, FMI nisqapa Junta de Gobernante s nisqaman rurasqanmanta bellacom
Pero kaypipas wañuchin hap 'ispa qa.
Chay k 'uychipi qa lliw achkiy llimphikunatam rikhunchik.
Fernão de Magalhãe s (kastinlla simipi: Fernando de Magallanes) sutiyuq runaqa (* 1480 paqarisqa Ponte da Barca; † wañusqa Cebú wat 'api) purtuyis hatun wamp' u pusaq, tariykuq pas karqan, Ispañap qhapaqninkuna paq wamp 'uq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1089 watapi puchukarqan.
para el Padre por la comunidad, algunos han comenzado a hacer
Musuq Hisp 'aña Qhapaq ranti suyu
Ayllupaq p 'anqa
Quechua - linguo: mayu
2031 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Kustarika).
Uma llaqtanqa Zapotillo llaqtam.
"Uruwayi" sutiyuq categoríapi qillqakuna
gobierno pa asuntonkunata, naciónpa educaciónninta, tukuy laya comunicación masiva
1228 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Qalasa ya llaqtam.
Chaymi qallariy kutipi Europa man rirqa, Unesco becata quptin, España llaqtapi, hinaspa Francia llaqtapipas achkha ruraykuna estudianan paq.
1504 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
niveles freático s, información que deben
T 'ikraynin runa ukhu Castellano simipi:
Taratar qa (bot): Uq laya qhura mallkiq sutin, manchay ch 'iñi laqhi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruraq: nah.
otorgan proyecto kuna rurakunanpaq, aswan
2 chaniyuq t 'ikraykuna waman tullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy
¿Dos?
Haki distrito (kastinlla simipi: Distrito de Jaque) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Haki llaqtam.
¿Conoces alguna adivinanza?
RDE 205 -2016- Hukman tuku sqa, imayna pirqa llamk 'aykuna ruranapaq qhelqa.
Qhapaq p 'anqa
Kay p 'anqaqa 14: 04, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan. Paqtataq: Kay p' anqapiqa manaraq chá kachkanchu aswan qayna musuq chas qa kuna.
Ima nisaq niy!
Mayninpi p 'anqa
Zhengzhou (chun simipi: 郑州, machu chun simipi: 鄭州市, phinyimpi: Zhèngzhōu, machu: Chengchow), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.
Umalliq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Reservapiqa 25 Indihina ayllu llaqta kawsan (650 runa 1996 watapi): Chiman (36,4%), Mosetém (10,8%), Takana runakuna (33%), Ese 'eqha runakuna pas.
Runa Simi: Abuná pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kallawaya (p 'isqu).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pino yura rikch' aq ayllu
Qispi umiña icha Yuraq umiña (kastinlla simipi: Diamante) nisqaqa huk k 'illimsa y aqpa rikch' ay aynin. Qispi umiña qa lliw imakunam anta pas aswan sinchi ka raymi. Ancha wamaq kaspam, ancha chaninchasqa umiñam.
Kay mamallaqta parkipi kanmi 296 qucha, 663 chullunku qucha, 200 urqu, 44 mayu pas.
Alfredo James Pacino sutiyuq runaqa icha Al Pacino (* 25 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi paqarisqa East Harlem llaqtapi New York suyupi -) huk USAkuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oscar Suñay.
Fiestarqani, ari, Santiago pi ñataq.
los pampa misa yuq y los curandero s son estafadore s.
Chunka aswan hatun llaqta llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
públicos productivo s;
que el cristianismo ha sido asimilado por la antigua religión.
¿Por qué?
Llamk 'apusqakuna
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t 'ikrasqañam. Huk t' ikras qa kuna man ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya: Uyapurata t 'ikrana p' anqap rimanakuyninpi willamuy.
Kasha marka pi kunqista Kashamarkapi qa Francisco Pizarro Inka Atawallpata s wañuchirqan.
Runa Simi: San Martin suyu
↑ Qulcha "K" munisipyu: yupaykuna, saywitu Puka Mayu wan
8 Pachak watakuna pasariptin mi, 33 wata 14 de nisanchö Señorpa Cënanta Jesus patsäratsirqan. Vïnu paq parla rmi Jesus kënö nirqan: "Kë cöpa qa, huk mushoq conträtutam rikätsikun, qamkunapaqrëku r yawarnïta ramariptï mi qallarinqa" (Lüc. 22: 20, Nm). Y Mateu pas kënömi nirqan: "Porque këmi conträtu yawarnï cuenta kanqanta rikätsikun, jutsankunapita mëtsikaq perdonash qa kayänampaq mi ramash qa kanqa" (Mat. 26: 27, 28, Nm).
Llamk 'anakuna
kuchu 232, en raki 233, en teha 234, en pepa de locoto 235, en tarwi 236, en esas
Qhichwa suyu (Quechua)
Sapap p 'anqakuna
Cacajao calvo s, huk Sierra del Divisor reserva suyupi kawsaq k 'usillu
Kay p 'anqaqa 12: 25, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1503 watapas Isabel I Kastinlla p quyan inkuminda nisqa llikatas kamachirqan, indihina runakunap allpankunata hap 'ispa s encomendero nisqa atiq wiraqucha awqaq kuna man quykuspa.
Santa Cruz / Cros nisqaqa Buliwya mama llaqtap huk hatun llaqtam, Santa Cruz / Cros suyup uma llaqtanmi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.513 m / 5.730 metrom aswan hanaq.
mayu pa ch 'uyan waqay chan apaq.
Paymi qallariyninpi Dioswan karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel de Unamuno.
Conturbacha na icha Kuntur Wacha na (kastinlla qillqaypi Condorwacha na, Cóndor wacha na) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Qusqu suyupi, Khallka pruwinsyapi, Khallka distritopi. 2] Pikchunqa mama quchamanta 5.073 metrom aswan hanaq.
Hayk 'ataq nacesqanku manta inscripciónni yuq kanku (manaraq pichqa wata yuq kuna, 2007): 93%
Murcia suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Región de Murcia, catalán simipi: Regió de Múrcia) huk suyum (comunidad autónoma) Hisp 'aña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Murcia llaqtam.
Mich 'a
Uma llaqtanqa Chachapoyas llaqtam.
Runa Simi: Intichawwan qallarisqa wakllan wata
López Saravia, Fernando / 43307358 / Llaqta / Lima
kaqta muchu chinall ataq. chhaynapikaspa qa, kikiymi kamakuni Sala Penal Especial Corte Suprema
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ñut 'usqa
Ah, Santa María Diospa Maman, ñuqayku huch 'asapa kuna paq much' apuway ku, kunan wañuy niyku pachapipas. Hinataq kachun Jesus.
1.5. Riman akuyta pas allinta takyachisun, saphinchasun, tupasqa mana tupasqa rimaykunata chanin cha rispa.
Uma llaqtanqa Ramón Campaña llaqtam.
Illawa q 'aytuwan qa allwisqa q' ay tuta hukta
Llamk 'anakuna
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
Ch 'iqchi alimpuc hi 2] (Pomacea máculata / maculata) nisqaqa ancha hatun ch' urum, rikch 'aq alimpuchim, mansana ch' urukuna man kapuq, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi mayukunapi kawsaq, laq 'u mikhuq.
que: Quchapampa suyu spa: Cochabamba
en la gestión multisectorial y uso sostenible
hark 'ay niyki man hark' ay niyki kuna man
Hallka k 'iti kanchar -km ²
Iklisiyastin s qillqasqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
12 Chaymandaqam chay convidakuq runata Jesúsqa nirqan:
Qhapaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Qucha qasa llaqtam.
Uma llaqtanqa Saarbrücken llaqtam.
simipi yach asqan wan,
Pi churan?
WILLAY. -Tukuy rantik, katuk hatun wasikunaka, tukuy muru kuna pa, kapa kuna pa tukuy
Alma?
De las obras publicada s después de haberse escrito este capítulo merecen particula r
Becariokuna waki china rurasqankuwan qa, lliw llaqtapi may ñanta autobús kuna purisqanta qa qhawarikullanman mi.
Llaqta ukhu hayt 'u (PPA)
allin hampiy chaskin an kuta imam munayku, aswanpas wakcha runakunaman, qunqasqa llaqtakunapi
Runa Simi: Kamana distrito
por ciento nisqanman.
"Idaho suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
recurso nisqa presentakuptin pas.
Mama llaqtap hawan
100 000 hawa qillqa kuna yuq Wikipidiya kuna:
Chaypas kanan chay llaqtayuq Kupa rqa runakuna ancha yakun manta ñak 'arispa, pukyu llam anta chak r anman pas pusa spa kawsarqan. Kay pukyum kanan San Lorenzo hanaqnin hatun urqumanta lluqsirqan. Chay urqum kanan Sonaja qa sutiyuq. Chaypas kanan hatun quchalla karqan. Chaymanta uray pusamus pas ñataq huch' uylla / uchuylla qucha kuna man hunt 'achispa chak r an kuna kta parqukuq karqan.
Hans Christiam Andersem sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1806 watapi paqarisqa Odense llaqtapi -4 ñiqin chakra yapuy killapi 1875 watapi wañusqa København llaqtapi) Dansuyu mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Phinsuyu).
30 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 30 watapi qallarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqlakayu distrito.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Waman p allpa (Búteo) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
autorizasqan pi;
Categoría: Piluta hayt 'ay clubkuna (Arhintina)
Uma llaqtanqa San Inasyu llaqtam.
yacha chi wank uman chu ñuqaykuman qa, riki. Pay 595 machu
ofrendas “. Pero aquí denomina un pequeño armario con una imagen, la imagen del Señor
yarqha kuna / yarqa kuna, reserociokuna pas rur arikun;
111 Raki. Obligación de informar
Jupa (bot): chay q 'upa qhipakun ima huqarisqa manta chay, kinuwa jupa.
Runa Simi: Hanan Nanay distrito
Planificación del corpus del quechua en el Perú 31
Walasiyu kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
qhawarina, amacharina pas. Yaku unuqa
hombres que tienem que regresar allí un mes después a recoger leña para
Categoría: Maqanakuy kapchiy -Wikipidiya
Sichus ñawpaqiy pi qunquriykukuspa, yupay cha wanki chayqa, kay tukuynin Qampata kanqa, nispa.
Kay causalea nisqakunam revocatoria de
Muni sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Kay simikunaqa llapa llamk 'aqkuna pa UNESCOpa sunqunpi kachkanku, hinallataq pusa sqa
Rimana Wasip kawsay ninmi qillqasqa Perù Suyup hatun Kamay Pirwa kuna pi, chayrankum Perú suyup Hatun Kamachiqninkuna, hanaq pacha pi taytachata yuya rispa hinaspa llaqtata pas llamk 'anan ku, Rimay wasipi kamaq sutita huqaris pa, llaqtap kamachiykunata qhawa rispa puni hinaspa suyuntin pa sumaq kaynin paq.
campo y se crea espacio para una Iglesia autócto na de la cultura andina.
32 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 311 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 320 watapi puchukarqan.
José Rojas, paqarimurqa Wak 'as llaqtapi, pay karqa yachachiq, arawirqa "Linda Waki ña" takiyta.
Perúpi Kichwa runa llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Llamk 'anakuna
Maylla na kuna qa kaymi:
Caballo awqaqkuna (Winisuylapi).
(i) Fuerzas Armadas nisqa musuq y achis qa, utqhaylla allin imatapas ruraq kananpaq, yanapakuy kanqa; chayqa rurakunqa llaqta runapa munasqanmanhina, sumaq kawsay yuyaywan rurakunqa.
señal de amable atención sim altomisayuq. El Apu no es visto como rival
Oklahoma nisqaqa ("puka runa", chahta simipi okla "runa", humma "puka") Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Oklahoma llaqtam.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
14 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (14.01., 14 -I, 14ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka tawayuq kaq (14ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 351 p 'unchaw (wakllanwatapi 352 p' unchaw) kanayuq.
Santa Cruz taytacha chá, riki.
2 ñiqin ayriway killapi San Francisco di Paula raymi p 'unchawninmi.
Asway markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. Paykuna aswanta Nabóm kitipi, Santa Isabel kitipi, Siksik kitipi, Tumipampa kitipi, Oña kitipi Walasiyu kitipi pas kawsanku. 1]
Ayllupaq p 'anqa
Catiónkuna qa / Cateonkuna qa q 'illay eónkuna / iónkuna, an iónkuna taq huk kuti niyatiwu kaq yakumuksi eónmi / iónmi (OH -).
Romano kuna paq qillqa, is nisqapi:
Perú mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchun -Wikipidiya
Piacenza llaqtaqa Emilia - Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fauna (Arhintina).
Rit 'i (Corpus), la Virgen del Carmen (16 de julio), Santiago (pero no el 25
• Tinkurqachina siwikuna Athina
Quyllur Yachay Tupu kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Roque Sáenz Peña sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1851 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - † 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1914 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintinapi) huk arhintinu taripay amachaq, políticopas runam karqan.
Kunan pacha
Sichuam pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
▪ Runa Simi: Hatun llaqta
Qhapaq p 'anqa
Chaysi paykunaqa rimasqa antes tiempoqa altumisa pi, q 'alata rimayta yach asqa ku.
Cieszyn nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. 28,69 km ²
chaymi pay yachaqkunaman maña kurqa qillqayta qalla rinan kupaq pizarra pi letra kuna kasqanta.
Chaywan si Pichqantin Civilchasqa / Sibilchasqa Runa llaqta p kikinpa kama chin anta puchukarqan.
huk llaqta kitilli: Celica
Salsa nisqaqa huk tusuy, taki kapchiy layam, Chawpi Awya Yalap wat 'ankunamanta hamuq.
35. Hinaspa niptin "qayni un chay mi huqayta allaysimuwarqan; hinaspam chayta mana pagapurqani chu; chay manta chá riki waxakachamuwashan" nispa nin.
T 'inkikunata llamk' apuy
Pentecostés: Ch 'uya Espíritup runakunaman mast' arikusqan
Ñuqawan yupay, Ichaqa ama...
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Binidiktu XV.
Pikchunqa mama quchamanta 6.156 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Chilpancingo de los Bravo llaqtam.
Churu rqu kuna, Kaña pa qucha
después hacen lo mismo el padrino responsable de la dote y las
Theodore William Richard s sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin qulla puquy killapi 1868 watapi paqarisqa Germantown (Usa) llaqtapi - † 2 ñiqin ayriway killapi 1928 watapi wañusqa Cambridge (Usa) llaqtapi); Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
David qa, wasan chas qa kay imaynachus kasqanta sumaqta yacharqa. Huk kutiqa, may chhika runas, munasqa llaqta macisnin ima, kamachiy ninman pakay llam anta huqarikurqan ku. Familian manta kaqkunapas wasanchallarqanku taq, ñawpaq warmin Micalhi na. Mical qa, qallairiypi / qallariypi "Davidta munaku rqa," kamachiq hina rur aynin pitaq sumaqta chá yana parqa. Chaywanpas qhipaman qa, "sunqunpi Davidta pisipaq qhawa rqa", "mana pʼenqayniyoj runa", nispataq suti char qa (1 Samuel 18: 20; 2 Samuel 6: 16, 20).
Chikitus pruwinsya (aymara simipi: Chikitus jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Chiquito s) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cros / Cruz suyupi. Uma llaqtanqa San José Chikitus llaqtam.
T 'inkikunata llamk' apuy
wikch 'unman chu.
difuntos. Primero visitan a sus parientes, después visitan también las
• Droga nisqan, runa wañuchiq, chinkachinapaq llapanchik imakunatapas rurana nchik, llapan llaqta chik pi allinta kam achis pa chinkachinapaq.
Pero ima castigo por ejemplo?
Warmi qhari wawakunantim / wawa kuna ntin tiya sp ataq mi allin rimanakuypi tiyanan ku, kikin "derechoyuq" huk sunqulla tiyas papas, t 'aqanakuspa pas.
Manam hayk 'appas lluqllaykun chu.
Es así, Padre.
Uma llaqtanqa Qulchani llaqtam.
guarda y kuna pi.
Uma llaqtanqa Q 'imis (San Pedro de Quemes) llaqtam.
wayq 'ukuna pipas chakra qa allinta s puquq.
Categoríakuna:
Categoría: Uma kamayuq (Rumamya)
762 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kastinlla simita rimaqkuna / 1
Wu Zetian (Plantilla: Zh - tp) (625 -16- XII -705), Wu Zhao (武曌) sutiyuq warmiqa Chunwa mama llaqtap wiñay kawsasqan pi huklla hatun quya warmi s karqan (Huangdi; 皇帝).
cuerpo por la cabeza, por la coro nilla. En ese instante tiene un sobreani mu que lo acompa ña durante ocho días. Al cabo de los ocho días se
Chayqa manatak wakin kichwakunanawlla chu; ashwam pa achkha kichwa
192 Cristop ñawpan wataqa (192 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Aha. Y velakuy imapaq?
Aswan urqukunata qataq, ichataq mana hunt 'a suyu hina hatun kaq chull unku qa urqu chullunku pampa nisqam (ahinataq Qillqa ya Rit' ipampa).
K 'allma nisqaqa yura kurku manta kinray man wiñaq chillkim, kurkupi rap' i lluk 'ipi mutmu manta phutuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kathuliku Inglésya.
Chikchipi qa kimsa wayqi s purin ku, juntollataq si kachkanku Primero kaqmi Berna ku, paymi llipin kumanta aswan bullanguero wi chay man urayman puri s palla bullata t 'okhas pa ruraspa kachkan. Kaymi illa pa, amenaza llan payqa. Qhipa kaqtaq mi Elaku, huk chhikam / chhikan allin San Ciprian pa oraciónnin wan k' amispa, ch 'allanki kerosen wan agua bendita wan kay escapakapun, kerosene agua benditataq mi ñawin man rupha spa uchu hinaraq chayan. Último wayqitaq mi Chana ku,
Tarpuy ima killapi?
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1990 (inlish simipi: 1990 FIFA World Cup, kastinlla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1990) nisqaqa 1990 watapi Italya mama llaqtapi XIV ñiqin Piluta Hayt' ay Pachantin Copam.
hay dulces en forma de muñequita s, misk 'i wawa cha, eso también
► Distrito (Ayha pruwinsya) ‎ (4 P)
Arajuno (kastinlla simipi: Arajuno) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Pastasa markapi, huk llaqtam, Arajuno kitip uma llaqtanmi.
Misata rúayta atinchu Santa Cruz paq?
licencia de uso
mana mam a] yuq, mana yaya yuq
Kuywañu na (bot): Uq laya miyu mallkiq sutin, quwikunata wañuchin.
Oliver Stone William Oliver Stone sutiyuq runaqa, (15 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi paqarisqa New York llaqtapi -) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Wañusqa Usa, 2 ñiqin anta situwa killapi 1997 watapi (89)
1276 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
► Pruwinsya (Ariqhipa suyu) ‎ (8 K, 8 P)
yaku unu puchuyqtin kaqmanta
Uma llaqta Lasa
Quechua: k 'usillu
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Puede!
Sapa kuti clase kuna man watukuq rinku,
Vybiti llaqtapi Vasilchikov príncipe kuna tiyarqan ku.
Runa Simi: Mati icha Purun ku (Lagenaria siceraria) nisqaqa huk chakra yuram, sapallu hinam.
hap 'ichiku y: depósito o encargo que se hace para que otro guarde (Lira, JORGE A., 1982
Mayukuna: Yawrisqi mayu
Mama llaqtakuna huk suyukunapas Aphrikapi
Qhapaq Runa Simi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Philli s usa.
T 'ikraynin mat' isqa Castellano simipi:
Runa Simi: Rikch 'ap ayllu
así como la satisfacción de las
Allin, vendenapaq chu?
Hay que añadi r “mana ”.
Chay hina Asháninka, Ashéninka, Ashíninka nisqa rimaynintin qa 80.000 -chá rimaqniyuqmi.
desarrolla r una pastoral conforme con lo que ya sabe y vive la
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1100 watapi puchukarqan.
Llamk 'apusqakuna
allinyachina kanqa, aduana nisqapipas, hukkuna pipas yanapayta tarinankupaq. (l) Huk naciónkunawan
José Gálvez Egúsquiza sutiyuq runaqa (* 17 iqin pawkar waray killapi 1819 watapi paqarisqa Celendín llaqtapi - † 2 iqin aymuray killapi 1866 watapi wañusqa Qallaw llaqtapi), huk piruwanu Taripay amachaqmi wan político karqan.
Tuturqa munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
Qusqu llaqta yarqasqa kachkan, carajo.
escuela kuna pipas mypi entenden ku yanapanku ima As HSIE programata.
Runa Simi: Tōhoku suyu
Categoríakuna:
Tari sqa kuna qa rur arikun qhawarikun hinallataq tupsichikun pas sapan watayuq runakunapaq hinallataq warmi qhari kanankuta qhawa rispa pas imam.
Uma llaqta Hina
Platon qa Athina pi academia p kam aqnin si karqan.
Qhatu chan aman yana p akuq hinaqa, sapan runa qhatuchaqman mi yana p akun man, hinam k 'iti qhatu chan anta qa allinyachikunma mi, astawantaq kikin ayllun pi suyunpi ima.
Kuta pampa llaqtap hatun patanpi wank 'a: "Yawar fiesta".
Joam de Beauvoir de Havilland sutiyuq warmiqa, icha Joam Fontaine (22 ñiqin kantaray killapi 1917 watapi paqarisqa Tokyo llaqtapi -15 ñiqin qhapaq raymi killapi 2013 watapi wañusqa Carmel - by - the - Sea llaqtapi, California suyupi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. 1941 Oscar Suñay.
1967 Huerquehue mama llaqta parki Araucanía suyu 12.500 ha
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqum tiqsirqan yaparqan ima, Flag of Madagasca r. svg -man rurasqa.
Mayukuna: Qillqay mayu - Santa mayu
Puliwyap llaqta takin, qhichwa simipi.
causa de la crisis en el Golfo Pérsico! El mundo andino es un mundo
Cf. Sebastiám Succly.: “Pascua Resurrección ”.
5 Churkampa pruwinsya
Kimsa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Kiru * iskay chakrapura kitilli: Rumi pampa, Yana yaku - Much 'apata (Yanayacu - Mocha pata).
Imaykana muyu r ichiy nisqaqa (inlish simipi: recycling) q 'upakuna pi kaq imaykanankunata musuqmanta llamk' achi ymi.
Tiyay Qispi kay suyu, Wamachuku pruwinsya, Wamachuku distrito
Justiniano Quispe Marcatoma
Runap marq 'an.
Sí, poco no más.
Youtube nisqapi widyu kuna: Ananaw, Corazón contento (qhichwa simipi)
"Distrito (Vector Fajardo pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Etém
Ukrus pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Arequipa: Llakikuy, wik 'uñakunata wañuchisqan ku.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Unriya) -Wikipidiya
Philli s usa icha Ukhu usa (Pedículo s humanos humanos) nisqaqa runap p 'achallinan pa ukhunpi kawsaspa yawar ninta ch' unqaq usam. Runata anchata molestaq mi.
Huk kutinsi, ovejan chin kaptin, tayta Panchuqa warminpu wan
Chayhina hechicero, ch 'eqmicero kuna 790, layqa kuna.
Puchu kasqa mama llaqta (Iwrupa)
Iskay chunka hukniyuq distritonmi kan.
Simimanta yapakipana paq kaqkuna wasiqa maskhaynin qa Ingles / Inglés simi yachachiy - yachakuy llanllitu, unan chay niyuq kananta maskha s paqa, uq hunt 'asqa yach akuy niyuq runata kay p' anqakunata mañaspa llamk 'ananta kamachisqa.
dentro de su voluntad; no sería nada del Apu, si Dios no quisier qa, no
Kaymi “Navenchana paq / Nabínchana paq munay qilla sqa kuna 2019 ” sutiyuq mayt 'u
2 Huk amachasqa allpakuna (reservakuna)
6 barrio kuna / barreo kuna: El Viso (51), Prosperidad (52), Ciudad Jardín (53), Hispanoamérica (54), Nueva España (55) wan Castilla (56).
Runa Simi: Cauca suyu
Suti k 'itikuna
2 chaniyuq t 'ikraykuna wach' iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
12. Qhapaq Ñan
Wank 'a runakuna Mantaru qhichwapi, Hunin k' itipi kawsaq mama llaqtas karqan. 1460 watapi Pachakutiq / Pachakutip Inka Yupanki paykunata atirqan, suyun kuta Tawa ntin suyu man hap 'imuspa. Español kuna s chayamuptin, Wank' akunaqa yanaparqanku s.
Кечуаqu: rikch 'aqyay
Categoríakuna:
Runa ñit 'inakuy 7 runa / km ²
Maypim Chuqi chin chay kachkan.
Kallawaya pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
PRAL nisqaqa 2010 chawpi watapim tukukun qa; hinam t 'ika ruraq masi kuna qa, musuq llamk' ay sur - sur sutichasqa 2010 watapi hatariq wan purinqa ku.
Chupi: una sopa con papas, carne / carné, verdura s, especia s etc. (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
veneración de la Pachamama y de los Apus, es decir de los antepasados
Fastia y: derivado de “fastidia r ”.
El mandóm.
Musuq waranqa wata
Hay.
Kay p 'anqaqa 16: 15, 15 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ñawiriy wasi (quwiki)
Juan Manuel Fangio (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1911 watapi paqarisqa Balcarce llaqtapi - † 17 ñiqin anta situwa killapi 1995 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq awtu yallinakuy.
muerte la que lo ha engendrado, este tema tiene un amplitud y una
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, is nisqapi:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yuraq mostaza
con la participación de los distinto s usuarios
que: Anqas suyu spa: Huaraz
Pa palla pi?
Maman Mana Atiy kuna chu, Musquykuna chu, Ch 'usaq kuna chu
Rikch 'ayrimana ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runtuma.
varayuq kuna, riki. Anchayñataqyá ñuqa nchik manta qa nasallan taq
de apoyo, hinallataq Sistema de Gestión Antisoborno con ISO 37001 hinaspa proceso certificación
Suyu Phutuqsi
Titiqaqa quchapi t 'utura wamp' u.
Phirriñaphi pruwinsya
Paqarisqa Uruwayi, 14 ñiqin tarpuy killapi 1920 watapi
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"
chiqap man churakun qa; hinallataq, kuka tarpuq naciónkunawan, droga rantiq naciónkunawan kuska huk
Juan Pablo II., 1979 - Cateche si tradendae. Ecclesia N ° 1.957 del 10 de
Indiana polis llaqtapiqa 839.489 runakuna (2010) tiyachkan.
inapropiado.
Ari, salud paq k 'anchakuq haykuy ku. Unquptin pas, chayhina
Hinapas, saqra mich ikuna p asanbliyan qa tukupun pacha illa riyta / illairiyta, manaraq inti lluq si much kaptin. Chaysi, sapan qa michi kutipun "Mincha cama, mincha cama, wayqiy" nispa.
Palanta, Puqu chi icha Arata (latín simipi: Musa paradisiaca, kastinlla simipi plátano) nisqaqa huk chakra yuram. Misk 'i, q' illu rurunkunatam mikhunchik.
Daniel Campos pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Justicia amachaq pata pi hinaspa Corte Superior Nacional Justicia Penal Especializada amachaq pa tata wan proceso s emblemático s nisqakunata qa chaninpi riqsinku chayraykum chaninpi yana pasaq, especial énfasis nisqatam churasaq sistemas supervisión hinaspa control disciplinario Poder
Los estudios realizado s por el FMI sobre este tema, en los que se incorporan los resultado s de consulta s / cónsulta s con expertos, representante s del mundo académico, sindicato s, organizaciones de la sociedad civil (OSC) y otras parte s interesada s, así como de reunione s de la alta gerencia con alto s funcionario s de OSC, se centraron en dos objetivo s básico s: garantiza r que el sector financiero asuma los costos fiscales directo s de toda quieb ra o crisis futu ra y reducir tanto la probabilidad de estos evento s como sus costos en el caso de que llegarqan a materializarse.
Purutu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Poroto) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispi kay suyupi, Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Purutu llaqtam.
2009 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa 4 ñiqin anta situwa killapi 1992
52 5 83 -3.4 k 250 k 59 Mama Llaqtap Kurak San Marcos Yachay Sunturnin
llamk 'ayni ymanta llamk' ayni ykuna manta
Ñawra rikch 'akuykuna\ n' undeleterevdel '= > "Qullusqa qa manam paqa rich isqa chu kanqa qhipap llamk' apusqa rakilla qullusqa kaptinman qa. Hinaptin qa, akllasqa nisqaykita qichuy icha lliwmanta aswan Ã ± aqha qullusqa llamk 'apusqakunata rikhuchiy. Mana sa qilla s usqa yki llamk' apus qa kuna qa manam paqa rich isqa chu kanqa.",
Llamk 'apusqakuna
Y por lo que se refiere a la tierra, ésta es buena y ha sido creada por
Chayta ñataq runa rimasqa (bis)
Walter Elias Disney sutiyuq runaqa (15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1901 watapi paqarisqa Chicago llaqtapi, Illinois; 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1966 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi, California) huk kuyu walltay pusaqsi karqan, Mik 'i Huk' ucha (Mickey Mouse), Donald Patu (Donald Dock) nisqa comic / cómic strip s nisqap figurankuna p kamariqnin pas, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Categoría: Urqu (Arhintina)
No, ¿no?
Quisier qa aprender. ¿El Apu puede hablar con Dios?
Huch 'uy / Uchuy niyam huk mikhuy qarakuyta; alhwiris, raymi ruraq, riqishqankunata qayan, shumap mikhu chin, q' uchuyan, tushuyan, llapan mikhu p akuq kuna watan paq niyan imata qarananpaqkaqta, imawan yana p anan paq kaqta. Tasyawmi rurayan hirka suyupa markanchaw.
Allpamanta yachaykuna (Alemánya)
Yawalu (Yábalo) llaqta, Lasa kantun
Manuel Scorza sutiyuqqa (* 9 ñiqin tarpuy killapi -1928 Lima llaqtapi paqarisqa - † 27 ñiqin ayamarq 'a killapi -1983 Madrid (Hisp' aña) llaqtapi wañusqa), Perú mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Wari mawk 'a llaqtamanta, saywitu
T 'ikraynin chhuru Castellano simipi:
Mayukuna: Porvenir mayu
había eso de llamas; en esos tiempos antiguos todo eso era bonito,
Rusiapi / Ruciapi 1917 watapi Hatun Octubre Pacha kuti ypa pusaqnin si karqan.
Amachasqa suyukuna: Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki- Yasuni mama llaqta parki - Kuyawinu reserva- Limunqu cha reserva
"Mayu (Aphrika)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Maskhay chaymanta artificial yuyay sapa rur ukuna qamta willakuy wan chaymanta yuyaynin wan, rur arina wan / rurairina wan chaymanta willana willakuy pi t 'inki nku — pachapi yachachkan chaymanta adaptachkan.
Delta Amacuro suyu (kastinlla simipi: Estado Delta Amacuro) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
pampachasqaykuta hina.
Ayllupaq p 'anqa
T 'ikraynin rim airi p / rim ariq Castellano simipi:
Pont du diable, Hérault mayu Languedoc - Roussillon nisqaqa huk suyum (región) Phransya mama llaqtapi.
5 Huch 'asapa s / Huchha sapa s kasqa nchik rayku sa palla nchik manta qa, Diosman ni jaykʼaq qayllasunman chu (Salmo 5: 4). Chaywanpas Pablo qillqa rqa hina, "Dios munaku y ninta ri kachi wan chik / ri khuchi wan chik; imaraykuchus] juchasapaslla raq kach kapti nchik, Cristo wañurqa ñuqa nchik rayku" (Romanos 5: 8). Ari, Jesusqa, Jehovap munaynin rayku ‘ achkha runas salva sqa kanankupaq kawsayninta qurqa' (Mateo 20: 28). Jesuspa wañuynin pi iñispa qa, Diospa amigosnin kayta atisun. Ari, Dios "ñawpaqta munakuwa sqanchikray ku]", amigosnin kayta atinchik (1 Juan 4: 19).
9 Kaypi, qillqaq runa imanasqa pichqa nación kuna llam anta riman. (1): pay kikin puni yacharqa imayna dato kuna bentos qa
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Phinsuyu) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Santander llaqtam.
hatun qucha patapi kusi kawsay niyta qillqairinay paq / qillqa rinay paq.
Uma llaqtanqa Riohacha llaqtam.
Antofagasta nisqaqa Chile mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Antofagasta llaqtapiqa 296.905 runakunam kawsachkanku (2002).
Qhapaq p 'anqa
Hanaq kay m
ch 'iqtay ninku hina ch' iqtay ninku kuna hina
8 ñiqin aymuray killapi San Pedro Nolasco raymi p 'unchawninmi.
filosofía y teología en Francia, Alemánya y España,
¿Qué cargo?
Mayninpi p 'anqa
12 Iskay kaq: trigota waqaychakun. Jesús ángeles ninman nirqa: "Trigota taq pirwa yman waqay cham uy chik", nispa (Mat. 13: 30). Akllasqa cristianosqa 1919 watamantapacha, chiqa qutu chaku y saya r isqan pi tantasqa kanku. Kay pachap / pachak tukukuynin kama Jallpʼapiraj kaq akllasqa cristianosta qa hanaq pachapi tʼinkankuta japʼejtin ku tantayta tukukun qa (Dan. 7: 18, 21, 22, 27).
Hurón qucha; (kastinlla simipi: Lago Hurón). Qucha. Hukllachasqa Amirika Suyukuna / Kanada.
Claro, ¿y hay mochos que saben hacer despacho para el Apu?
Tinkurqachina siwikuna
Javier Pérez de Cuéllar sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi -) huk piruwanu taripay amachaq wan político runam.
Chaki. (s) ͘ Runakunapas, uywakunapas, huk
¿Quién? ¿Juez o Alcalde o quiém?
Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares * El paraíso de los creyente s (1940).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michiy.
Kastinlla simita rimaqkuna / 1
ha sido completamente asimilado por la religión autócto na, de forma que
— ¿Imanu taq kayqa kanqa? nir.
Categoría: Brasil -Wikipidiya
Guárico suyu (kastinlla simipi: Estado Guárico) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Genaro (italya simipi: Gennaro), Pichana pas santo sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin pachakwata paqarisqa Napoli llaqtapi - † 305 wañusqa Pozzuoli llaqtapi) huk kathulikuSantu karqan.
Huñu p asqa suti k 'iti
Tinkurqachina siwikuna
Simikuna kastinlla simi (93.2%), haqaru simi, yawyu runasimi
Categoríakuna:
Rap 'inkuna manta qa q' aytuchatam hurqu nchik waskhata ruranapaq.
Tiyay Titiqaqa qucha; Puno suyu, Puno pruwinsya, Kapa chhika distrito
Wiñay kawsay (Música).
2000 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi puchukarqan.
2 294 runakuna, 1 180 qhari, 1114 warmi.
Qusqu 2004 (Qillqa libro, Qhichwa simi iskay kaq rimayta yachanapaq, warma kuna paq). 134 p 'anqa yuq.
www. ikuna ku. com
Thawti y: echar baba, hablar incongruencia (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
207 Cristop ñawpan wataqa (207 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Runa Simi: Ch 'iqtaku
Musuq yura qhincha, Northamptonshire, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Wiñay hap 'ipakunallay paq.
rantin akuy man rina paq qhawariqkunata allinta yana pa kunan kupaq kallpachanqa.
Medellím: 11, 20, 325
90 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 99 kñ watapi qallarispa 90 kñ watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Victorio Lanza llaqtam (181 llaqtayuq, 2001 watapi).
Uma llaqta Qulumi (Colo mi)
Nispa tukuy sunqu taki r ikunku Santa Vera Cruz raymipi, Cochabamba llaqtapi.
Chay cruz paq adoración kanchu?
Amachasqa sallqa suyukuna: Machalilla mama llaqta parki
ch 'ipuch' ipuy t 'aqaq waranqa unu huktaq huk
— Ma mayk iwan, uknikikuna mi chay waqta pi. Qamwan mi parlan ayan llapa nir.
Runa Simi: Q 'iwis distrito
Uma llaqtanqa Kusi sach 'a (Selva Alegre) llaqtam.
Waskhaqucha icha Wask 'aqucha nisqaqa kaykunatam niyta munan:
K 'ullpina munisipyu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Maypi?
T 'inkikunata llamk' apuy
Ya, ya, unquy kuna manta?
3 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (03.06., 3 -VI, 3ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 154 kaq (154 ñ -wakllanwatapi 155 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 211 p 'unchaw kanayuq.
Salmo kuna (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Purus pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Purus) nisqaqa Perú mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Esperanza llaqtam.
wawakunaqa sapa p 'unchaw huk runtuta
Mayukuna: Kuraray mayu - Pastasa mayu
Junto con el Consejo de Estabilidad Financiera (CEF), diseñó un ejercicio de alerta anticipada para poder evaluar mejor los riesgo s que generan para la economía mundial cierto s sucesos improbable s pero capaces de producir un impacto sustancial, e identifica r opcione s que permitam mitigarlo s.
Nuñuwa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Nuñoa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Melgar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ñuñuwa llaqtam.
Racing Club de Avellaneda nisqaqa huk arhintinu piluta hayt 'ay clubmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Cylindropuntia
Suthusuyu icha Lisuthu llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Kaymi huk rikch 'anakuna:
Alberto García Aspe Mena sutiyq runaqa, (* 11 ñiqin aymuray killapi 1967 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -), huk Mishiku mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Atuqqa ch 'arki mamakuchata qa millp' urpapun, puñun anman taq winarpakus pa, ñawinta taq waqtanta ch 'ikmichin pacha. Mana nichhuta chu suyan, Kapirusita qa munay kusi kusilla ña chayamun pacha.
1991 watap qalla r iyninpi taq Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqkunam Iraq awqaqkunata Kuwayt manta ayqichirqan, ancha achkha Iraq runakunata wañuchispa.
Chaw churi rikhuiri qa huk mama llaqtakunap kawpayni mi, ahinataq mi karqan Iwrupa mama llaqtakunap kawpaynin kulunyan kuna pi, isklaw niyuq haciendayuq pas Awya Yala repúblicakuna pi 19 kaq pachakwatapi, Alimanyapi Adolf Hitler kaptin, 1994 watakama Urin Afrikapi Apartheid nisqa kawpaynin pas. Chay hina kawpa s paqa huk rasa nisqayuq runakunaman wakin rasa yuq runakunamanta aswan hayñikunatam qun.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano larq 'a
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colorado suyu.
Diosninchi kta waqyarikuspalla ña hina imayna pas kani qa, riki
Kay 33 qillqa sqa kuna yuq Runa Simipi wikipidiya 2003 pi tiqsipur qa
¿ima kunan chaku yraq kanman identidad nacional kikin chaku y, estrategia imayna ruray, integración hayku chin akuy crisis sasachakuy nisqa kuna ri? yuyayniymanta qa llumpa ymi kan. Kay milenio
Nihun pi pacha kuyuy (2011).
Quevedo nisqaqa Ecuador mama llaqtap Mayukuna markapi huk uma llaqtam.
2012 wata manta pacha qa, hayk 'ata sapa empresa p paganan qa hayk' a unuta chaskisqan man hinan, achkha chu unu -yaku maymi kasqan pi, hayk 'atam pa gana nku sapa waranqa litro manta, fábrica paqchu, mina paqchu chay unu -yaku, chayman hina. ¿Imay na pitaq yachan Ana nisqa Estadopa sutinpi unu -yaku rakiq ri, fábrica manta, mina manta pas hayk' ata unumanta qullqi chaskin anta ri? Manam ch 'uyata chu yach akun imamanta hayk' a qullqi chaskin anku qa.
Pikchunqa mama quchamanta 3.879 metrom aswan hanaq.
Chay k 'aspi k' arakuna p maquinpiraq mi.
Runa Simi: Sancti Spíritus pruwinsya
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
Humboldt pinwinu mama llaqta reserva sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Problems and Language Planning, 21: 134 -161.
celebra el 2 de febrero.
Mama llaqtap hawan
Uma llaqtanqa Hayupaya (Ayopa ya / Villa Independencia) llaqtam.
1989 watamanta ñawpaq Nihun hatun qhapaqnin.
cómo entre los adolescente s se fijan. En medio del baile, el chico sale al
Runa Simi: Pusaq
Pando suyu (aymara simipi: Pando jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Pando) nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cobija llaqtam.
21 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wankawillka jach 'a suyu -Wikipedia
Allin, allin.
Paraqas mama llaqta reserva ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
(Runa simipi: Kach ariy, Qispi kay, Kusikuy)
por personas del grupo de los entrevistado s y grabada s en magnetófono
Anqa Chami Sapa Inka -4 m
Cuida, cuida, no más, verdad.
Qhapa qa (Aymara, 2] kastinlla qillqaypi (Ka paqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk urqum, Sajama pruwinsyapi, Turqu munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.056 metrom aswan hanaq.
Aisém del General Carlos Ibáñez del Campo suyu (kastinlla simipi: Región de Aysém del General Carlos Ibáñez del Campo) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Ñawra rikch 'akuykuna
Norfolk suyupi paqarisqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Cha kayku na takin. waynakunata. Manataq hayk 'appas pasaq chu. Chaytataq sunqun man apaykukun. Sunquta qusanta — huk chuk cha sapa hatun qucha manta ukumari —. Qapariy: "Iskay chunka kimsa watayuq kani chaska p hall - panwan k' uy usqa. Pichqa _ _ _ _ _ Wichay: Viva el Perú sutiyuq urqu man. sipas kuna tawan chaywan taq ariqta rurarqan hanaq pacha munay cha kananpaq. Ay chan kuna manaraq qaqa chu kach kanan kama ukhu kama winarapun. k 'anchaq urpi kuna manta t' uqyaq kan. Yawar taq paqarimun. Musuq tiqsi muyu manta prince s akunata (ichaqa mana nuevo mundo manta) hinallataq pay cercachalla pi Jonatanta Joseta wan asikus pa. Nina Pichiku bolsillon pi maskhan. Huk huch 'uy kichanata tarin. 57. Llapan tiqsimuyu haykun llapan simi yman khachupti y".
"Wat 'a (Atlántico mama qucha)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
yana pa kunan ku; ichaqa partido s políticos nisqa aswantaqa yana pa kunan ku.
El lunes continúam su camino. En el camino de Mahuayani a Sinakar qa
Kurku yawri (órgano) nisqakunaqa llapa kurkup rakinkunam, kurkup llamk 'anankunam. Ukhu kurku yawrikunata qa ukhu yawri ninchik.
Marzal, MANUEL M., 1977 - Estudios sobre religión campesina; Lima
"Manayá! Chayta ruray man ch 'ikawanki, chaymanta hiq' ipasaq mi," atuq nisqa.
Despectu s in Machu Pikchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Ch 'uya nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk' a llaqtam, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chaqlla distritopi.
19 watayuq kaspa kathuliku hatun yaya monseñor Leonidas Proaño p yachaq aqnin tukurqan, qispichiy yaya yachay nisqata riqsi rispa.
Florida pruwinsya -Wikipidiya
600 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Llallawa llaqtaqa mama quchap hawanmanta 3.800 m aswan hanaqmi.
tostado.
Categoría nnaq p 'anqakuna
Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna nisqaqa sapa tawantim watapi huk hatun llaqtapi tukuy Tiksimuyuntin pa mama llaqtakunamanta hamuq lliwmanta aswan allin kurku kallpanchaq ayllu runakunap yallinakuy pukllaykunam.
Kunan pacha
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya
Qhichwa simipiqa ufisyal nisqa siq 'i llumpa p sanampankuna wan qillqaspa, Urin runasimi nisqa allin qillqaytam llamk' achinchik.
Wamanri pa 1] 2] (Wamanli pa), 3] Maych 'a 4] (Waych' a) 5] 6] icha K 'ana 1] (genus Senecio) nisqa yurakunaqa hatunkaray yura rikch' anam, ancha rikch 'aqsapa, ch' antasqa tuktuyuq rikch 'aq ayllu (Compositae) nisqaman kapuq. 1250 rikch' aqninmi kan.
facultado para reutiliza r el agua residual que
Llaqta (Ligurya)
Tobiya p qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Tobía s) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk apócrifo librom.
¿Cómo pide s? ¿A quiém diriges vuestro s ruegos? ¿A quién hay que hacer
Mawk 'allaqta, Melgar
Ch 'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t' ikrasqakuna, achkha k 'iti rimaykunapi
HACH 'U. (s) Kuka akullis qa simipi puchuq
Hawa llaqtakunapipas MYPEkunap llallipayninta qa purichinam kikin llaqtap imachakuna wan yapa paris pa, hinam Pacha ma mata pas yupaychanam llaqta kawsayninta qhawarispa.
establecido s para la licencia de uso, cuando
wiraquchakuna. Ch 'un chull 760 chupita s 761 mikhuchkan ku ch' uñu lawa pi,
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Flores Ochoa, Jorge A. / Núñez del Prado Beja r, Juan, 1983.
Sapap p 'anqakuna
Piwra llaqtapi paqarisqa runakuna
Pisi kuti llam ruray kuna manta tapuy ka chan ku; hina manta taq mana yachasqa hina rim aykunata pas simi apay ka chayta pas nikun taq ”, nispa nin Sucker.
Kay ruraqqa Runa Simita aslla yachaywanmi riman.
▪ Runa Simi: 26 ñiqin aymuray killapi
Chiwawa ch 'in pacha sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Ichapas achkha wak aqyana paq hampikuynin kaptinpas, mana científica evidencia tiyanchu mayqin chus yanapan man kay hampikuyninta. 39] Mana achkha evidencia kanchu kay 2010 kaqpi willa r inapaq hina / willairinapaqhi na otaq wich 'un apaq hina kay miel kaqwan hampi kuna paq otaq sinq' a mayllakuyta. 57] 58] Wakin yachaykuna willa nku zinc kaqta upyana kay 24 fané ukhupi kay unqunayaq qallarichkanmantapacha mana unqusqa runakunapi ch 'uhu unquy un aylla y ninta chaymanta sinch illay ninta pisilla chin. 36] Kay achkha ukhina kuna kay yachay kuna pi muna chin aswan yachayta maskhanata yachanapaq imaynatachus chaymanta mayk' aqchu s kay zinc allin kanman. 59] Kay vitamina C efecto kaqnin qa kay ch 'uhu unquy pi hatun pi yacha kurqa mana allin tarikuy wan, manataq ahinata chu kay qusqa pachakunapi, aswanta kay runakunapi pikunachus actividad física kaqta chiri ki tikuna pi ruraq. 37] 60] Evidencia kay echinace s kaqwan hampikuy qa mana sinchi chu. 61] 62] Kay ukhina laya Echinacea kaqwan suplementos qa ukhina kankuman allinllaynin pi. 61] Mana yachakunchu sichus akus / aqus allin kanman. 63] Huk evidencialla vitamina D kaqwan mana allin kayninta tarirqa chu. 64]
Sinti qhichwa (Valle de Cinti) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqichaka suyupi, Chinchay Sinti pruwinsyapi, Urin Sinti pruwinsyapipas, huk qhichwam, ancha mawk 'a llaqta kuna wan (~ 113 ñawpa k' iti).
aha... wasinta rirqani, llapa yku huch 'uy mayupi chaki y kuta maylliy ku.
Ah.
¿Después?
31 Aser ayllu pas manam Aco llaqtapi, Sidóm llaqtapi, Ahlab llaqtapi, Aczib llaqtapi, Helba llaqtapi, Afec llaqtapi hinaspa Rehob llaqtapi yach aqkunata qa qarquyta atirqachu. 32 Chaynapim Aser ayllu qa mana qarqusqa nku rayku cananeokuna wan kuska yacharqa.
Mana, mana, mana...
Tiyay Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Chiqa kupi distrito
¿Todo sabe hacer?
Tomáš Garrigue Masaryk (* 7 ñiqin pawkar waray killapi 1850 watapi paqarisqa Hódonim llaqtapi -14 ñiqin tarpuy killapi 1937 watapi wañusqa Lány llaqtapi). Huk Chikusluwak ya mamallaqa p qillqaq wan político qarqan.
Categoría:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Perú).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P 'achalli na.
Hatun llaqtakunapim 84,7% warmi qhari warmakuna primarianta tukun ku chunka iskayniyuq otaq chunka kimsayuq watankupi, campo pi ñataq mi 60,4%. Ichaqa yaqa chay na llam qhari cha kuna pi, warmi chaku na pipas.
La afirmación sobre la hora del velatorio parece estar determinada por
Categoría: Piluta hayt 'aq (Borussia Dortmund) -Wikipidiya
tukuy - niraq runa paypa willakusqan wan iñinanku paq (creenanku paq).
matrimonio eclesiástico tiene lugar frecuentemente sólo después de un
1 ñiqin pachakwata kñ ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1109 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Enrique Baldivieso pruwinsya
Ercilla, 1939; 257 p. * Balance y Liquidación del Noveciento s.
p 'unchaw rurasqan kumanta ima. Paykuna mana manchakuspa Ayllu Simin kuta rimanku; chaywan
nuevas autoridades).
kichwakaqta qillqakulkan Albó (1992). Hinatraw pas, llapa llan mi lliw likchaq
Hawa naciónkunawan yanapan akuspa rantinakuyninchi kta mirachina paq
Ayllupaq p 'anqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Puka atuq
Chaypi tawa chunka p 'unchaw karqan supaypa watikasqan, mana imata mikhuspa; kay p' unchawkuna llalliptin yarqachikurqan.
Huklla rimaypi kaptin, rimakunata maskhaspa qhawaspa chaylla rimaypi sut 'ichakukunatam qhawa nchik.
Willka wasi icha Willkawayi (Willka p wasin, Willka p wayin) nisqaqa huk ñawpa Wari qhapanam, Perúpi, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Waylla s qhichwapi.
Chay harawipi qa huk p 'asña s yananta maskhaspa manas tarin chu, yawar mayu maqt' ata apakuptin si.
"Kitilli (Kore / Curí marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Urqu sit 'ikirqaqa waqaykun mi china hamunan paq chaywan miranan paq.
Pancho Villa Francisco Villa sutinchasqa pas José Doroteo Arango Arámbula kay Pancho Villa sutiyuq runaqa (* paqarisqa Durango llaqtapi -wañusqa Hidalgo del Parral llaqtapi), huk Mishiku mama llaqta ankallis karqan.
Categoría:
T 'inkikunata llamk' apuy
patapi rezachikuy ku almataqa.
San Miguel munisipyu: yupaykuna, saywitu
Yaqa manchachis qa rikch 'aq (NT) 1]
tesis de la aceptación es Manuel M. Marzal. En La transformación religiosa
nirqun, eh! Yastá, chayqa ninpa cha, chayqa krrachaq fósforota hap 'irqachin
Será para vivir mejor, pues, verdad, Papá.
537 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
alimento s! Esta lucidez de pensamiento - aunque de vez en cuando
llamp 'un akunata sentiriyta atin.
Achhirqa: raíz comestible (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976; Cf. COBO, BERNABÉ, 1964: 69 y
Kampanani -m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Ñuqaqa mana wasi ymanta hamuchkani chu.
Ayllupaq p 'anqa
Categoría: Qillqaq
Categoría: Kapchip (Perú)
y la hoja de la higuera en la planta: para wan rancharqun, ranchakurqun. Con la lluvia se
Habana distrito sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
época s de superávit hídrico
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Trujillo (Ispañapi).
Awya Yala rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
► Llaqta (Aplaw pruwinsya) ‎ (3 P)
Saqra, Diablo (mañay simi) icha Supay nisqaqa (kastinlla simipi: diablo) mana allinmi, iñiy kuna pi Diospa hayunmi. Hudyu, cristiano iñiypi Satanas nisqam.
Fauna (Mama llaqta)
Atipan akuy ” llalliq manta akllasqa willakuy.
María Reiche paqarisqa Alimanyapi Dresdem sutiyuq llaqtapi 15 kaq p 'unchawpi mayu killapi 1903 watapi. Paqa r isqan llaqtapi yach akurqan yupa na ya chayta, yachay wasipi yachachinan paq. 1932 watapi Perúman chayamur qa, alemán cónsul pa churinkuna uywanan paq Khusku llaqtapi. Achkha wata qhipata, Lima man astakamur qa. Chaypi llamk' arqa Paúl Kosok sutiyuq arkyulugu paq qillqasqanta t 'ikraspam. Paúl Kosok llamk' arqa Naska siq 'ikuna manta. Chaykunamanta ñawinchaptin, María pa uman rikch' arirqur qa Naska pa siq 'inkuna paq. 1947 watamanta pay ñataq libro kuna qillqayta qallarirqa. Sumaqta Naska siq' ikuna manta willakuynin wan qati rqa yaqa wañunankama. Pay yana parqa wakinkuna yacha kunan kupaq, allin riqsinan kupaq Nasca pa pampankunata. Paya kachkaspa María chaski rqa Perú estado manta aswan hatun ordenta, Orden del Sol sutiyuq. Chaywan llamk 'asqanta chaninchara ku. UNESCOmanta chaski rqa Machu Pikchu wan sutichasqa medallata. 1998 watapi María wañurqa Hospital de las Fuerzas Aerea s wasipi, Lima hatun llaqtapi. Naska pa hichpan pi p' ampa kurqa, allin p 'ampa sqata. Wañusqan rayku huk llaqta kuna manta pas chayamurqa ku achkha kamachikuqkuna. Yach asqan wasi Naska pa hichpan pi kunan museo hina kachkan.
83 kñ sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Peruanos)
imata chay kanman? - Ruana 789, ch 'ullu rurana!
¿Después regresa?
Paykunaqa Papallahta kitillipi kawsanku.
Mach 'aykuna: Qaqa Mach' ay 4930 m (Wamp 'una urqupi)
Ichapas maskhakurqan ku wak tratamiento s kay crup kappa, nimayqim allin lluqsiykunata qunchu kaykunawan llamk 'anapaq hina. Yakup wapsinta otaq q' uñi wayrachata muskhiy qa huk ñawpa tratamiento kay auto - cuidado kaqmanta, mana chay allin hamp ichiy ninta rikhuchiy atirqan kuchu 2] 4] chayrayku kunan pacha qa pisita rurakun. 9] Kay hamina kuna tospaq kaqwan hampi kuna qa, chantataq kay dextrometorfano chaymanta / otaq kayguaifenesi na kaqniyuq, manallataq hampi kuna paq kusa chu. 1] Ñawpa p achapiqa muskhikuq karqa kay heliox kaq (huk piqtu kay helio kaqmanta kay oxígeno kaqwan) kay sa mana sayk 'uyta pisilla china paq, ichaqa mana ancha lluqsimuy kuna tiyanchu kaywan hampi kuna paq hina. 10] Kay crup huk viral unquy kaptin, mana kay antibióticoskaqkunawan llamk' akun chu, ichapas huk infecion bacteria na secundaria rikhuriptin. 1] Sichus huk infección bacteria na kaptin, kay antibióticos vancomici na chaymanta kay cefotaximakaq wan llamk 'akunman. 2] gripe Aswan sinchi kaptinqa kay A o B ch' uhuyuq ima chay, kay anti viral inhibidore s de la neuraminidasakaqta qukun man 2]
P sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Categoríakuna:
Categoría: Música (Mama llaqta) -Wikipidiya
Quri s distrito (Ayha pruwinsya) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Isku chapusqa (kastinlla simipi: argama sa) nisqataqa cosasqa iskutam (kalsyu muksitam, CaO), aquwan chaqru spa yakuwan chapuspa ruranchik.
Uma llaqtanqa Uru Uru (Ururu) llaqtam.
„hábitat“ de una pastoral rural, pero eso por supuesto exige que los
19 Kay shimi pilwa kaqta "misionero s Franciscano s" nishqan qillqapaakul qa. Paykunaqa 1905 watakaqtraw mi
MÜLLER, THOMAs, 1984 - Mito de Inkarri - Qulla ri (cuatro narracione s).
Paraqas mama llaqta reserva
importante. Sólo cuando las cosas no marchan como de costumbre,
"Distrito (Kaylluma pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Quechua: waranqa (qu)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kuntur
Chunwa Runallaqta República man kapuq Tibet Awtunumu Suyu
Runa Simi: Pichakunki
"Kore / Curí marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
(1994:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiri maway.
Llamata ñak 'aspa 511.
• ¿Escuelapi kanchu allin llump 'asqa baño kuna, warmi wawapuralla paq hinallataq qhari wawapuralla paq?
K 'ichkis sutiyuq runaqa huk inka awqaq pusaqsi, wamink' as karqan, español kuna man hayu maqanakuq.
después de eso, tienes que echar con incienso, azúcar blanco, después
Kisa yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
De acuerdo a Cooper (1989: 154), la renovación es “el esfuerzo de cambiar un
y vela por el respeto de las condiciones
Uma llaqta Cicacha / Cecacha
"Piscoca ya ayllu runaqa, mina wan qhari tukuspankum unutaqa hap 'ikunku, paykunalla paq, wakinta wikch' uwaspan ku".
1 1 3 3 8 k Pando suyu
Kanchu yanapay kuna huch 'uy chawpi qhatu kuna paq solvencia nisqa ch' ampa yuq kaptin?
Kulumbyapi runa llaqta
Plantilla: ast sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wiktionary
Kawsasqa nchik pachata allin qhawarispa llamk 'aykunata ruranapaq
400 0 _ ‎ ‡ a Meryl Streep ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Tiyay Kashamarka suyu, San Ignacio pruwinsya, Namballe distrito, Tabaconas distrito 1]
Kay k 'aqcha pukllanamanata "Añaskitu" p' anqa, 97 yupay pi chararimun tukuy chay arina paq / chayairina paq. Kayqa chunka iskayniyuq laqhi pi kachkan. Pukllay kuna manta yach airiyta / yacha riyta munaspaqa CENDA wasimanta, feria smanta rantirikuychik "Añaskitu" p 'anqata, mana chay haykuna cenda. org chiqa man, chaypi sinru "Añaskitu" p' anqa suyarichkasunkichik.
en el valle, abajo de Quico Grande. La segunda observación es que la
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Calceolaria
Ama qunqa ychu interwiki nisqa t 'inkikunata yapamu y.
Llamk 'anakuna
Waqay paka (kastinlla qillqaypi: Huacaypaca) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Tantarqan cha / Tanta r ancha distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.365 metrom aswan hanaq.
Buliwyapi mawk 'a llaqtakuna -Wikipidiya
Comunidadniyki pi servinakuy kan?
"Rhode Island suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Bagre
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
ahora ojalá ya estamos recuperando, siempre hablando retomaremo s,
Uma llaqta Sumpilka
materia de aguas
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Aranway pukllaq (Perú).
Eso, no más, he visto.
Ayllupaq p 'anqa
Los padrino s del matrimonio desempeñan en los Andes un papel importante en el tejido
9 ñiqin pawkar waray killapi
interpretación de Agustím.
17 ñiqin hatun puquy killapi 2008 p 'unchawpi kachariynintam rimarirqan.
Categoría: Perúpi sallqa suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Asto r Piazolla.
Biblia yachachisqanmanta: Salomón yachayniyuq rey -Jehovamanta sut 'inchaqkunapta k' uchun
Imapaq rúan rualkunapaq chá, riki, imapaq chá 660, riki.
(Ñuqa) qillqa maytuta ñawinchachkani.
Suqta kitillinmi kan, huk laqta kitillim, San Miguel, pichqa chakrapura kitillipas: Antonio José Holguín (Santa Lucía), Kusupam pa, Mulalillu, Mulliquindil (Santa Ana), Pansaliyu.
quwiki Rapachu yura rikch 'aq ayllu
Hasam Gouled Aptidon sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi paqarisqa Lugha ya llaqtapi -21 ñiqin ayamarq 'a killapi 2006 watapi wañusqa Yiwuti llaqtapi) huk Yiwuti mama llaqta político karqan.
Kamarisqa 6 ñiqin pawkar waray killapi 1902 watapi (116 watayuq)
Pisi yuyayniyuq runakunaqa k 'ayra kaltutam
Marzal, Manuel M., 1983: 440.
Lima hatun llaqta, Perú
Kimsa kiru pichana.
Categoría: Llaqta -Wikipidiya
Baruj Benacerraf (1920- 2011) Baruj Benacerraf (* 28 ñiqin kantaray killapi 1920 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi - † wañusqa Boston llaqtapi); - mama llaqtap huk hampikamayuq mantapas yachaqsi karqan.
Friesland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Friesland, frison simipi: Fryslân.
quwiki Categoría: Qillqap (Brasil)
Bicicleta yallinakuy Bicicleta yallinakuy nisqaqa iskay muyu (bicicleta) nisqawan yallinakuy kurku kallpanchay rikch 'aqmi.
Piluta hayt 'ay llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Malasya mama llaqta taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Ñawpa pacha runa luputa uywaptin si allqu s paqarisqa.
Lluq 'i nisqaqa runap kurkunpi sunqu p kinray ninmi. Lliwmanta aswan runakunaqa lluq' i makiwan manam qillqan chu, ichataq paña makiwan mi. Lluq 'inchu nisqa kuna llam lluq' iwan qillqan.
Mama llaqta HQS
7 Suyupi paqarisqa
Runa ñit 'inakuy 26,05 runa / km ²
Cristiano iñiy kama qa Jesus chakata pi wañurqan, Cruz / Cros nisqapi.
2 chaniyuq t 'ikraykuna muq' iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kathuliku Inglésya (Mama llaqta)
Wawakuna riqsinku?
Llamk 'anakuna
permanente.
Mamallaqtapura kupakuna 61 31 0.51
"Uma kamayuq (Kuwait)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.235 metrom aswan hanaq.
T 'inkikunata llamk' apuy
ceguera s. „K 'uychi, sirena, ch' akipuhyu (fuente seca), ch 'akima chu (viejo
Willaq: Asqha p 'unchaw ripusqan manta Nicasio huk p' unchaw haqay karu urqu pata man risqa puñuq, manataq pay llank 'ayta munaq chu, chaysi chay p' unchawqa k 'alata p' achanta ch 'utirqukus pa k' umpa raya sqa, chaypi puñurqapus qa wañusqa hina. Chay llaman si Apu Ausangate qa rihurirqus qa, chayqa nisqa ima sumaq mikhuna kach kasqa, amalla sa palla ychu mikhu r qusaq, aswan wahasaq hukkunata.
que: Germám Busch pruwinsya spa _ aym _ que: Puerto Suárez
Ñawra rikch 'akuykuna
qillqakun.
Runa Simi: Saqtaq mayu
Yachay sunturkuna
Tintin icha Kuru r unku (Passiflor qa ligulari s) nisqaqa huk wayup yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
↑ Apóstolkunap rurasqankuna 27: 17, 27: 40. Qusqu rimaypi, Sociedad Biblica Peruana, 2004: wayra p tanqanan ñawpaqkaq] tela.
Aha, aswan allin, no?
2 Distritopi paqarisqa
8 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (08.02., 08 -II, 8ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (39 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 326 p 'unchaw (wakllanwatapi 327 p' unchaw) kanayuq.
Isqun chunka unuchá rimaqnin kachkan.
Inka Rumiñawi Inka Ollanta y Inka Ollanta y Inka Rumiñawi 468 cham pipas ñam akllasqa ña. Tukuyta raq waqya y, kuna y, willan ki chik raq, paqta pas k 'umuykun man wakillan pas, yawar ninkum ancha khuyay. Ancha phiña s huñu kunku yunkakunata waqyaspa; ñankuna tari paska spa qara manta s unku kunku. Hinam manchay ninta pakan chay pisi sunqu Chayanta; mana chaki p chayan anta ñanta paska spa munaskan. Ñamá q' uya kamarisqa llam an chik pas chaqnana paq; aqupurqun t 'ikran apaq ñam rikra nchik kamarisqa. Lluqsiytaña chu yuyanki phiña amaru tinkuiri p / tinkuriq, chay runakuna takuriq? Ñawpaqta raq qam waqyanki misk' i simi paykunata. Munanim, rikhuy, runata, manam yawar hich 'ayta chu pitapas qulluchiyta chu. Ñam ñuqapas lluq s isaq ña, tukuy imam kamarisqa; kay sunqu ymi mancharisqa, huk yuyaypim musphasqa ña. Ri mari y, niy, kay llawt' uyta munas papas... Sapayki pi uyariway. Hanan suyu apu wamink 'a, wasiyki pi samarimu y; ñuqa waqyana y kaptinqa q' aya p 'unchaw muyurimu y. Qampa simiykim ñuqapaq Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Kay p 'anqaqa 10: 24, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ignacio Barnes pruwinsya sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
hark 'ayninni nnaq hark' aynin kuna nnaq
Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
purispa atinichu. Nisyuta uhu 549 hap 'iwan hinaspa 550 mana wi chay man 551
Allin qillqa suti nisqaqa kay hinam: * Qhichwa simipi sutim kachun.
José Clemente Ángel Orozco Flores sutipaq runaqa, (* 23 ñiqin ayamarq 'a killapi 1883 watapi paqarisqa Zapotlám llaqtapi -7 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishikupi comunista wan llimphiqpas karqan.
Uma llaqtanqa Tingo de Sapusuwa llaqtam.
qillqasqa p 'anqayuqñam.
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
la traición, la envidia, la agresión, el engaño, la flojedad etc., y hace
Costumbre.
Rimay Sino tibetu rimaykuna
283 -284, 292, 331
realmente demasiado y yo no tengo nada. “O:„ ¿Por qué debó trabajar yo
Wasichay kamayuq (Italya)
98 Raki. Cuencas hidrográfica s demarcación
Tiyakuynin Puno suyu, Melgar pruwinsya / Qusqu suyu, Qanchis pruwinsya
amenazan tus nuevos dueño s y dirigente s …] Quiero decirte, hermano,
Wañusqa Hisp 'aña, 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1801 watapi,
"Pacham runa Canga, runa ñataq. pacha. elan sayay" (7)
anchan chu kuna hacen desaparece r animales, hacen desaparece r plata,
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Categoría: Taripay amachaq (Mishiku)
Kay ayllukunata tapuy shitaykuna pi, kay 4 inty puncha panc hi killa, kay tukuy mama llakta pi, mama llakta pa chapak willashka mi kay 20 saylla pacha kama ña tiyashka mi tukuy man taka 445 runakuna ña wanachik pankha wan kay ley seca, (Art. 291 numeral 3 de la Ley Electoral). Kam achi kta pa kishka manta. Ashtawanka kay Distrito Metropolitano de Guayaquil, llamk 'aymanta 146 yupaykuna
Asno manta Atuq manta wan
Yachankichu allin oraciónta?
de diversos libro s en quechua. Algunos errore s que cometen en la elaboración de estos
Llamk 'anakuna
Wawa wasi nisqaqa manaraq yachay wasiman puriq wawakunapaq wasim.
Tiyay: Puno suyu, San Rumam pruwinsya
Ichaqa qhipa watakunapiqa, achkha suyukunapim aswanta puni pachap llaphin qa t 'ikra p akun, yachaqkunaqa llaphi t' ikraymanpunim huch 'ay anku.
Ofelia Guilmáim sutiyuq warmiqa (* 17 ñiqin ayamarq 'a killapi 1921 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -14 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Hisp' aña / Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
¿Pero siempre con despacho?
Rusya (rozo / roso / ruso simipi: Россия) nisqaqa Iwrupapi huk república mama llaqtam. Uma llaqtanqa Moskwa llaqtam.
Ama hayk 'appas kawsay niyki manta llaki p akuy chu,
Ñit 'isqa phiruru llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
El FMI no tardó en responde r a las necesidade s creciente s en este ámbito, suministrando asistencia técnica a una serie de países, especialmente para abordar las dimensione s macroeconómica s de la crisis.
Moche runakunapas, Hatun Qucha yupay chan anku paq.
Por propia iniciativa, Luisa Ch. no introduce ningúm elemento cristiano
que las nuevas autoridades antes realmente solían recorre r. En cada
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
fiesta.
Ageop qillqasqan
khiki kuna qa. Qammanpunim rikch 'akun supay llam akuna qa, allin
Tayta Inka — Chira paq / Chira pap
2 Kankallu pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Departamento s de Colombia.
Paraqas mama llaqta reserva, Ika suyu, Perú
Educaciónpa tukuy laya rurayninkunam, entendininta, yachayninkunata pas
Kay wanay kuna hinam kachkan: * * Qullqi wanay: Taripasqa runaqa kañinatam q 'uchun / quchun.
pacha k 'anchay
HORNBERGER, N. H. (Ed.)
Qallarirqan yach akuyta kikinpa marka yurinqan chu, Colegio San Francisco - chu.
Rumi ñawi, Rumiñawi nisqa karqa Atawwalpapa p awqa pusaqnin
Santa pruwinsya: Cáceres del Perú _ Chimputi _ Ma qati _ Muru _ Musuq Chimputi _ Nipiña _ Quyshqu _ Sa manco _ Santa
2 chaniyuq t 'ikraykuna chaki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Simi yachaqkunaqa riman akun, qhichwa simi hukllachu achkha chu rimay.
África quntinpim, uywa Muturu enano sutichasqa hinam, llaqtaman wakin sana kuna yach apachi s qaqa, urmarinqa ña chin kayman mana chayqa ña chin karqun ña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wach' i wayt 'ana
kuta sqa. Hatun manta hak 'uman tukuchis qa. /
Uma llaqtanqa Río Grande llaqtam.
Caravaggio Italya mama llaqtayuq llimphiq
400 0 _ ‎ ‡ a Bores Yeltsin ‏ ‎ ‡ c Roceya / Rusia / Rucia mama llaqtayuq político ‏
504 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Piruwanu Comunista Partido ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Chay ÑUT 'I Kayniy kuqa Ichaqa,
Lío Gang (Chinu simipi: 刘刚, Vade -Giles: Liú Gāng) sutiyuq warmiqa (* 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1961 paqarisqa Jilin pruwinsyapi) huk pachay kamay manta, yupa na manta yachaqsi, Chunwa político qarqan.
143, 240 -252, 255 -256, 258 -260, 286, 304,
Ari, yuraq millma?
"Mayu (Brasil)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ispañamanta, lliw Iwrupa manta pas hamusqa, kastinlla simipi blancos nisqa runakunam, qhipa wiñaynin runakunapas.
11. Chávez Gonzales, Oscar. Urin Qhichwa. Simi nchik allin qillqanapaq: chanka kuna paq qullawkunapaq wan. Lima, 2017, 68 p.
campesino.
Iwrupa Huñu pi wankurisqa mama llaqtakuna.
Kay p 'anqaqa 12: 27, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kaysi huk rimasqan: Mana yachayniymantam yachani (οἴδα οὐκ εἰδώς).
lluy tapukuyniykikunata ch 'uyan chan ayku paq.
es un animal muy grande y nano es algo pequeño.
Ima rurayta chus faringitis unqusqa runakunaman quyta yachan apaq qa kay huk hina sqa Cento r yuyay kaqkuna wan llamk 'akunman. Kaykunaqa willa nku kay infección estreptocócica kaq kayninmanta pichqa clínicos criterios man hina. 4]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: João Guimarãe s Rosa.
misk 'i yaku unup ecosistema nisqakuna
Uma llaqtanqa Qura pata llaqtam.
Sapap p 'anqakuna
Uma llaqta Pichincha
Allinlla chu, wayqiy Mariano. ¿Kunan
Runa Simi: Chawpipacha Khiniya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uluchi.
"Ch 'aki wata chu, para watatu kanqa, qhawa rich kayku"\ nRuna Simi: Wanuku suyu
Así.
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Machu Pikchu Wayna Pikchu
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Kulta kiti (2001)
11 ñiqin pawkar waray killapi 1513 watapi -1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1521 watapi
hunt 'akunqa ”, nispa.
cerrar, encerra r.
Taqi. (s) Mikhuykuna huqarisqa allin
Y además teníamos que irno s al cerro, entonces llevamos k 'intu crudo,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dionne Barbi p.
Uqshapampa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Oxapam pa) nisqaqa Pasqu suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uqshapampa llaqtam.
Sidcay kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
• Tinkurqachina siwikuna Saint John 's
1437 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari, Luwis mi. Anemia unquymantam
haykunku remplazo remplazo haykunku, iglesiaman qa, hinaspan cera y
2000 watapiqa Apuwasinyup pukllaykunapi Sydney llaqtapi chunwa yuq Wayt 'ay salto warmikunawan.
internet
Alfredo Torero sutiyuq yachaq pa ya chak uqnin kaspa, Universidad Nacional Mayor de San Marcos nisqa hatun yachay wasipim yach akurqan.
Chilina icha Laranqa (Cetros sinensi s) nisqaqa huk wayup mallkim. Kill mu rurunkunatam (laranqakunata) mikhunchik.
122 Cristop ñawpan wataqa (122 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kuntur qa Buliwyapi, Chilepi, Ecuadorpi, Kulumbya pipas huk mama llaqta sanancham, wallqanqankukuna pi kan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
15 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (15.01., 15 -I, 15 ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pichqayuq kaq (15 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 350 p 'unchaw (wakllanwatapi 351 p' unchaw) kanayuq.
Pacham runakuna sinchi kunku. Qarquya sa achkha Ecuador uma pusaqta. Sinchi nku iskay simi yachachiyta. Wakin runakuna purin ku kikinpa pa chan wan (llat p anwan). Hawka kayninta kawsanku. Aswan pachan simita rimanku.
Turco munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
La Paz nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Baja California Sur suyu uma llaqtanmi.
Runa Simi: Wanta pruwinsya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'iqichiy
Thierry Daniel Henry (* paqarisqa Les Ulis llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhari.
Lliwmanta aswan pikchunkuna qa kaymi: Awsanqati (6.384 m), Hatun Uma (6.094 m), Qallanqati (5.950 m), Yanaluma (6.106 m), Velayaq (6.007 m).
Runa Simi: Chinchiru pruwinsya
P 'anqamanta willakuna
(Pallqarasu -manta pusampusqa)
Cielo pi.
Nivel 4
148 Santiago: kunan, chay chull pa santo sqa unay tiempo kanmanchu?
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Svante August Arrheniu s.
ch 'iqtay niyku manta ch' iqtay niyku kuna manta
Perúpa runakuna:
Aswan hanaq q 'asan qa Wankapiti q' asam (4.680 m hanaq).
P 'acha (Textil) nisqaqa imam awasqa pas p' itasqa pas. P 'achakunata churakuspa p' acha llik un chik mana chiri wan apaq, sumaq yana nchik paqpa s. Chay p 'acha llik un apaq p' achata qa p 'achalli na icha churana ninchik.
Cristiano inlisyapi qa tayta curam warmita qusanwan ka sara chin.
Nov 2006: 1 3 Limaq, 2 2 Titiqaqa qucha, 3 2 Apuyaya Simin, 4 2 Hisuw, 5 2 Apuyaya, 6 2 Warani, 7 2 Perúpa llaqta takin, 8 2 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 9 2 Yupay, 10 2 Bien, 11 2 Awstri ya, 12 2 Intika, 13 2 Tawantinsuyu, 14 2 Qusqu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iowa suyu.
Llaqta qayanqillqa: Faavae i le Atua Samoa (Zamba / Samba simipi: « Samuwa qa Diospim q 'imikun »)
Kay mama llaqtakunapi: Burundi
Chunkantin rikch 'aq ayllu
quwiki Churuti kawsaykuska amachasqa allpa
El que voltea la kuka, con él, no más, mandamo s hacer.
Uma llaqtanqa Dos de Mayo llaqtam.
niño bajo la protección especial de un Apu. Antiguamente, un altomisa a
Chawpi Urqu icha Wisk 'achani John Bigga r, Los Andes - Una Guía para Escaladore s, p. 129: La montaña se denomina Viscachani en los map' as PIGM y BIGM.
peruana es una distancia relativa. Hace poco tiempo, me entregó un
Mayninpi p 'anqa
Paykunamanta huknin pas allintam quiri wallqa wan riqsichikun.
- Wara Wara Llaqta Perú 2011
Rimayta yachanku?
1991 watamanta 1992 watakama ñawpaq kuti Albanya pa Umalliqnin karqan.
tukuchinaykichi kta? Mana uyari wan ki chik chayqa, wiñay p aqmi unuykichi kta ch 'akichisaq, nispa.
1433 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2 chaniyuq t 'ikraykuna ruphay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kunan pacha
Tiyay Chuqiyapu suyu, Abel Iturralde pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya, Bautista Saavedra pruwinsya
22. An ancha yki, willasaq chayta paykunaman.
12 k 0 0 Qhapaq p 'anqa
Artículo 31 º. Reconocimiento de las
mismo paqu incli na la cabeza hacia abajo y cambia de voz, y allí, pues,
Uma llaqta Qalapuha
Sí.
(Chuqi chin chay warani -manta pusampusqa)
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Léopold Sengho r.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Gastom Febus (Foispa Bearnwan pa hatun inka) kay pukara yuq karqa.
Runa kurkup ch 'unchullinin pi ancha achkha añaki kawsaspa, mikhuna uspuyninchik pi yanapanku.
Uma llaqta Wata
Kay phawayta atiq uywakunam raprayuq:
Sí, allí mismo.\ n / wata y kamayuq / chaqna y kamayuq / ch 'uspa / ujut' a /
k 'uychi kuna kachkan, riki. Chayqa, imanaptinyá pukyumanta
Tupaq Katari sutiyuqmantam sutinchasqa.
Qallariypi qa / Qallairiypi qa Palabra karqan ña, Palabra taq Dioswan karqan, chay Palabra taq Dios karqan.
996 Willma: barbarismo por millma (Lira, JORGE A., 1982 1941).
a. Kaykunawan mi chaninchachkaq ku / chaninchasaq ku:
Miqapaka (kastinlla simipi: Mecapaca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Miqapaka munisipyup uma llaqtanmi.
tú, mocoso, para anteponerte?, decía enseguida la gente que ya había
Llamk 'anakuna
Qilla. (s). Mana llamk 'ay munaq runa. Qasilla
Olla Olla mama llaqta fauna reserva (kastinlla simipi: Reserva Nacional de Fauna Olla Olla) nisqaqa, kamasqa 1972 watapi, huk amachasqa sallqa suyum karqan, Buliwyapi, Franz Tamayo pruwinsyapi, kunanmi Apulupampa sallqa pacha suyu uhupi qa.
hark 'ayniykuntim / hark' ayniy kuntin hark 'ayniykukunantim / hark' ayniy ku kuna ntin
Rikch 'a: Kit sock s. svg sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
cinco (5) años o más puedem solicita r a la
Amirika Mamallaqtap Pacha kutin apaq Huñunakuynin, APRA (Alianza Popular Revolucionaria Americana) nisqaqa huk piruwanu partidom, Víctor Raúl Haya de la Torre p kama r isqan 7 ñiqin aymuray killapi 1924 p 'unchawpi.
kay ingresokunata adminisitran,
quwiki Categoría: Cultura (Arhintina)
1880 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1880 watapi qallarirqan.
¿Cuál es el mayor pecado?
Chawpi yachay wasikuna: 65
El Porvenir distrito; (kastinlla simipi: distrito de El Porvenir) nisqaqa huk distritom San Martim pruwinsyapi, San Martim suyupi, Perú mama llaqtapi.
Pennsylvania (Commonwealth of Pennsylvania) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Harrisburg llaqtam.
hayan percibido otro beneficio de parte
Khuchi yuyu (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin q 'uñi allpakunallapi tiyan.
Watamanta buliwyanu umalliqmi karqan.
Alguacil / alwacir: 47, 81, 83, 112, 115,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alla na.
Ajá. ¿Algunos animales no son buenos?
Antikuna ukumari icha Allqa ukumari (Tremarcto s ornatos) nisqaqa Antikunapi (Buliwyapi, Ecuadorpi, Kulumbyapi, Perúpi, Winisuylapi) kawsaq ukumari rikch 'aqmi.
Machu Pikchu llaqtaman inka ñan.
realidad no sufría.
Yaku llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
rikch 'ay ninku pi rikch' ay ninku kuna pi
Mayukuna: Kutawasi mayu
Chaymantapas, waqay chaq banco nisqakunaqa, aswantataq waqaychasqan ñawra kuna mast 'arinam huk purum / purun ñawrakunata yapa spa hinallataq llaqtap muhun kuna pas.
Piluta hayt 'aq (Chunwa Runallaqta República)
Ima kuka cha llata pas k 'intu kuspa tierra man Pachamamaman pagas wan,
Uma llaqtanqa Villa Rica llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
12. Obras de infraestructura pública nisqata
Pish taq (Carnicero) 5.960 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Jesús distrito
Thasnuna sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Buliwya Achkha Nación Mama Llaqta (Ketschua)
Kawa chi lluqsir qa Naska kasqa pa uma llaqtan.
Qhapaq p 'anqa
Manam pipas esclavota hina llamk 'achiwachwan chu, sasata, uywata hina, mana munaqta qa.
"Umalliq (Gabum)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk kantunmi kan: Padilla kantum.
“Huch 'uy qhawairiypi qa / qhawariypi qa, Uywa uyway Hatariq qa, manam kawsay wiñachiq kuna p sunqukusqallawan chu utirin qa.
Llamk 'anakuna
Plantilla: Piluta hayt 'ay kusma (willañiqi t' inki) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Yaku qullqi icha Puriq qullqi, Hg (musuq latín simipi: Hydrargyrium icha Mercuriom) nisqaqa huk q 'illaymi, huklla kaq puriqlla q' illay. Huk suti: parya (cinabrio: Hgs).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qiru phukuna waqachina.
Llaqta (Waytarqa pruwinsya)
Categoría: _ P 'akincha yura rikch' aq ayllu]]
Wañusqa Perú, 5 ñiqin hatun puquy killapi 1905
relámpago, eso en todas las enfermedades de muerte para las cruces, y
1374 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Urqukuna Yuraq Walla, Antikuna
Mayninpi p 'anqa
donde habla de un lenguaje gozoso (kusi simi). „La palabra de Dios“ es
Ñawra rikch 'akuykuna
Chanka irki kuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'illik' utu.
Ollaya umiña (cuarzo nisqa).
religión purista e individualista directamente importada del mundo
Munay. Chunka _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Kallpachakuy: hanaq pacha hina rit 'ichataq urmaymun (ñawpaq pacha pi hina). Muyu y: pampa tuku kunan kama llimphita hurqun an kama Killa sunqu chan an kama chhillpa kuna hina tukun an kama otaq Intip chiphchiynin hina. Phaway. Qispichiy: pachamamata. Kamay. Hampiy. 60. Hurqu y: hanq' aramanta balakunata. Qamta p 'istu y: mana uqllakuyni y rikhukuq wan. Pirqa y. Pakay: huk urquta otaq tiqsi muyun tinta rit' iwan. Qanchis _ _ _ _ _ _ _ Asiku y: chaka wi chay pi kanan kama. Ruray: huk takiyta wayrata yanapanapaq musuq molinokunata tanqan apaq. Chuta y: Hanaq pacha p sinp 'ankunata. maki phawanan kama tinyakuna wan. Hinallataq kuti r iyninpi ima.
Santa María 262 368 runakuna.
Ayllupaq p 'anqa
Hamuq diagrama nisqanpi as aslla manta qhawa chin ku imayna educaciónpa simin karqa As HSIE
Alma mater: Southern California Yachay sunturnin.
Heavy metal (inlish simi "llasap q 'illay") nisqaqa huk rock música estilom, 1970 watakunapi paqarisqa, huk waqachiqkuna blues, rock músicakunatam chaqruptin, llasap cítara wan / citara wan wankar wan waqichis qa.
400 0 _ ‎ ‡ a José Sabogal ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq llimphiq ‏
La Polla Récord s nisqaqa huk Hisp 'aña llaqtayuq, punk rock nisqa kusituymi (1979 2003).
quwiki Categoría: Qusqu llaqtapi paqarisqa
Mayninpi p 'anqa
Puyehue qucha, 156 km ² (Los Lagos suyu)
Uma llaqtanqa Tawriha llaqtam.
994 Chancaca: chancaca (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976). Bollo de pasta de caña de azúcar
Uma llaqtanqa Jinotepe llaqtam.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Paqarisqa Inlatirra Frodsham, 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi
Q 'apachana nisqakunaqa mikhuna pa q' aparninta allinchanapaq.
Güeppí reserva suyu -Wikipidiya
Llamk 'anakuna\ n "Llaqta (Chunwa República)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Esto obedece a una ampliación sustancial del número, la representación regional y la gama de países con acuerdos vigente s, que ahora incluye una cantidad importante de economía s de mercado s emergente s.
Kaymi huk qillqanakuna:
mana allinchu paykunapaq.
Kunan pacha
Lima: Imprenta Bacigalu pi, 1893.
Taraqu yaqa wat 'a, Wiñay marka qucha
General Plaza (Llaqta k 'iti) 3.443
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Ventanas kiti
Demarcación de cuencas hidrográfica s
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Wanta llaqtapi: Sabina Valencia Torres, Teodorqa Huincho Casapoma, Vicente Saico Tinco (11 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi)
it. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Achates paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Wach 'i wayt' ana ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
tukuy llaqtapi runakuna ñak 'asqanta,
Hina llam suyu kamachiq kuna qa, llaqtap qayllankunapim manchay wasikuna uywa wiñachiqta, chay industrializado nisqa uy waqta astawan mast 'arpachin.
Cauca suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento del Cauca) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Popayan llaqtam.
lulay kaqta
Chaytaq: como te iba diciendo (Herrero, N / SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO,
Mikhun akuna rayku aswan riqsisqa causa s kanku wawakunapi wayna kuna pi ima; hampikuna, insectos wach 'iynin chanta qhañiynin kunarqayku taq machu runakunapi aswanta rikhuirim.
K 'all ampa p muru chan kuna p wiñariy ninta qa hinallataqmi phutuy ninchik.
que: Hukllachasqa Qhapaq Suyu
cargo manta?
Illwa nisqaqa (Chawpi ch 'iqtan siq' i nisqapas, QSHKS qillqaypi: Chawpi ch 'iqtan siq' i, kastinlla simipi: radio) nisqaqa p 'allta muyup chaw pinta hawan wan kuskacha p siwk siq' imi, raqta p ch 'iqtan mi.
Ayllupaq p 'anqa
P 'anqamanta willakuna
Aha. Primero bautizakun raq chaymanta estrellata?
Hablamos del nuevo equipo.
Tawa t 'ipa Isanka, Aysana icha T' ipa nisqaqa k 'all mach akuna manta t' ampa sqa apanam.
primero una pregunta por la reacción al mal comportamiento de un niño
Sechím (Sechín) nisqaqa Perúpi huk mawk 'a llaqtam, Anqas suyupi, Kasma pruwinsyapi, Kasma distritopi. Kasma llaqtamantaqa 5 km karum.
Mama llaqta Usa
Ñawra rikch 'akuykuna
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin -Wikipidiya
1904 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Flavia Eolia Helena Santa Elena, Constantinopolis pi Elena, sutiyuq warmiqa (* 250 watapi paqarisqa Drépano llaqtapi - † 330 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk kathuliku wan orthodok sa Santo karqan.
nisqakuna:
Chay casos pi mayqin kuna pichus kay mana atikunman chu chay, kay desensibilización huk aqllay kanman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yamt 'a.
Akhamani, Aqhamani icha Acamani nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Apulupampa wallapi, huk rit 'i urqum, Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Curva / Corva munisipyupi, Qamsa ya kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 / 5.666 metrom aswan hanaq.
unas galleta s. Las autoridades por su parte ofrecen kuka. Al final recogen
illaykikunata llamk 'arqan.
wiñan qa. Qipakta qa Estado kaqmi qillaywan pas yana p aykun man nuna
Uma llaqtanqa Atalaya llaqtam.
Suyukuna (Perú)
Ortès (uqitam simipi) - Orthez ransis simipi - Bearn suyupa ñawpa uma llaqta karqa. Kunan hatun llaqta Aquitaine pi.
Simi kapchiy: Chile mama llaqtap qillqaq ninku na: Isabel Allende - Sergio Badilla Castillo - Pablo Neruda
comunidad de Quico en la época poscolonial ha estado marcada por la
Huñuqa qasi yawarni y hinam karqan taq. ”
quwiki Categoría: Qucha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
1. Wik 'uñata qa manaraq paray pacha
kamachiykuna kanan; hina kaptinqa sapanka kay t 'aqa kawsaykuna kallpa chak unqa ku.
Warmi nisqaqa china runam. Warmi llam wawakunata qa wa chayta atin. Wakin manam wa chayta atinchu. Qullu p niyan. Llullu wawayuq warmiqa chuchunta amuchin llullu warmanta.
Espírituqa, ima espíritu pas, sumaqlla puni, kanmanpuni chu millay
comunidades nativas; y
Llaqta (Chunwa)
Runa Simi: Chincha llawq 'a
Mantikilla nisqaqa (kastinlla simimanta: mantequilla) leche p natan manta rurasqa sinchi mikhunam, wirasapa, aslla ya kuyuq pas.
Qhapaq Inka - Tawua ntin / Tawuantim Suyu (Inca Empire)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malawi.
¿Tú puede s hablar con Pachamama?
Uma llaqtanqa Q 'imi llaqtam.
Qarapuku (kastinlla simipi: Puerto Carabuco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Eliodoro Camacho pruwinsyapi, Qarapuku Chawa ya munisipyup uma llaqtanmi.
acompañado de danzantes, imparte la bendición sobre el pueblo,
Severo Fernández Alonso, willka - yachayta munaq sapa, amachaq, Sucre pi 1849 watapi paka rirqa, Potosí p Cotagaitan pi 1925 watapi wañurqa. Iskay wata qanchis killayoc, 1896 watamanta, 1899 watakama kamarqa. Qispi ya hatari manta atipasqa uray kurqa. Qispi ya hatari qa, federalismo pi yuyay pa sinchi kaynin yapa s, Paz suyupa phiñakuyninta pas tiyasqan rayku waki p atin an kuna p Sucre pi, palla rqa.
Umalliq Alam García wardyankuna wan chay saya riyta / sayairiyta sarupaptin kimsa chunkamanta aswan runakunam wañurqan ku, pachak pichqa chunka taq k 'irisqam karqan.
T 'inkikunata llamk' apuy
quwiki Categoría: Mishiku llaqtapi paqarisqa
Ayllupaq p 'anqa
Ayllupaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Qutawasi llaqtam.
24. Allin llaqtapa kamachiynin, runa kaynin chi kuna pas, llapa llaqtapi runapa kaynin kuna pas allin kananpaqmi, tukuy imata rur arina nchik / rurairina nchik, hinallataqmi allin man puri r iynin paqpa s.
2 Ariqhipa pruwinsya
400 0 _ ‎ ‡ a Alejo Carpentie r ‏ ‎ ‡ c Cuba mama llaqtayuq qillqaq ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hinam.
¿Para qué hacen el bautismo? Bautismo, ¿qué es eso: bautismo?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Stuart Mill.
Suti k 'itikuna
Müller, Thomas / Müller - Jerbom, Helga, 1984. - Müller, Thomas / Müller - Jerbom, Helga,
Runa Simi: Islaw rimaykuna
T 'ikraynin k' akllay Castellano simipi:
maravilloso amigo del pastorcillo indio desaparece en la roca, con lo que
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Julio María Sanguinetti.
¿De qué pues vamos a hablar, Padre?
Ñawpaq kaq yapuy qa - sallqa pachamanta chakrata ruranapaq - chakma y nisqam.
Rumiyasqa (fósil, petrificación) nisqaqa ima rumi man tukukusqa pas, ahinataq ancha ñawpa pacha kawsasqakunam, uywa pas yura pas.
Kimsa munisipyunmi kan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Iskay layam tuktu cha kan: pila tuktu cha pichqa wach 'illa kaq, qallu tuktu cha iskay kinray kaq.
kar karyan chayqa, paramunanta
Licencia de uso de agua
Uma llaqtanqa Ichhu qa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tom Wolfe.
Uma llaqta Sarumilla
p 'unchawniyni nnaq p' unchawniykuna nnaq
40 watantin iskay suyukunap haywariyninkupi qa, Alemaniap Cámaran qa manam 250 masi chay kuna p munasqan ku llata chu hinataqmi manataq Perú suyupi Alemaniap qullqichayninllatapaschu riqsichin, astawan mi Alemania paq Perú suyu paqpa s allin imaymanakuna haywairi p / haywariq hinam puriirin.
Nehemiya p qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Gyöngyös nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Malyakhiya p qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
► Llaqta (Tumina pruwinsya) ‎ (1 P)
Kay kitiqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Miami llaqtapiqa 362 470 runakuna (2005) tiyachkan.
Ministro de Educación:
T 'inkikunata llamk' apuy
Kay yachayqa "llaqtap musikuq chawpin" (Central Business District) -manta achkha imankunaman pas ninta, willanta atinraq ku.
Ñit 'isqa ñawra phiruru (DVD).
sim la ética pastoral, en pocos años las religiosidad campesina andina se
Llamk 'apusqakuna
Jesuspa Yurisqam (Navidad nisqamanta willasqa, Lk 2: 1 -20)
Pruwinsya (Chuqiyapu suyu)
Birmingham, marka Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Inglisuyu, nayriri marka West Midland s suyu.
titular en beneficio propio o para abastece r a
Uma llaqtanqa Celendín llaqtam.
Wanuni munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qamkunaqa kay pachapi runa kuna p aqmi achkiy hina kankichik, urqu pa puntan pi llaqtaqa manam pa kasqa chu.
pregunta r? ¿Tú, de dónde aprendiste a curar a nuestros compañero s o quiém
1953 = Waranqa isqun pachak pichqa chunka kimsayuq
Tucupita (kastinlla simipi: Tucupita) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Delta Amacuro suyu wan Tucupita munisipyu uma llaqtapmi.? km ² 09 ° 03 '33 N 62 ° 04' 05 O
Sach 'a (qiru sapa yura, chinchaysuyupi)
JOHN Morra JACH 'ATALALAp JACH' AMAMALAp Q 'ipinkunata Q' ipiysiwa nchik I
Ayllupaq p 'anqa
379 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kunti Sajarqa Maruku p ocupasqan kaptinmi, chay repúblicap pusaqnin kuna qa karupim, Arhilyapim kachkan.
Santiago suyu (kastinlla simipi: Región Metropolita na de Santiago) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Ayti mama llaqtapiqa 8.121.622 (2005) runakunas kawsachkanku.
maki ypa q 'uñiynin wan makiki man t' inkisqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Ballack.
Ah, ya, ya. ¿Para qué es esa estrella?
mayoría de las veces se va bien con esas cosas.
Frederick Soddy (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Eastbourne llaqtapi - † 22 ñiqin tarpuy killapi 1956 watapi wañusqa Brightone llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñum ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
2. 2015: 1 3 Ayllu, 2 2 Sajama mamallaqta warikancha, 3 2 Kanatá, 4 2 Tintaya, 5 2 Willkamayu, 6 1 Magaly Solier Romero
Yachakuk yacha - wasi.
Oaxaka de Juárez (nava / naba simi Huaxyacac Juárez) nisqaqa Mishiku mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Oaxaca suyup uma llaqtanmi. 1987 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
202 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay Tawa ntin suyupim, hatun Hamawt 'akuna, Qhapaq suti yuq kuna, sapa wa tata qa 13 killa kuna pi kuskachasqa ku. Sapa killata taq 28 p' unchawniyuq. Sichus ñuqanchik mirakusu nchik 13 killakunata 28 p 'unchaw kuna wan, chayqa 364 p' unchawniyuqmi sapa wata kanqa.
Ångström icha ángstrom / angstrom (sanancha: Å) nisqaqa mana - Si tupuy nación pura chaninchasqa karu kay tupum; 0.1 nm -ta kikim.
qispisqa, qispisqa kay suyu,
(a) Llaqta runakuna allin yuyaywan, allin sunquwan ima rurayninkuta hunt 'achin anku paq kallpachanqa.
19 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1801 watapi qallarirqan.
kay runakuna qa kay misi ta rikhun.
Binidiktu XIV, Binidiktu XIV huk chunka tawa ñiqin (latín simipi: Benedictus PP. XIV, Italya simipi: Benedetto XIV) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin pawkar waray killapi 1675 watapi paqarisqa Bologna llaqtapi - † 3 ñiqin aymuray killapi 1758 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Ñawpa grigukunañam khillay manta ayñinkunata ruraq karqan.
"Político (Namiwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
disposiciones sobre licencia de uso, en lo
K 'iti rimay
Sanampa s: kawsay, sapay: kawza y, zapa y (s nisqa), wakin rima sqa kuna pi: s (sh / š nisqa).
46 + 47 M: Alma ymi Tayta Diosta yupaychan, animaytaq mi Tayta Dios Qispi chiqniy pi kusikun.
Munaku nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam, Munaku mamallaqtap uma llaqtanmi.
beneficiaro huñun akuq kuna qa,
pasas, con esas cosas para que no se levante hay que ofrecer.
Apayllawa y llaqtanchikman, wa sinchik man chay chiri orgup y,
Propaganda Fide del Perú. Entre otros ejemplo s de modernización / elaboración, tenemos el
quwiki Cortés (Undurqas) suyu
· Chaninchasqa 10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1898 (Ispañamanta)
Kaymi mama llaqtakunap karu rimay tuyrun kuna, Mamallaqtapura karu willan apaq tantanakuy (Unión Internacional de Telecomunicacione s, UIT) nisqap kamasqan, E .164 nisqa kam alli y qillqasqanpi.
Willay apana (apana phiruru, ñit 'isqa phiruru) nisqakunapi, internet llikapi e - chaskiwan pas apay ka chakunmi.
pall alkul mi
Uma llaqta Umanata
"Yakukuna rakina p vacío kachun, chaynapi yakukuna rakina sqa kananpaq", nispa.
Ñawra rikch 'akuykuna
se acababa de comenzar con ella. Cuando había pequeñas disputas, el
Suti k 'itikuna
Categoría: Perúpi antanka pampa
Kay distritopiqa Machiqinqa runkunam kawsanku.
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Pacha kuti rikhuy.
Mosca Azul, 1984; 152 p. * Política sim careta s.
Manchester nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
hampatu kuna kar
Ajá. ¿Y aquí vienen?
Concord nisqa llaqtaqa, New Hampshire suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Albany llaqtapiqa 97.856 runakuna (2010) tiyachkan.
Fori s.
público integrado s por las fuente s
Achim 1999 sutiyuqqa, kay rurasqanpa iskaychay hayñiyuq kaqnin, rurasqanta sapsi kamay nisqam anmi kachairin. Kayqa tukuy Tiksimuyuntinpim chanin.
Mama llaqtap hawan
Kay runakuna yupaymi primi r censo karqa, Sereno Sirya llaqtapi gobernador kachkaptin.
Mera nisqaqa (kastinlla simipi: Mera) Ecuador mama llaqtapi, Pastasa markapi, huk llaqtam, Mera kitip uma llaqtanmi.
¡No sé, no saben!
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Putumayu pruwinsya
Mayninpi p 'anqa
Tukuy mi llamk 'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintam, llamk' asqan man hina chaskinan "salarionta qa".
Huch 'uy Qusqu (Huch' uy Qusqu) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Qusqu suyupi, Khallka pruwinsyapi, Khallka distritopi.
Hudyu iñiy pa sananchan: David quyllur.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1389 watapi puchukarqan.
rikch 'ariy mi llapa paq kam akun.
Wanuku suyu Inka wamp 'uwatana pruwinsya Codo del Pozuzo distrito
Phukuna waqachina llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kamachichisqa 6 ñiqin pawkar waray killapi 1902 watapi
Kay monte ukhupitaq, chay runa huk warmita tarikus qa. Kay warmin taq achkha qhari wawakunata qurqa huk warmi wawi tata ima. Chanta chay warmi wawita huk k 'acha sipas man wiñaspa tuku rqa. Hatun ña kaspa taq llakisqa puriq kay sipas, nin, montes ukhupi. Huk p' unchaw kasqa taq, hina purispa, huk mayu kantu pi chuku y tawan, ñawi s ninta tejrakor qa huk hatun sach 'aman. Chay sach' ataq sutikor qa Ulé, sumachej kulli t 'ikasni yuq. "Runachus kanman, munaku yman." paylla taq nikur qa. Achuete wan uy anta pinta kuspa, suyar qa Ulé chaya munan kama. Nitaq qhasi manta suyarqa chu. Huklla pi Ulé sach' aqa huk runaman tukuspa chim pay kurqa sipas man. Sipasta taq kusisqa munaku rqa. Chay ch 'isitaq manaña sapan karqachu sipas. Qhipan p' unchawta taq Ulé chin karqa … Sipas qa manchay llakisqa waqay kurqa, mana kutimun anta yuyaspa.
Tiwanaku nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Tiwanaku munisipyupi, huk mawk 'a llaqtam. Tiwanaku llaqtapiqa 800 runakuna kawsachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Turkiya).
Acuerdo Nacional nisqa
► Allpamanta yachaykuna (Urasuyu) ‎ (2 K)
¿Hay gentes que tienen miedo de los muerto s?
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Kamachina rikhuy.
Chamikuru icha Chamicuro nisqakunaqa Perúpi, Lorito suyupi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapi, Lagunas distritopi, Wallaqa mayup patanpi, tiyaq runa llaqtam, arawaka simita rimaq.
Ari.
— Taytitu y, chay tantitata qa tukuy tyimpu qara mast uy llapa ri, nir.
"Urqu (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Thabo Mbeki sutiyuq runaqa (* paqarisqa Idutywa llaqtapi-) huk Urin Aphrika mama llaqtapi musiku mi wan político karqan.
249, 253, 255 -257, 259 -260, 271 -273, 332,
Pukañawi chul (Moenkhausia sanctaefilomenae) 3] nisqaqa huk challwam, puka ñawiyuq, Amarumayu sach 'a-sach' a suyup mayunkuna pi kawsaq.
K 'anchap Ñanta maqanakurqan 1991 watapi Tinku Mariya llaqtapi, 1992 watapi Mamay (Madre Mía) llaqtapipas.
Pitaq yalliq Inlish harawi ku?
chull unan kama qaywisun. Jabón
Huk ñiqin Política de Estado nisqanmanta
5 Kaa Iya mamallaqta parki niqpi llaqtakuna
¿Has observado que sus costumbres han cambiado a lo largo del tiempo?
Qillqaynin qa (caligrafía) sut 'illam, sumaq llam
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Caballo chupa
Yachay sunturkuna: Murs ya Yachay sunturnin
¿Para las gentes?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yari na lagarto
Llapa Hatun y achi y
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuqti.
• ¿Mayqin grupo kuna kasqan kumanta (warmikunata pas winastin) kuyuchinman ku programata
Aha.
Kamasqa wata 24 ñiqin ayamarq 'a killapi 1914 watapi
"Takichap (Alemánya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Abuná mayu nisqaqa huk 375 km suni mayum, Brasilpi, Buliwyapipas. Pukyunmi Anti Walla (Buliwya) _ Anti Walla]] pi, yaku tinkuqmi Ch 'ipamanu mayumanta Caramanu mayu manta wan, Pando suyupi.
Jeam - Paúl Charles Aymard Sartre (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1905 watapi paqarisqa Paris llaqtapi- 15 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi wañusqa Paris llaqtapi), huk Ransiya mama llaqtayuq Yachay wayllukuq wan qillqaqmi qarqan, phransya simipi qillqapsi qarqan.
Santa Cruz, misan chá, Papay, riki.
Uma llaqtanqa Hulkam llaqtam.
Mayukuna: Jach 'a Hawirqa
Don Quijote nisqata, Perúpa llaqta takinta pas kastinlla simim antam qhichwa simiman t 'ikrarqan.
Kay hina chá Inka pachapi llimphisqa karqan, 42 kaq ukhupi pirqa, Puka tampu p chincha wasim.
"Distrito (Muyupampa pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'uru T' uru munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Toro Toro / Torotoro) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Charcas pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T 'uru T' uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
Maran otaq kutana
Categoría:
Jesuspa ay anta uray kachi spa, Maman pa marq 'ayninman k' um pay kunku; imayna k 'irisqa qonqowan mi Mama nchik María chaskirqan wawanta wañu sqata; pay - pas huch' an chik raykum chay tukuy nanayta ñak 'arirqan.
nispa. Chaymantataq yastá suyan ku chay hampiq paqa kan
allinta yaku unu qhawa ri kunan paq,
Pachamama fiesta habrá, verdad, Papá! La fiesta de Mamá Carmen.
Wilton Norman "Wilt" Chamberlaim sutipaq runaqa (* paqarisqa Philadelphia llaqtapi - † wañuisqa Los Ángeles llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump 'u pívot.
TUQURU. (s). 1. Suquspa ch 'usaq sunquyuq
ÑUKA Kawsayta (MI Vida) Kichwa
hinaspa paskallayku taq hinayá.
¡Chay rayku chá huk
Chaynapuniyá.
133 300 runakuna.
es Dios? ¿Para ti, quiém es Jesucristo? ¿Para ti, quiém es el espíritu? ¿Para
Tayapampanisqa qa Perúpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk urqum, Waylas pruwinsyapi, Yuraq marka distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.657 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Pallqa llaqtam (894 runa, 2001 watapi).
Categoría: Piluta hayt 'ay (Arhintina)
Runa Simi: Antañiqi p
Chuqlluqucha llaqta
Pachaykamay Hamut 'ap Facultad -nin (FCF): Pachaykamay yachan ayta kay yachay sunturpi, chawpi siglo XIX qalla rirqa ku, ña kaykuna manam yachachirqa ku 1966 watakama, kay pachaykamay facultad - ninqa paqarin tawan. 68] Kunan pacha facultad -qa, ñawpapatak pi, qhipapatak pi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: pachaykamay, wapsi kuyu china p k' illi ka chan. Hinallataqsi, Pachaykamay Hamut 'akuna Museo qa kapun, Pachaykamay T' aqwina Suntur kapun. 80] 81]
1894 watamanta ñawpaq kuti Perúpa Umalliqnin karqan.
12. Qhapaq raymi
Igual, igual, igual.
Qampa yuyay niyki manta imataq Señorninchik?
Allin runata, pero qhapaq runa o wakcha 698 runa?
Kaypi wañusqa Roma, Papal Mamallaqta
Ichaqa, imayna llaphi t 'ikray sapanka suyukunapi, chakra tarpuyta hukni r aqman t' ikran anku, ñataq pisi y kach ispa pas otaq achkha y achis papas, chaytaqa ch 'uyatapuniñam qhawarikun.
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
Harawita qa takispa uyarichiyta atinchik (rimay taki).
Uma llaqtanqa Nipiña llaqtam.
Uchuqu icha Ljuc hi pili (Phalacrocorax brasilianu s) nisqaqa Uralam Abya Yalapi, Umawa nisqapi kawsaq kusurim, challwa mikhuq.
Chawpi Awya Yala icha Chawpi Amerika nisqataqa Chinchay Awya Yalaman tawqa chin chik mi.
Ñawpaqtaqa, chunka iskayniyuq p 'unchaw puquy killapi waranqa pusaq pachap / pachak iskay chunka hukniyuq watapi, Estatuto Provisorio Huaur qa llaqtapi nisqa “waqay chaku s aqmi ejercicio función jurisdiccional ruray wan mana mitukunay paq chayraykum independencia kayninqa sapan kaynin pi
"Simi kapchiy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
25 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (25.11., 25 -XI, 25 ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 329 kaq (329 ñ -wakllanwatapi 330 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 36 p' unchaw kanayuq.
yachakunchu imayna kananta, planeamiento estratégico institucional Poder Judicial amachaq pataq kayninta pas wa sapa chin raq. Pusaq objetivo s estratégico s munay aypay ruray munasqay kuqa Plan Estratégico Institucional 2020 -2030 ukhupi tarikun, kaykunam utqhay chas qa rur aynin pi
KALLAnka. (s) Llaq llas qa rumi. T 'uqra. / Sillar /.
Uma llaqtanqa Qalcha llaqtam.
Kimsantin (kastinlla simipi: Trinidad) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Beni suyup uma llaqtanmi.
Esta y las entrevistas siguientes se encajan en la zona de Marcapata.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tawna sirk 'a.
Runa Simi: Puwpu pruwinsya
Kastinlla simi taq iskaynintin tapuna unanchayuq mi.
Antawaylla pruwinsya -Wikipidiya
Paqarisqa 69 kñ
matanza entre el rebaño. 18 llamas muerta s, una desgracia para un
Lech Wałęsa sutiyuq runaqa (* paqarisqa Popowo (Polonya) llaqtapi -).
Categoría: Llaqta (Israyil)
hark 'ayniyni nnaq hark' ayniy kuna nnaq
Jorge Córdova sutiyuqqa (23 ñiqin ayriway killapi 1822 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin kantaray killapi 1861 watapi wañusqa Matanza del Loreto llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (15 ñiqin chakra yapuy killapi 1855 watamanta 9 ñiqin tarpuy killapi 1857 watakama).
de Calidad Ambiental del Agua (ECAAgua) nisqa cumplekunan paq. Hinaspapas
Región de Magallanes y de la Antártica Chile na Región de Magallanes y de la Antártica Chile na (kastinlla simipi: Región de Magallanes y de la Antártica Chile na) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Iquyki (aymara simimanta: Ikiñ - iki 1] llaqtaqa Chile mama llaqtapi huk llaqtam. Iquyki llaqtaqa Tarapaka suyup uma llaqtanmi.
Mayninpi p 'anqa
Categoría: Qillqap (Afgansuyu) -Wikipidiya
Kawitu, Puñu na icha Cama nisqaqa tawantin chakiyuq kuyuy llam, puñun apaq.
3 Ancha riqsisqa huk yatana ruk 'awi ruraqkuna
Mawk 'a llaqtakuna: Inka chaka • Inkallaqta • Inkaraqa y
Chunka hayaq uchu
Otavalo llaqtapiqa 31 000 runakunam kawsachkanku.
Runa Simi: Orno ñawch 'i mama llaqta parki
quchapi, mayukunapi waqakusqan manta willakususqaykita.
Husut 'a, llama qaramanta rurasqa (suqu)
No conviene, pero en la montaña sí, en cualquier tiempo siembram, no
Comité Local zotes qa purinanpaq qa ancha chanitam churakun, chaymi Consejo Directivo nisqapiqa umalli masi kuna qa allintapuni aklla r ikun.
Saywitu: Inkawi pruwinsya
Uywa manta imaymanakuna mañakuy mi, wakcha mirachiqkunapaq qa aswan qulli cha kunan kupaq pachatam allin yurichin.
Llamk 'apusqakuna
Kay Perú Mama Llaqtapi paqa rich kaspa huk runa simi llata pas mana rim aspa qa p 'inqakuy mancha riki, uy aypas mana kanmanchu kay Mama Llaqtapi tiyana ypaq. Kastinlla simi llata rim aspa qa España llaqta pich ari tiyay man, mana kay Perú Mama Llaqta pichu. Kaypiqa huk allin wawaqa runa simita puni rim anan chik pas, qillqan an chik pas, ñawin chan an chik pas, kaqtaq TVpipas, wayra wasi kuna pipas, qillqasqa periódicokunapi pas runa simita puni apay kach anan chik. Chayta ari rurasunchik. Inka kuna ri, ¿ima simitam rimarqanku? Huk simi kuna tari, ¿chinkachipurqanku chu?
Simi kapchiy icha Literatura nisqaqa ima tukusqankuna manta tukuna kuna manta pas rimaspa icha qillqaspa willasqan mi. Simi kuna wan ri khuchi sqa kapchiymi.
Rancha, huk enfermedad?
Ruranakuna
Qhapaq chun kana qa maqanakuy pukllaymi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Colimes kiti
Piluta hayt 'aq (MC Oran)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partido (Perú).
No le dan comida.
mana - Ace programa pi (sutichasqa “estándar ”), barrakuna pi astawan yana y asqa pitaq qhawachiwa nchik
Machula kaptin ña imayna yachachkan wañuynin cerca kananta?
Padre. Antes dicen que había, pero ahora ya no.
Suyukunamanta ñawi rispa qa sasa kaykuna paq thanintam maskhakum, qhawarinapaqqa / qhawairinapaqqa, hayk 'a warmikuna kasqanmanta hinallataq chay formación técnica nisqapipas mayninpim aswata llamk' ana kikin hatun yachay wasipi hina kananpaq ima.
T 'inkikunata llamk' apuy
Manam pipas llaqta kamachiy man haykunman chu, mana akllasqa kaspaqa.
66 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chaypi raq tarikun huk castillom.
400 0 _ ‎ ‡ a Raúl Castro ‏ ‎ ‡ c awqaq pusaq wan político. Umalliq ‏
Ichhu manta k 'uy usqa waskhata qa q' iswa ninchikmi, aswan rakhu waskha taq yawirkam.
nisqan programa kuna manta.
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; San Diego rikhuy.
Kastinlla Atiy (Conquista) nisqaqa kunkistadu r nisqa español awqaqkunap Awya Ya lata maqanakus pa atisqan si karqan.
Kay p 'anqaqa 03: 43, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Piluta hayt 'aq Awya Yala Copa 2011
Iskay.
Achkha hatun Perúmanta runakuna, Awya Yala runa kuna ntin / runakunantim, suntur manta lluqsimurqan, paykunaqa t 'aqwiq kuna, hamut' a -runakuna, qillqaqkuna, wakkuna kan; 43] tukuy paykunaqa sut 'ichispa yachay sunturnin chaninta, aswan allin kaspaqa, Piruwa wiñaykawsaynin hatun chaku spa, wiña chik uspa. 44] San Marcos Yachay Suntur nispaqa Perú kaqlla hina, tukuy mama llaqtan ñawpan kuna, qhipan an kuna mirachininray ku, hinaspataq yach aqnin sinchi qaywisqa umayuq kanku, yachakuq, kall p achakuq yachaqkuna, Perú mamallaqtam runakuna hina. 45] 21 Mamallaqtam umalliqnin 46] 1 Premio Nobel - tin 47] 48] — Mareo Vargas Llosa, sapa piruwanu qa kay suñay wan 49] 50] 51] 52] 53] 54] — kay yachay suntur manta lluqsimurqan, ña t' aqwiq kuna, hamawt 'akunapas kapun.
medidas que impidan su degradación o
Kashamarka llaqtapiqa 153.466 runakunam kawsachkanku (2005).
protagonista s!
Iwrupa manta Awya Yalapi rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Cookie kuna huch 'uy qillqa pa khipu kunan dispositivoyki pi churasqan ku ranti ypaq willayta huk web qarakuq dominio pi suti p asqa atikun ku chanta kay cookie churasqan. Cookie kuna chaymanta kikin tecnología kuna ranti ypaq rurayku chaymanta munas qa kuna yki chaymanta tupachiynin sumaychachkan ku, qamta kawsarichichkanki llamk' ay qallairiy paq / qallariy paq, munasqa wi llaq niwan quchkan, qiquyta maqanakuchkan, qhawachkan imayna rur ukuna yku allichay, chaymanta wak legítimo meta kuna wan hunt 'achkan ku. Microsoft llamk' anakuna yapa riqsichiqkunata ruran, kayhina munachiy riqsichiq Windows kaqpi kay Munachiy riqsichiq ruran akuna pi kay sapanchasqa willakuyni manta nisqan, kikin propósitokuna paq.
Riwi yurakunata qallcharqas pa iran chik murukunata chaskinapaq. Murukunata qa kuta nchik, hak 'umanta t' antata ruranapaq, ichataq murukunata yanu nchik.
3. Derecho otorga sqa tukurqapuptin;
Qallariy willañiqi ‎ (146 × 1216 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 56 KB; MIME laya: image / jpeg)
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
"Suyu (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Misti, Misti kuna
Agradecimiento mañakun.
Phutuqsi urqu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Cristiano, ¿qué es eso?
Manuel de Vivanco (1806 -1873) Manuel Ignacio de Vivanco Iturralde (* paqarisqa Lima llaqtapi - † wañusqa Valparaíso llaqtapi), Perú mama llaqta awqaq pusaq wan político.
Tumina pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Amkir ya
Achkha mama llaqtapiqa chay sulluchi y ati q 'umam, huk mama llaqtakunapitaq wiksayay pa ñawpa killa pa chan kuna pi saqillasqam. Cristiano Inlisya qa sulluchiy man ama ninmi, warmi hayñi kuna paq llamk' aykuq tantanakuykuna taq sulluchi y ayñipaq mi riman.
siguiente con preguntas por lo que hacen normalmente en el nacimiento
1 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (01.03., 1 -III, 1ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka kaq (60 ñ -wakllanwatapi 61 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 305 p 'unchaw kanayuq.
Pacha suyu UTC -5
Vela Velha, Ch 'uya Espíritu suyu Ch' uya Espíritu suyu (purtuyis simipi: Estado do Espírito Santo) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
289 -290, 294, 297, 316, 326, 335 -336,
¿Por qué razón deberían haber tenido otra mentalidad en el Nuevo
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Mama llaqtap sach 'a-sach' a kamay uqnin kuna qa qiwuña ranti utqhaylla wiñaq kalistukunatam churayta munan, runakunata qiru wan kawsa china paq. Chaywanpas huk kawsay pacha amachaq tantanakuykunam ayllu llaqta kuna wan yanapan akuspa musuq qiwuña - qiwuñakunata churayta munan.
Kamasqa 30 uru Willka kuti phaxsin 1825 mará, Simu na Bolívar / Bulevar Libertado r.
Ajá. Sí.
1958 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ayllupaq p 'anqa
Tumina pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
parte de un acuífero en caso de notorio
2 chaniyuq t 'ikraykuna ch' acha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Limaq.
chayllayá, rúayku huk wata tiya rispa aunque sea gustaq manta iskay wata
Rikch 'aqkuna
misk 'i, kusa p, sumaq. Tuki. adj.
aqllasqa, Akllasqa, chik llas qa. adj.
Auvergne nisqaqa huk riqyunmi (región) Phransya mama llaqtapi.
1), 2), 3), 4), 5), 6) Y 12) yupay kuna pi
"Wiñay kawsay (Winisuyla)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Inka llaqta rikhuy.
Ajá.
Sapap p 'anqakuna
Paywan rimayta atinchu?
207 Quiere decir “confesarse ”.
Imata?
Kay p 'anqaqa 12: 24, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Qhipaqnin kaq:
anticlerical. A más tarda r desde finales de los años cesenta, la Iglesia sim
Sapap p 'anqakuna
el pueblo de Marcapata y fuera de su casa habla español. Cuando
► Llaqta (Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsya) ‎ (1 K, 1 P)
Consejo de la Judicatu ra, web antanikichik pankha hawa 1300 yachakunkapak munakkunapak shutikunata chaskirka, 1 puncha manta, 18 inti raymi puncha man, kayku na manta 950 yachakukkuna mi tukuy mañashkakunata paktachirka kay yachayta katinkapak.
wallqanqa, Amarumayu suyu
Llamk 'anakuna
Tiyay Anqas suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito; Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distrito
Aida nisqaqa Giuseppe Verde -p qillqasqan taki aranway mi, tawantin raki yuq. Rimayninqa Antonio Ghislanzoni -p qillqasqan si, Soez Canalpa ki char iynin paq qillqasqa s, ichaqa 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1871 p 'unchawpas Qahirqa llaqtapi ñawpaq kuti puklla sqa.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa qanchis mi (7), qhipaqnintaq isqun mi (9).
P 'uchqu kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Pacha suyu UTC -5
Uma llaqtanqa Rikran llaqtam.
1912 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1419 watapi puchukarqan.
"Wata (1 ñiqin pachakwata kñ)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Torpe ña 1], uhuku y / uquku y 2] icha suk 'a (Fulica gigantea) nisqaqa Urin Awya Yalapi (Arhintina, Buliwya, Chile, Perú) kawsaq p' isqum.
Amaru pi estudiachkani, Tinta llaqtapi,
Disposiciones generale s
Paykunaqa
Runa Simi: Florida suyu
Suyukuna (Perú)
P 'anqamanta willakuna
¡A! Fátima Sapay Quya Mama; kunan, Perú suyuyku paq, llap atin Amérika Latina suyu kuna paqpa s, manchariku y pachataq chayamuchkan chayqa, mana Dios niyuq comunismo hasut 'ita qarqu y, chay suyukunamanta.
Runa Simi: Phutuqsi urqu
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Thomas Alwa Edison.
John Malcolm Fraser 'sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1930 watapi paqarisqa Toorak llaqtapi- 20 ñiqin pawkar waray killapi 2015 watapi paqarisqa Melbourne llaqtapi). huk Awstralya mama llaqtayuq político qarqan.
Ichaqa, kaykunata allin hap 'inapaq qa, huch' uy mirachiqkunaqa riqsinkumanraq mi mayqin k 'uyka uyku y kasqanta qa.
9 Chaynu nirmi, tukuy chaypi kaqkuna rikayatin, Jesusqa apakaq qallarirqan syiluman. Chaymantaqa unaqpi na catem, pukta y rikarimu r limpu pampatin, mana rikar an llapan achu. 10 Chaymanta chay runakuna, syiluman iqaqta rikakuyatinllapa qa, iskay runakuna yuraq mudanayjun rika rirqan paykunam anqa. 11 Chaymi niranllapa:
Ya, ya. Bien, kachkan raq?
Porfirio Meneses Lazóm, 1915 watapi Wanta pi paqarisqa, 2009 watapi wañusqa, huk qillqaq.
Uma llaqta Wapu
del pongo 202.
Runakunapaq Rikch 'arimuy FECAB - BRUNAri.
Wang Yi sutiyuq runaqa (chinu simi: 王毅, pinyin: Wáng Yí); (* paqarisqa Pikkim llaqtapi -) huk Chunwa Runallaqta República mama llaqtami diplomático wan político runam.
El Carmen distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de El Carmen) Perú mama llaqtapi huk distritom, Churkampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Pawqarpampilla llaqtam.
Bicentenario inti tayta p kanchayninpim warmikuna chanin patakunapi llanthuykuku nchik, kayqa manam yanqa casualidad kunanpachakunam ñuqanchik paq hina chay aykun, kunanpunim.
250px Willakuy icha Cuento nisqaqa huk rima sqa llam simi kapchiy pa rikch 'aqnin.
Maqanakuy yawar masi ukhupi.
ch 'iqirisqa
puede pasar agachándose y que por la noche, o cuando estám ausente s,
34 Chaymi Jesúsqa paykunata nirqan:
Aswan riqsisqa qillqasqan: Trilce, Los Heraldo s Negro s
46 + 47 M: Almaymim Señorta yupaychan. Espíritu ytaq Dios Salvadorniy pi kusi kurqa.
Runa Simi: Madidi mamallaqta parki
César suyu: 25 munisipyukuna:
102 Raki. Política y estrategia nacional de
Compadreta rúanku.
Moxos pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Moxos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Ignacio de Moxos llaqtam.
Con alguna cosa, para que crezca bien y para que los crie. Para que no
Bores Trajkovski (macedónya simipi: Борис Трајковски) sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin inti raymi killapi 1956 watapi paqarisqa Monospitovo llaqtapi -26 ñiqin hatun puquy killapi 2004 watapi wañusqa Mosta r llaqtapi) huk Macedónya mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
220 Cristop ñawpan wataqa (220 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
este fenómeno, algo está claro: demuest ra de forma plástica el miedo al
Siku pata si sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
1969 watapi, Bayer empresa pa Kurt Hansen imalliqnin chay asqan mi, hatun qhawan apaq qa karqan, chay aspa taq qallairip / qallariq rumita churaspan fibra acrilicata ruranapaq wasitam yurichirqan (Bayer Industrial S.A. suti chas qata).
Aha.
Honduras pi secretaria / secretaría ejecutiva kaqqa, allintapunim qhawapan becariokuna killapi qullqin chaskisqankuta ama pampa llata wikch 'un anku paq.
Chaymi diablo qa kaynata nirqan: — Chiqapta puni Diospa Wawan kaspayki qa, kay rumikunatayá niy t 'antaman tukunanpaq, nispa.
Watimala mama llaqtapi awaq warmi.
Rivas suyu (kastinlla simipi: Departamento de Rivas) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Rivas llaqtam.
Huk wayta qhatu, Mishiku llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana qa.
Suti k 'itikuna
Paqarisqa Suwisa, 19 ñiqin pawkar waray killapi 1928 watapi,
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Muysni kiti
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
8,50 soles, mientras que por un kilo, 6 durazno s, reciben 5 soles en la
14 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (14.04., 14 -EV, 14ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 104 kaq (104 ñ -wakllanwatapi 105 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 261 p 'unchaw kanayuq.
Juanqa mana wawkeyuq kanchu.
P 'anqamanta willakuna
Uma llaqtanqa Upuqu llaqtam.
son, entre otras, enfermedades del estómago y obstruccione s del
Suti k 'itikuna
Permisible s (LMP) nisqa cumplekunanta
Onqochallapin 1003 yanapakuni, mana estre llata qa churani chu,
entrevistador seguramente con la intención de escuchar algo sobre una
Andrés Rodríguez Pedotti sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin inti raymi killapi 1923 watapi paqarisqa San Salvador llaqtapi - † 21 ñiqin ayriway killapi 1997 watapi wañusqa Musuq York llaqtapi), Parawayi mama llaqtap awqaq pusaq, políticopas runam karqan.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Ari, ichaqa Hampiq mi kayhinata
Mana allinchu.
Runa Simi: Tapuna unancha
“leena kunan paq ” paykunapura. Hinallataq paykuna yachaqkunaman kallpachanku kikin paykunapa
Kiowa tanoa na rimaykuna (7)
Runakunaqa warmipas qharipas kanchik.
Uma llaqta Aiquile
Uma llaqtanqa Génova llaqtam.
278 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Atuq astawan rima p ay aptin si asno pas
Qhapaq p 'anqa
Saywitu: José Ramón Loayza pruwinsya
Santa Lucia distrito (kastinlla simipi: Distrito de Santa Lucía) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Lukana pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Santa Lucia llaqtam.
Llamk 'apusqakuna
Kay musuq miryu hark 'ayqa ancha sasa kanan manta qa, mana wichq' ay hinam willana qa richkan, hinallataq ninakuykuna pas kusa qhipis qa hinam richkan.
la religión de los habitantes de Quico. Primero partiremo s del marco
¿sapallayki chu rimakuchkanki?
p 'ampayni nnaq p' ampay kuna nnaq
Qichuy chak r ayuq paq llamk 'ay mit' a
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Llamk 'anakuna
Qispi kay, Qispisqa kawsay icha Munayniyuq kay (libertad) nisqaqa pi runappas munayninta qispichinanpaq, imatapas rurananpaq, llamk 'ananpaq, ima hinapas kananpaq, mayta pas rinan paq atiyniyuq kayninmi. Qispi kayqa qispi waki pi tiksi runa hayñim.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kungu Repúblicapi qa 3.999.000 runakunam kawsachkanku.
Pikchunqa mama quchamanta 6.007 metrom aswan hanaq.
Traduzido portugué s (1975), castellano, italiano, holandés, inlish wan coreano.
Uma llaqtanqa Chakairilla llaqtam.
planificanan, qhawa rinan, qati p anan;
347 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
expansión y se habla en Ecuador, el norte y sur de Perú, Bolivia, Chile
Uma llaqtanqa Sukuwa llaqtam.
Uma llaqtanqa Puerto de Malabrigo llaqtam.
Patiwillka qhichwa, Bolognesi pruwinsya
Tikunata wat 'a, Qutu kuna manta rikhusqa, Qapachiqa distrito, Titiqaqa qucha
Karu puriy: Mishiku - Chichem Itzá - Akapulko - Cancúm Mamallaqta parkikuna
Qhichwa simipi llika tiyanan
T 'ikraynin yapasqa Castellano simipi:
Arco ukhupi?
Quechua: k 'illimsayaq
Rikch 'ap niqi kuna
3 chaniyuq t 'ikraykuna t' aqana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ballestas wat 'akunaqa (kastinlla simipi: Islas Ballestas) nisqaqa Perú mama llaqtapi Pacífico mama quchapi Ika suyupi wat' akuna.
Ibarra: - Inti Haycopungo runa llaktaka, Gonzàlez Suárez kiti llipi mi kan, Otavalo kitipi, kay laktapika frotella shinallatak t 'utura ruraykunapipash mi llamk an kuna.
Uma llaqtanqa Phnom Penh llaqtam.
Huñusqa Naciónkunap tiyanan New York, New York suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
↑ Imay manta Qhichwapi ñawi kunan chik paq puquy kuna manta 1, p. 22, Tilan chu / Tiluc hi ‘ Hornero ', niyta munan.
Saywitu kuna: Perúpi Anti Walla
más.
Runa llaqtap sutin Guameño, -a
Qanchista, kimsa wan miray, iskay chunka hukniyuq mi.
Mullu (coral) nisqakuna uywa tantalli pi kawsaptin, yaku anémona taq ch 'ulla llam kawsan.
1542 watapi paypa rimasqan rayku s Ispañap Qhapaqnin Musuq Kamachikuna (Leyes Nuevas) nisqata s rimarirqan, indi hinata muchuchiy man sipi yman ama nispa.
1158 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Valle suyu (kastinlla simipi: Departamento de Valle), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Nacaome.
Chay santuwariyu nisqaqa sapa p 'unchawmi aswan achkha runayuh rixuripushan. Lluymi maskhan ku Rusata qa ancha munay wan, tukuy ima Diosmanta aypanakupah. Munay munay wamanka rumipim, inlisapi qa kachkan Santa Rosah kawsaynin sumah siq' isqa.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
musuq yachaykuna rakina kuna paqpa s, aypan apaq pas kall anqa taq huk kamachikuy. (n) Hatun llaqtakuna
21: 02 9 dis 2014 Reed y (WMF) (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ru llup 'ina.
1780 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
Uma llaqtanqa Fernández Alonso llaqtam.
Huk llaqtakuna riqsi yqa, llaqta nchik
1795 Kitupi españolkunap samk 'ay wasin pas wañurqan.
Chunka kimsayuq kantunmi kan.
Such 'i qucha (kastinlla qillqaypi: Laguna Suche) nisqaqa Perúpi huk qucham, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi.
Sapap p 'anqakuna
como resultado de una sequía extraordinaria era de preve r hambre, los
k 'ichkinaku y, qullukuy.
Thamipi qa wa wacha p yawar muyu r iynin mama p yawar muyu r iynin wan ancha hich p anaku sqa kan, sirk 'ankuna hichpa llam kanku.
Lista: Urqu (Arhintina).
Kapchiq kuna:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Mishiku unancha
Área - Hallka k 'iti k' anchar
Uma llaqtanqa Aqupampilla llaqtam.
Karu puriy (Amarumayu suyu)
Misk 'ikunata.
Español kulun y akuna pi kawsaq indihinakunata isklaw chay man ama nispas nirqan.
Qhali -kay hamut 'a kay facultad - kuna wan kapun:
está celebrando misa, ¿eso qué sería? - Un cóndor 241.
llaqtamanta hamun, manam runasimita riman chu.
Coro (kastinlla simipi: Santa Ana de Coro) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Falcón suyu wan Miranda munisipyu uma llaqtapmi.? km ² 11 ° 24 '33 N 69 ° 41' 02 O
Carlos Manuel Perfecto del Carmen de Céspedes y López del Castillo sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin ayriway killapi 1819 watapi paqarisqa Bayarmo llaqtapi- wañusqa San Lorenzo llaptapi) huk Cuba mama llaqtap político runam wan Cuba p umalliqnin tukurqan.
291, 307, 309, 313, 327 -328
5 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (05.01., 05 -I, 5ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap pichqa kaq (5ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 360 p 'unchaw (wakllanwatapi 361 p' unchaw) kanayuq.\ n / chakra / chaqmay mit 'a / yapuy pacha / tarpuy pacha / chaqmay pacha, / arariwa / paryam / pachaqa / Alli sarata, papata, llamata waqay chay chik atuq puma manta. Sarata ri llam akuna manta, atuq, lluy chu, añas, chiwllu p' isqukuna, yuthu, p 'isaq akuna manta, uritu, runa suwa kuna manta waqay chay chik. /
quwiki Franz Tamayo pruwinsya
Wankayu llaqtamantaqa 29 km karum, chincha antinpi.
Michael Brown mi q 'uchun pas 10 tarpuy killa 2005 watapi Hawaii pi surkusqan ku. Tisnumya sutichasqan ku imamanta Tisnumya grisya mituluqiya pi Eris pa warmi wawan mi.
Chinkay chinkaylla purikuni.
(Huch 'uy Hirishhanka -manta pusampusqa)
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Qusqupi tusuy kuna (kastinlla simipi)
Kaypi huk chakra yurakunam:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qarawi chka.
Kay mama llaqtakunapi: Phiyi
inclusión social y desarrollo local.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Llant' an
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1253 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Umawa nisqapi uywakunamanta qillqakuna.
6. Tukunapaq, Ministerio Cultura, mink 'akamun tukuy runakunaman Alerta contra el Racismo nisqaman haykuspa (www. alertacontraelracismo. pe), kayna hina sasa chaku ykuna manta yachanankupaq, hinallataq tukuy saya p akuq kaqkunamanta yachanankupaq chay "étnico - racial" usuchikuqkunata, t' aqachikuqkunata, tuku chinan chik paq.
Kulli / Qulli 5.550 m Lima suyu, Uyum pruwinsya, Uyun distrito, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Kawri distrito
Tapakil cha (Tapaquil cha) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi, Suniqir qa kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 4.479 m / 5.758 metrom aswan hanaq.
menor utiliza s aqamanta tarifa nisqa
Parinaquta pruwinsya Parinaquta pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Parinacota) nisqaqa Chile mama llaqtapi, Arika Parinaqutapas suyupi huk pruwinsyam.
Hamachi yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Iridaceae).
Chay zonzota / sonsota wikch 'uy, achkhan qhari kuna qa … Qull -\ nChukuwitu llaqtapi huk tusuy
En la iglesia, en la puerta del templo escu cha una misa 137.
Huk iskay pallaysu rikch 'aqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
San Juan 7: 32 QUFNT - Fariseukuna mi, wakin runakuna -Bible Search
Biblia pita yachakunapaq (30 min.): ia cap. 18 § 14 -21 y yarpachakuna paq tapukï kuna.
Ñukch 'u icha Sipita (genus Salvia) nisqakunaqa huk qurakunam, hampi yurakunam. Tukuy Tiksimuyuntinpi 900 rikch' aqnin chá.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'allampa.
1. Kay revista paq / riwikunata paq qillqakunata qa runasimillapim apachinan, mana puni paqa r ichis qata raq.
Distrito paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Awya Yala.
Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta
El oso.
Ch 'iway distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Chivay) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi, Qullqa qhichwapi. Uma llaqtanqa Ch' iway llaqtam.
3. Norma legal nisqakunata pas
Estudio en la escuela, educación.
2. Qillqa kamachik usqan man hinan kay
Uma llaqtanqa Purutu llaqtam.
Uma llaqtanqa Pata manta llaqtam.
para que el difunto pueda regresar hacia Nuestro Taytacha en el otro
Chay runaqa macha sqa manta warminta maqayta yachan.
Chile · Categoría: Arhintina · Chilep wiñay kawsaynin · Punku p 'anqa: Urin Awya Yala
Saywitu: Taqna suyu
Griguryu VIII, Griguryu VIII huk pusaq ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. VIII, Italya simipi: Gregorio VIII) Alberto di Morra sutiyuq runaqa (* 1100 watapi paqarisqa Benevento llaqtapi - † 17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1187 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'usiq.
Simikuna kastinlla simi, inlish simi
Kaypiqa ima yuyay kuna chus ñawpaqta umayki man hamun, chay kuna wan huk lista llata raq qillqay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roraima suyu.
Pisi qullqiyu p llaqt akun apaq qa, manam uywa mirachiyman qa qullqiraykulla chu haykunku, aswan chá hawa kuna pi imaymana hatariptinray ku chaypiqa kachkanku, chaymi chay hawa rur aypi qa paykunaqa pisi llata mana chayqa manapas chá sunqun kuta qa churan kupa schu.
1981 Khalipuy mama llaqta reserva Qispi kay 64.000 ha
Brazzaville nisqaqa Kungu República mama llaqtap uma llaqtanmi, 263,9 km ² -niyuq.
Agatha Mary Claris sa Christie sutiyuq warmiqa (15 ñiqin tarpuy killapi 1890 watapi paqarisqa Torqua y llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi - † 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi wañusqa Wallingford llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu Inlatirra mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Por ejemplo, cuando nace un niño, ponen agua, ¿no?
Entonces a su regreso harta s gaviotas se habíam metido, entonces
Kuyup rikch 'akunata película pi hap' iq cámarata qa kuyuq rikch 'a hap' ina ninchikmi.
Dodoma llaqtapi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ayllupaq p 'anqa
Jesús manaraq Juan man rich kaspa, carpintero karqa. Huk carpintero qa k 'ullu manta tukuy imata ruran. Payqa tiyan akunata, camasta, ima ruraq. Maríap qusan Jose qa carpintero karqa, pay Jesusta yachachirqa. Chaywanpas, Diosqa mana carpintero kanan paqchu churinta Allpaman kachamur qa. Manaqa paypa munayninta rurananpaq kachamun. Kunantaq chayta qalla rinan karqa. Chayrayku, Jesusqa Tatanpa munayninta hunt' ayta munaspa, Juan wan bautizachikur qa. ¿Chayta ruraspa Diosta kusichirqa chu?
Machu runa de repente wañuyta atin manaña kallpa kaptin.
Ayawaska 1] (Banisteriopsi s caapi; Banisteriopsi s rubsya na) nisqaqa huk miyusapa awram (hank 'u yuram), Umawa sach' a-sach 'akunapi wiñaq.
Pachamama nisqaqa ñawpan Tawantinsuyu iñiypi yupaychasqa lliw kaqta puquchiq tukuy pachantin pa hatun willka maman mi.
Allpawayu - Misha na mama llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Nacional Allpahuayo - Misha na) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Lorito suyupi, Maynas pruwinsyapi.
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: Categoríakuna" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Kay p 'anqaqa 12: 07, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kusma (bot): Uq laya mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, qaqa kuna pi kan, k' achituta wiñan.
Kamasqa?,? Umalliq.
Máximo.
Categoríakuna:
Tuyutuyu (bot): Uq laya mallkiq sutin, chhuqu laqhi, q 'umir, puka manchay ch' iqchi, wiñan chhankakuna pi.
4. Chaymi ñuqayku qa kay Perú suyu nchik ukhunpi rim akusqan simi nchik kuna kall pacha kunan paq, wiñananpaq, rimasqa kananpaq, riqsisqa kananpaq hatun kamachikuy qillqakunanta munayku, chaytam mañakuy ku.
Ministerio de educación del Perú * 1985 El Franciscano Ráez y la unificación del quechua.
munay willakuy kachka llan taq. Wakin simikuna mana chinkananpaq
Chakairilla (kastinlla simipi: Chacarilla) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Gualberto Villarroel pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chakairilla llaqtam.
Habana distrito (kastinlla simipi: Distrito de Habana) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, Muyupampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Habana llaqtam.
Uma llaqtanqa Guíam llaqtam.
Ramran kuna qa yakutam munanku.
Kilpuntu (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan.
Kanuwa nisqaqa huklla sach 'a kurku manta, k' ullu manta icha yura qaramanta rurasqa t 'uyuna wamp' um.
Artículo 17 º. Organización de la Autoridad
Sí, Padre, en agosto.
Kay p 'anqaqa 04: 22, 9 dis 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Khalipuy mama llaqta reserva
k 'anchan chik paq k' ancha nchik kuna paq
"Perúpi pacha kuyuy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Catacaos llaqtam.
Kamachiy huch 'uy chawpi qhatu kuna manta
Kay sanancha kuna qa manam Qhichwa simi hinachu.
(dif _ wñka).. M Dilbert Aguilar ‎; 15: 25.. (+ 941) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) ‎ (Musuq p' anqa: thumb _ right _ 250px _ Dilbert Aguilar "'Dilbert Aguilar"' sutiyuq runaqa, ({{Pun _ 4 _ 8 _ 1974}} paqarisqa Jaén llaqtapi -) huk {{PER}} …)
preparar la chicha 86. El desbroce del terreno y la siembra tienen lugar en
hidráulica operador kuna, Autoridad
Wayllani 5.193 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Rikhuchiy kay k 'askaq wan qallairip / qallariq p' anqakunata:
2 ñiqin kantaray killapi 1958
Malayalam simi (മലയ ാ ള ം) nisqaqa Kerala suyup rimayninmi, Indyapi. Kimsa chunka pichqayuq unuchá rimaqninmi kan.
Tumarapi (kastinlla simipi: Tumarapi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Waldo Ballivián munisipyup uma llaqtanmi.
llamas y alpacas se dirigen también a la Mamacha y al Taytacha, peden la
Jach 'ak' achi munisipyu
Mayman chá rikhun pas!
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Albatros
Kaymantapacha: 1 ñiqin pawkar waray killapi 2015 watapi
Taytay: mayukanata uyariyku y, sutilla; hatun yunka pipas manchay sach 'akunata uyariyku y; la mar qucha pa supay, yuraq takinta, waqay ninta uyariyku y, papay, Amaru y. ¡Causachkaykum! Chay rumi, sach' a unu, mayu kuyusqanmantam; mayu muyurisqanmantam, wayra tududwanmantam, astawan hatunta, astawan yawar kallpata hapisiay ku. ¡Hatarisiaykum, qam rayku, apu sutiyki, apu wañuy niyki rayku!
"Universitario de Deportes" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk 'apusqakuna
17 Ñust 'akunap takin
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Halifax (West Yorkshire).
Wañusqa Mishiku, 19 ñiqin ayriway killapi 1998 watapi
nisqaman, ruray nintaq mi Reglamento
que lo maranata era cosa extraña y nada representativa, o el sentirse
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cham pirqa chichiku.
1108 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Tukuy yurakunaqa q 'umir rap' inkuna pi intip achkiynin pi misk 'ita ruranku. Kawsan apaq qa intip achkiy ninta, wanuta, ya kuta pas mat' ipaya nku. Saphin kuna wan yakuta wanuta pas ch 'unqamun ku.
Ayllupaq p 'anqa
Chawpi Distrito
Ayllupaq p 'anqa
agricultura. Como misti habla en casa quechua y en la relación con
Qhatun akuna qa apachiypi qa, co - organizado ra hina nisqam, Perú suyumanta standskunata qa ruraysin, ñataq Promperú otaq ADEX huñu kuna p yanapayninwan.
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi), Thaywam wat 'a (Cubam Han simi) nisqaqa Asyapi huk wat' am. Taywanpi qa Chunwa República nisqa mama llaqtam.
Hak 'u wayaqa (Hymenaea courbaril) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq asukarwayu sach' am, hampi yuram, kapka qarayuq hak 'usapa wayu yuq (chayrayku "hak' u wayaqa" nisqa), allin k 'ullu yuq.
José Ramóm Loayza pruwinsya
Lupu na icha chilik cha (Ceiba pentand ra) nisqaqa huk ancha hatun sach 'am, qanchis chunka metrom hawa kama wiñaq. Rurun kuna manta qa q' aytu chak un atam hurqu nchik, waskhakunata ruranapaq.
Mana haykuyta atinmanchu?
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Grisya)
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
aymuray mit 'a
Huk kaqtaq halaykurqan rumi rumi pataman, hinataq phutu ri much kaspa ch 'akipurqan mana unuyuq kaspa.
introduce el diálogo con una pregunta sobre los tiempos antiguos. El
Kaypi rimasqa: Purtugal, Brasil, Angula, Musambik, Inti chay Temor, Cabo / Cavo Verde, Khiniya -Wisaw, Saw Tumi y Príncipe pas, aslla simi: Urasuyu Antilla kuna, Goa (Barat), Makaw (Chunwa).
Ayllu Llakta.
Nieto Alcalá - Zamorqa y Torres sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1877 watapi paqarisqa Priego de Córdoba llaqtapi- 18 ñiqin hatun puquy killapi 1949 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi). Hisp 'aña mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Mana allita rurajkunaka tukuy kuna mi luztaka p 'iñan. Paykuna rura sh ka kuna ama mana alli rikhu ri chun mi luzmanka mana k' uchuyamushun ninku na.
Categoría: Distrito (Qurisapa pruwinsya)
Wakin suyupi hinam llaqta huñutaqa kam arikun.
rikch 'ay pura rikch' ay kuna pura
Allwiya kamayuq (Arhintina)
Roald Engelbregt Gravning Amundsen sutiyuq runaqa, icha Roald Amundsem (16 ñiqin anta situwa killapi 1872 watapi paqarisqa Borge llaqtapi, Noruega pi -18 ñiqin inti raymi killapi 1928 watapi wañusqa Artika pi), huk Nurgi mama llaqtayuq wamp 'uyka chaq si, chincha, uralam qhipa suyukunap tariqnin pas karqan.
"http: / / peruvian -com / wiki / Categoría: Pakasqa _ categoríakuna" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Sapa pacha paqariy hatariptiyku qa, p 'unchaw tukunanpaq qa manam yachaq chu kayku sichus empresa yku ñuqaykullaraq chu kanqa manachu chayta.
Marañun mayuman rin.
la kuka, los doce pares. Después de eso pongo la semilla de la kuka, eso
1954 watamanta 1989 watakamaqa kuti Parawayi p umalliqninmi.
Uma llaqtanqa Qhuyarqu na llaqta (Mineros) llaqtam.
6 ¿Imaynakunamantawantaq Jehová chiqa sunqu kasqanta rikhuchin? Jehovaqa kamachiy kuna s ninta mana t 'ikra chin chu. Pay nin: "Machu yana ykichik kama ñuqaqa kikillan puni kasaq", nispa (Isa. 46: 4). Ari, Jehovaqa kamachiy kuna s ninman hinapuni imatapas ruran (Mal. 3: 6). Imakunatachu s rurananta nisqanta pas juntʼan puni (Isa. 55: 11). Jehová chiqa sunqu kasqan qa tukuy kam achis ninta yanapawanchik. Kamachisqanta kasun apaq kallpachakuptinchikqa bendeciwasun puni (Isa. 48: 17, 18).
aula kuna, clase pa material kuna, baño kuna,
Arariwa y cargo hina, no?
Ah! Abuelo, ¿no es espíritu?
Wañusqa Ransiya, 2 ñiqin anta situwa killapi 1778 watapi,
Puno pruwinsya: Aqur qa distrito, Platería distrito Chukuwitu distrito, Pichakani distrito
Hanaq Amarumayu pruwinsya -Wikipidiya
Protón nisqaqa iñuku huk 'ipi kaq pusituwu chaqnasqa tiksi k' atacham, huk iñuku wisnu yuq.
Valparaíso pi pacha kuyuy pa thunichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Víacha munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Distrito (Taqna suyu)
1979 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Ponto / Punto llaqtam.
Runa k 'iriy
Pasochoa reserva (kastinlla simipi: Refugio de Vida Silvestre Pasochoa) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, Mejía kitipi, Uyumbicho kitillipi.
Un pensamiento en "Imanalla taytakuna, mama kuna, kuycha kuna, warmakuna, wawakunapi sh"\ nAjá. ¿Cómo fiambre?
kaqpi kanku: umayuq 1 umayuq 2
San Salvador suyu Universidad Don Bosco, www. udb. edu. sv
Harawili distrito (kastinlla simipi: Distrito de Caravelí) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Harawili llaqtam.
Tamauli pas suyu wan Victoria munisipyu uma llaqtanmi.
T 'ikraynin p' uti Castellano simipi:
República, incluyendo las transferencia s
Llamk 'anakuna
com
"Chawpi sunicha pi kaq k 'itikunapi llaphi 1 ºC nisqamanta 3 ºC nisqakama hukni r aptin qa, chakra llamk' asqa p ruruynin qa asllata pas yapakunantam suyarikun, hinallataq wakin suyukunapiqa kikin chakra ruruynin pisi y an anta pas suyarikullan mi.
servinakuy. Entre éste y el matrimonio, que hay que distingui r del
(l) Sinchi wakcha kaypi tarikuq runa kuna p aqmi huk llamk 'anakunata maskha p uspa paykunaman qunqa. (ll)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Giovanni Bosco.
Fino ogro rimaykuna sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
¿Altomisayuq puede hablar con el Apu?
controversias hídricas nisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarumayu suyu (Brasil).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sant Andreu distrito.
Pusaq distritonmi kan, kimsa chunka kimsayuq llaqta kiti kimsa chunka iskayniyuq chakrapura kitillipas.
San Pablo distrito (Qamcha pruwinsyapi);
vez que recuerdo, ciento pena de mi comunidad, sim embargo se
Huq 'ullu (k' ayra p llullun kuna)
2009 watapiqa Nobel Suñayta Qasi kaypim chaskirqan.
familias, constituía el acto de "poner una estrella" o "dar una estrella" al
Misti kunaq apas indio kunaq apas español kuna paq ancha achkha llamk 'aq karqanku. Chanta, Tupac Amaruqa pas Tomas ka tariq apas yapuqkunata qhasiqhespi man hatarichir qa. Kay iskay apu español kuna manta wañuchis qa karqanku.
Uma llaqtanqa Sara qhatu llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chuqik 'iraw, Killapampa pruwinsya
¿No?
Lliw aypan akuna:
países (como el Perú, el Ecuador) representan minoría s bastante grandes,
Paqarisqa Usa, New York, 2 ñiqin ayamarq 'a killapi 1913 watapi
Aymar aru: Quchapampa
huk Isiboro Secure mamallaqta parkipi kawsaq yuram
Y millay espíritu imata rúayta atin?
Llapanchik.
Kayqa sut 'ichana qillqam, achkha sut' ikuna yuq simita sut 'ichana paq. Huk qillqa kuna pi t' inki kuna qa ama kaywan chu wata ku chun.
Killa Qhichwa (Chuqiyapu suyu, Buliwya)
Llamk 'apusqakuna
Ukayali suyu llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
karqanki k 'irisqa uywa hina,
Kuyuy nisqaqa pachaykamaypi imappas huk tiyay manta huk tiyay man puriynin mi.
Anco na llaqtaqa Marche suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Delta Amacuro suyu.
Pukyukuna willan akuna wan llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kulli nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Kulli (sut' ichana) rikhuy.
Yachanku bastante!
Ima hinam pacha q 'uñikun.
hukllachasqa kamachikuykuna kanqa. (ll) Sapa akllanakuy kaptin, Partido Político nisqakuna atipan akuy pi,
Runa Simi: K 'apa
Fritz Pregl (* 3 ñiqin tarpuy killapi 1869 watapi paqarisqa Ljublja na llaqtapi - † 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1930 watapi wañusqa Graz llaqtapi); Awstiriya mama llaqtap huk Hampikamayuq wan Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
general ” establecido por el Tercer Concilio de Lima en 1583. Si esto es imposible, se debería
Qanchis munisipyunmi kan.
894 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
José María Linares Lizarazu (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Llamk 'anakuna
Categoría: Wikisimitaqi
Willakuy kuna p paqa r isqan llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Suiza aynin akuy qa, yanapan anman mi llaqta paqta chas qa hina wiñananpaq, llapan llaqta kamachiyninta kikin ku kama chin anku paq hina, llaqta kaqninkunata kawsasqa hina hap 'ipanan paq, kayqa apakunman puni llaqta kamachinata sapa ñanlla man ñanchaspa qa, ñataq runakuna pin kasqankuta llapanku aypan anku paq, paqtachaman pas llapanku aypan anku paq hinallataq kawsasqa hina wiña r inapaq pas / wiñairin apaq pas.
Hayupaya pruwinsya
kan. Kay qhapaq kawsay ukhupi achkha simikuna kan; Ibero america ukhupi sapap sapap
Ulanda simi ‏ ‎ (2 qillqakuna)
Marsyuya y nisqaqa Karl Marx -pa yuyay chak usqan yachay wayllukuy mi, política hap 'iqaykuy mi, Marsqati p (marsyuyaq) nisqa runakunap hap' isqan.
• BUH, llapan runap Niqi: 50 º
Kimsa pruwinsyanmi kan.
Urin Lipis pruwinsya Wallqanqa
11 30 2.1 k 2.2 k 25 k Chunwa Runallaqta República
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Barbasku rikhuy.
Cueca (kastinlla simipi: Cueca) nisqaqa Arhintinapi, Buliwyapi, Chilepi, Perúpipas, huk tusuy mi.
17 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (17.01., 17 -I, 17ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka qanchisniyuq kaq (17ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 348 p 'unchaw (wakllanwatapi 349 p' unchaw) kanayuq.
Mayukuna: Allpa mayu - Santa mayu - Yuraq mayu
yuraq pusuqukunata.
1. 2018: 1 2 Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin, 2 2 Ramóm Valdés, 3 2 J Balvin, 4 2 Fernando Belaúnde Terry, 5 2 Santo Tomas listritu (Kashamarka), 6 2 Pumata distrito, 7 2 Chukuwitu pruwinsya, 8 1 Katharine Grajam
Wawakuna: Jesús, Francisca, Germám, Rosa wan José.
Payqa wiñay wakcha llam kawsarqan, hina llapa s wakchalla huk huch 'uylla / uchuylla wasipim wañurqan.
Tiene que curar la papa.
Kamasqa wata 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1981 watapi (D.S. 004 -81- AA)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Así hacemos, Padre.
Sapap p 'anqakuna
costumbres de origen español también pueden observarse los antiguos
1990 watamanta CONAIE sutiyuq tantanakuy ECUARUNAri tantanakuy pas achkha runakunap hatariykunata s qayakurqan, chay hatariy kuna manta 2000 watapi Jamil Mahuad sutiyuq hatun pusaq ka mach iynin manta lluqsin anmi karqan. 1996 wata manta taq huk Pachakutik nisqa runakunap político tantanakuynin mi tiyan. 2003 watapi chay Pachakutik nisqaqa yanaparqan Lucio Gutiérrez sutiyuq hatun pushaqta akllanakuykunapi akllayta. Payqa 2005 watapi huk hatariy manta karu llaqtamanmi ayqirqan, chaymantataqmi Alfredo Palacio hatun pushaq mi tukurqan. 2007 watapitaq, kutin manta 2009 watapi pas, Ecuador runakunaqa Rafael Correa sutiyuq runata hatun pushaqman mi akllarqan. Payqa huk musuq Susyalismutam Ecuadorpi ruranata munan. Pachakutik nisqaqa payta ñawpaqta yanapaspan pas, kunantaq manañam ari ninakun chu.
Pruwin s ya kuna p sutin kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kayqa Comité Local sutichasqawan mi masichakun, hinam yach anapi ima wakichiy rikhuriptin pas kamaykaysin yanapan ima, hinallataq hamuq pachakunapi wakichiy kuna apakunan ku paqpa s yana p airi llan mi.
Kiru kitipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
Imarayku?
Pacha suyu UTC -5
San Jerónimo pi paqarisqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
T 'ikraynin q' umiraya y Castellano simipi:
Katanani (Katanani) 5.468 m Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Tukiya kantun
nueva, una unkhuña, o wa chala 296 que ellos dicen, y en las cuatro
Chaki muqu nisqaqa chakita pichu wan waman tulluwan pas t 'inkiq muqunmi.
Utuyu, Utuyu kantun pa uma llaqtan, Betanzos munisipyu
Sapap p 'anqakuna
Qusqu runa simi p siq 'i llump' an
Swahili simi (tukri simi hina llamk 'achisqa, chala pi mama simi hina rimasqa)
Taqna jach 'a suyu
Diosninchik.
Heraka Dionisiopak ipami.
Johann Sebastian Bach sutiyuq runaqa (21 ñiqin pawkar waray killapi 1685 watapi paqarisqa Eisenach llaqtapi (Alimanyapi); 28 ñiqin anta situwa killapi 1750 watapi wañusqa Leipzig llaqtapi, Alimanyapi) baru ku música takichapmi karqan.
↑ www. darwinnet. org / Llaki pampa sallqa kawsay reserva (kastinlla simipi)
shimi
Daniel Campos jisk 'a suyu
P 'P' aspa: s. (zoo) Uq tuta puriq p 'isqup sutin, p' as, p 'as nispa waqan chay. P' isaqa: Uq laya mana chupayuq p 'isqup sutin, papa suwa chiri llaqt akun alla pi tiyan mallta wallpa chhikan, ay chan manchay misk' i. P 'isqu: s. (zoo) Nikun chay phawa yacha nku uq laya uywakuna chayta, chantaqa phuru yuq kanku. P' utupa pa, k 'ipapa pa: s. (bot) Nikun chay papa qhipakuq wakmanta lluq s imuspa puqun chay. Phutuy: Chay ima mallki pas kutirimun wakmanta bañanan paq.
Hatun Llaqta MISHKI Simi
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa
Las islas existente s y las que se formen\ n? ñiqin anta situwa killapi 985 watapimanta? ñiqin ayriway killapi 996 watapikama Tayta Papam.
Panti t 'ika (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Chay killkakunapika "sh" killkashu nchik, mana "q" nishkata killkas pa: Pusak (8), Pushak runa.
Qhichwa simi
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
Irukisa rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi. Chunka iskayniyuqni ntin rimaymi.
Estado peruano nisqaqa sumaq kawsaytapas allin kawsaytapas paqaririchinanpaq qa economía social de
P 'uchqu llipt' a ruranakuy nisqapi p 'uchqu qa llipt' aman protóntam (yakuchap positivo q 'ipisqa iñukuta) qun.
Fortino Mareo Alfonso Moreno Reyes, Cantinfla s, sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1911 paqarisqa Mishiku llaqtapi, Mishikupi -20 ñiqin ayriway killapi 1993 wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Aranway pukllaq karqan, runaqa Mishiku mama llaqtayuq.
Ichaqa nakq 'e makiki man ch' atarqus qa kapti ypas.
Mama llaqta Perú
En este sentido, los participante s en el Concilio declaran no rechaza r
Suti k 'itikuna
Rak 'iykuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
leena manta ayllu
Giovanni Melchiorre Bosco Ochienna, (kastinlla simipi: San Juan Bosco), Don Bosco sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa I Becchi (Piamonte) llaqtapi - † wañusqa Valdocco (Torino) llaqtapi) huk kathuliku Tayta cura, yachachiqmi wan Santo karqan.
“Allinpuni, manam atiy hina ”
Rimaykunap ayllun Uru simi
Uma llaqtanqa Recife llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinwinu.
Qhapaq p 'anqa
Kay hinapi, DW -AKADEMIEqa achkha wata kayniyuq wakichinata yanapan, chaypitaq llaqtapi tiyaq pampapi tiyaq irqi maqt 'akuna wan irqi p' asñakuna wan wayna sipas kuna paq waki rich inata waki chin ku raryu p willay apaqkuna wayna sipas kuna wan ima.
Tiyay Ayakuchu suyu, Sarasara Pawkar pruwinsya, Uyulu distrito
As HSIE programaqa akllasqa kaqninkunata, llaqtakunapa t 'aqsaykachisqa simiyuq warmi - wawa kuna man qunku:
Como parte de un plan más amplio acordado durante la cumbre del G -20 celebrada en Londres en abril de 2009 y avalado por el CMFI para hacer frente a la crisis financiera y económica mundial, se convino en que los recursos prestable s del FMI se incrementarían a $750.000 millones.
Ah. Inlesapi difícil, no.
“Radiocomunicadore s Ambientale s ” nisqam chay llikap sutinqa. Chaymi 2009 watapiqa internet pi ña kach arqan ñataq.
Pío XII, Beato Pío XII, Venerabili s Píos XII, Pío huk chunka iskay ñiqin (latín simipi: "Píos PP. XII, Italya simipi: Papa Pío XII) sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin pawkar waray killapi 1876 paqarisqa Roma llaqtapi - † 9 ñiqin kantaray killapi 1958 wañusqa Castel Gandolfo llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
doctrina s no fue suprimido, también es cierto que por lo menos dejó de
que involucren su utilización;
Categoríakuna:
¿Para él, para que de esta tierra se vaya bien?
k 'an chay ka munan paq laqha pi tiyakuqkunata,
Ley de Concesione s Eléctrica s;
T 'ikraynin wakllis qa Castellano simipi:
ñawpaq uman. / Cara /. 2. Rap 'ikuna p InƟp
wayq 'un tinta raq qaparis qa:
Mayninpi p 'anqa
que no es de plata y carece da valor.
Ñawra rikch 'akuykuna
Llamk 'apusqakuna
Utishi mamallaqta parki
Kay categoríapiqa kay qatiq 189 p 'anqakunam, 189 -pura.
Rikch 'aq puto / poto: Marq' a chaki (Brachiopoda)
Aswan hatun llaqta Mumbai
Yachay wasip ukhunpi.
Kamasqa Taypi saya phaxsi 31 1932, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Wayruru (Abros precatoriu s) nisqaqa Indyapi Awya Yalapipas kawsaq hampi yuram.
CYII, Chamberi Chamberi distrito; (kastinlla simipi: distrito de Chamberi, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Marka llaqtam.
qispisqa, qispisqa kay suyu,
Hanaq kay 2 392 m
Gálatayuqkuna paq qillqa -Wikipidiya
ounion kuna qillqakuptin mi riki
1934 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
escogido cuidadosamente y alisado con los dedo s, y nos las ofrecimo s
kaykunata resolución suprema nisqawan
Santa Cruz.
Kiti P 'uchqu qucha kiti
Laja nisqaqa Buliwyapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Laja munisipyup uma llaqtanmi.
Qanchis ñiqin simi ninmi. Ama çuwakunki chu.
Llamk 'apusqakuna
Qhapaq p 'anqa
Mama llaqta Ilanda
Kaylluma pruwinsya -Wikipidiya
1 888 367 runakuna.
Marq 'akuy: apadrina r, llevar en los brazos al infante durante la ceremonia del bautismo
Mulli yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Anacardiaceae).
quechua: Buliwya — Buliwya Achkha Nación Mama Llaqta
Phiskuna waqachina -Wikipidiya
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Pedro Moncayo kitipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
David Choquehuanca Céspedes sutiyuq runaqa (7 - V - 1961 paqarisqa Cota Cota Baja pi, Wari na kantunpi, Umasuyu pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya) huk boliviano aymara político runam (hach 'awanqu).
Runa Simi: K 'illichu
chaynam paykuna astawan confianzawan, kall pacha kuspa kanqaku entendenan paq, rimananpaq, leenan paq,
1982 watamanta 1986 watakama wan 1969 watamanta 1976 watakama ñawpaq kuti Suwidsuyu pa Uma kamayuqnin karqan.
CA Peñarol (Club Atlético Peñarol) nisqaqa huk Uruwayi mama llaqtap piluta hayt 'ay clubmi.
Mayu (mayu), Sólo llaqtaniq (Perú)
3. Huk huñusqa runakunap rimaynin. / Lengua,
Consejo de Cuenca
Yallinraq chiqap ruraqqa, k 'anchayman mi hamun, rurayninkuna sut' inchasqa kananpaq, Diospi kasqanta.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1939 28 ñiqin anta situwa killapi 1945 Manuel Prado y Ugarteche 1ñ Movimiento Democrático Pradista Akllanakuy * Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin 68]
Mayukuna: Ichilu mayu - Surutu mayu
¿Imaynatam
Rit 'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch' itiwan (kuyuchisqa siq 'isqa)
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Sozoranga kiti
3.1.6 Apolinar Apaza Quispe................................................................ 143
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Paykuna Uyakachi kitillipi kawsanku.
Pachamamapaq, Diosta wan waqya r ikuspa.
Uqu - Público nisqapi kaqkunam, pikunam "Unu - yaku hap 'ikuq kuna" chayta yachananpaq tapukuynin pi tarirqan 492.360 qillqakunata, Ana sutiyuq pa kunanmanta 50 wata qhipaman, Estadopa sutinpi rakisqanta, paykunalla hayk' a munasqan unuta allpap sunqunmanta hurqu kunan paq.
Grimm wayqi kuna qa kay waqintin si karqan:
Wañusqa Ransiya, 30 Kantaray killa 1929,
Batallas munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
ficalizan, normas de calidad ambiental
Romano simikuna. Laqha llimphi: tukri simi, Achkiy sapa llimphi: mana turki simi chu.
Białystok llaqtapiqa 295.000 runakunam kawsachkanku (2006).
Artículo de muerte, trance de muerte (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Manam pipas k 'anchayta hap' ichispa manka wan p 'uqtiykun chu, manataq puñunapata p / puñunapa taq urinpi churaykun chu; yallinraq k' ancha na patapim churan, haykuq kuna k 'anchayta ríkunanku paq.
Runa Simi: Alaska suyu
Chayqa cargo rúay tuku s qaqa animero pasado, llavero pasado,
Ayllupaq p 'anqa
INDEpa, Perúpa llaqta takin (awahun simipi widyum)
Commons katt 'ana uñnaqa Jach' a suyu (Perú).
Ullu ku (bot): Lisa s. Uq laya mallkiq sutin, puquynin mikhukun, q 'illuchiqchita, q' illuta, pukach 'iqchita puqun.
Waywash rimaykuna (Qhichwa I)
Kay wamanipiqa Chayawita, Shipibo - Conibo, Wamwisa runakunam kawsanku.
Runa Yupay p. 181
quwiki San Marino (uma llaqta)
Jesústaq kutichirqan: Qillqasqan, manam qary t 'anta llam anta chu kawsanqa ña, tukuy Pachakamak pa siminmanta.
Categoría: Uma kamayuq (Ukranya) -Wikipidiya
del Sistema Nacional de Gestión de los
Runa Simi: Manchaku y
Ibarra (kastinlla simipi: Ibarra / San Miguel de Ibarra) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi Impapura markap uma llaqtanmi.
ch 'ichi ra 635.
Gile s: Sung Ch 'ing - ling), Madam Sun Yat - sen sutiyuq warmiqa, (* paqarisqa Kunshan, (Jiangsu) llaqtapi, -wañusqa Beijing llaqtapi).
Kunan pacha
viaje de ida y vuelta al Qoyllu (r) Rit 'i salga bien. El domingo por la
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aycha uquq ñuñuq.
Q 'umir Cavo / Cabo llaqtaqa Aphrika p kuntinpi huk mama llaqtam, Atlántico mama quchapi wat' akunam.
Ukayali suyu (aymara simipi: Ukayali jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento del Ucayali) nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
Tukuy kasqan 750 watapi, ñuqanchikpa pachakutip / pachakutiq.
"Político (Thaysuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ruranakuna
Categoríakuna:
musuq oraciónkunata ruranankupaq.
cierta capacidad reflexiva deja entrever, por ejemplo, la afirmación sobre
R: Alli mi. Pedro, mikhunata munanki chu? Paltata charini mi.
Paúl Benjamín Auster sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin hatun puquy killapi 1947 watapi paqarisqa Newark llaqtapi -), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq wan kuyu walltay pusaqmi qarqan.
Chim p ulla icha Chimpu ya (kastinlla qillqaypi: Chimbo ya / Chimbolla) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Raya wallapi, Qusqu suyupi, K 'anas pruwinsyapi, Layu distritopi, Puno suyupipas, Melgar pruwinsyapi, Santa Rosa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.489 metrom aswan hanaq.
kaqpi kanku: maqanakuy 1 maqanakuy 2 maqanakuy 3
Uma llaqta Yuqalla
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Sana quram distrito
Kaspian awki (inlish simipi: Prince Caspiam) nisqaqa wawakunapaq librom, C. S. Leves -pa qillqasqan 1951 watapi.
Al - Hasnaa Magazine.
Nangaritza kiti (kastinlla simipi: Cantón Nangaritza) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Zamorqa Chinchipi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Guayzimi llaqtam.
Pascua (ebrio simipi: פסח pésah], chaymanta grigu simipi: πάσχα páskha], chaymanta kastinlla simipi: Pascua) nisqa p 'unchawpiqa, - chiraw mit' api (p 'unchawpa tuta p kaqlla kach kaynin pa qhipaqnin) ñawpaq hunt' a killap qhipaqnin intichaw pi, chay pa qhipaqnin killa chawpi pas - cristiano kuna Jesuspa wañusqa kayninmanta sayarisqanmantam yuyaykuspa festejakun ku.
Qullqim pisiyaq suyukunapi qullqi waqaychay yapakusqanmanhina qa, qhipa pachakunapi pisi qull qilla chaskiq suyukunapiqa, achkha qullqiyuq suyukuna hawa suyukunaman imaymana apachi ypa exportación nisqapa rantinta kikin suyuk na ukhupi mañakuykunata hunt 'anan ku wiñariy pa / wiñairiy pa motor ninta hina ´
Chaymanta machula manta rimasunchik.
Runa Simi: Maynas pruwinsya
Llamk 'anakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chawpipacha siq 'iqa Ecuador mama llaqt anta pas purinmi.
Runa Simi: Alfred Nobel
Y imaynata chay setiembre octubre paq estrellata qhawanki chik? Estrellata?
Urin Aphrika llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kuru r qunku
Ancha k 'apka, sinchi isku rumita qa pacha r (mármol) ninchik.
Quchakuna: Yanaqucha (Laguna Negra) - Cuyug qucha- Atillu qucha (Atillo)
Chay mana allita ruraqkunaqam mana monanllapa chu ni pipas yach 'anambaq chay mana alli rurashqambaq qa. Chaymi chay michashi na kaqta ch' iqnispa qa, mana qemikan chu, ama ni pipas ri kaspa yach 'anambaq: "Ancha malotam ruraykan", nispa.
DW -AKADEMIEqa pay kikinpaq qa yachakuy quq chaskiq wasim.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / AUG" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
1988 Tabaconas - Namballe mamallaqta willkachasqa Kashamarka 29.500 ha
Candarave pruwinsyaqa 2 261,1 km ² hatunmi. Suqta distritonmi kan.
mochos puesto s de envarado han desaparecido. Entre estos existía una organización
Phuyu yanapakuykuna, T 'inkisqa Yanapakuykuna qina nisqa kaypi, Microsoft 365 qina chaymanta Office 365, Microsoft Azure, Microsoft Dynamic s 365, chaymanta Microsoft Intune imarayku huk hatun llamk' ay (rantiq niyku) mink 'aykuna Microsoft yana p akuy kuna wan (“Hatun llamk' ayta T 'inkisqa Yana p akuy kuna paq ”).
1995 watamantapacha "Añaskitu" p 'anqa rurakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan hina. "Añaskitu qa" wawakuna ñawinan paq, wawakunap rurayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun. Kay Suplemento Educativo nisqataqa may chhika wawakuna ñawi r isqan ku, sutita churan apaq taq, radio Raqaypampa wan uk atipa naku rura kurqa, chaymanta "Añaskitu" suti …
Tiyaq llata hukchanaykipaq qa allinkachinaykikunata llamk 'apuy (haykunaykim atin).
Uma llaqtanqa Wank 'a - Wank' a llaqtam.
Coronelpi qa 95.527 runakunam kawsachkan (2002 watapi).
• ¿Yanapanchu yachaqkunaman ay payta grado yachaykunata huk curso kuna pi?
Tiyay Amarumayu suyu, Luya pruwinsya, Tinku distrito
Runa Simi: Atlántida (Undurqas) suyu
National Early Literacy Panel. 2009. Learning to Talk and Lestem: An Oral Language Resource for Early Childhood Caregiver s.
Chupaka pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Chupaca) nisqaqa Perú mama llaqtap Hunin suyupi huk pruwinsyam.
Dariém pruwinsya saywitu (Panama)
Runa Simi: Sonorqa suyu
nisqa yki / nichka yki como wawa yhina kapti yki recuerdota San Ciprianta
Llamk 'anakuna
Afgansuyu nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kabul llaqtam.
Según, según atisqan kuman. Wakinqa suqta o qanchis wata o chunka
Mamallaqta willka chas qa kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ñawra rikch 'akuykuna
Chillkimanta qa allpa hawanpi rap 'ikunam tuktu kuna pas wiñan ku, allpa pitaq saphikunam.
Chanta, anchata munakusqankuray ku, Allpa, Pacha mama qa, Uléta wañu p usqan manta kutichirqa. Qusan taq kuti r isqa watiqmanta huklla man kuti p usqa, "Puñusqaymantasi na rikch 'arini." nispa. Manchay kusisqa sipas qusanta mat' ita uqllarir qa. Kuska ripurqanku, chaymanta monte yanninta ripus pa; chay arqan ku huk mayitu kantu man. "Kaypi hukyarisaq." nirqa Ulé, chanta yakuta hukyaq k 'umuykus pa, chay ukhupi uy anta huk espejopi hina rikhu rqa, reparar qataq k' akin manta aycha faltasqan raq. Chayta rikhuyta wan, "Manaña qamwan kaymanña chu," nirqa warminta, "kay ay chay faltawajtin.", warminta taq anchata waqachir qa. Chayhinata warmin rogachkaptin pas, manaña paywan riyta munarqaña chu Ulé, nirqa taq: "Ripuy, ama wa sayk iman qhawaspa! Sach 'a laqhi s t' akakamuptin, ‘ Quchkay chá chayqa 'nina yki tían." nispa nirqa.
Pukllanamanta Willakuy 2 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Manuel Quezón Filipinakuna mama llaqtayuq awqaq pusaq, taripay amachaq wan político
Yanaurqu icha Muntinigru (Sirbya simipi Crna Gora) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam.
Categoría: Maqanakuy kapchiy -Wikipidiya
• Huk llaqtayuq runama sinchi kuna allin qhawasqa kananpaqmi tukuy imatapas rurana nchik, hinataq llamk 'aqkunapaq, ayllun kuna paqpa s, tukuchinam imayna kaynin chik manta, llaqta nchik unapi mana allin qhawan akuy kaptin, hinaspa aswan allin kawsaypi ka kuna paq, allinta kamachinakuna.
117 Cristop ñawpan wataqa (117 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Imanaptin tukuy haqay mana allin kaqta ruraqqa, k 'anchayta chiqnikun manataq k' anchayman hamunchu, rurayninkuna mana uyanchasqa kananpaq.
2 Mayupi kawsaq rikch 'aqkuna
Huch 'uy mallku
Mayninpi p 'anqa
2. Huk ch 'ipiq niypi ranƟkusqaykuna mana
Paulo Coelho sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi paqarisqa Río de Janeiro -), Brasil mama llaqtayuq qillqaq, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
1143 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llaqtaymanta - De la pampa
Awya Yalapi Kastinlla Atiy pachapi, Kastinlla Kamachina pachapipas Sevilla llaqtamanta aswan español wamp 'ukuna Abya Yalaman lluqsiq karqan.
Jean Baptiste Joseph Fourie r (21 ñiqin pawkar waray killapi 1768 watapi paqarisqa Auxerre wat 'api -16 ñiqin aymuray killapi 1830 watapi wañusqa Paris llaqtapi) Ransiya Mama llaqta yachay wayllukuqsi runa karqan, pachay kama yuq, hatun yupa na manta yuyaychakuq.
Pukachaplla 2] icha pichana (Brachyotum ledifolium) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi kawsaq yuram.
Uma llaqta La Providencia
Runa Simi: Categoría: Qhapaq raymi killa
Mayqin wikikunapi willañiqita llamk 'achinku
Imapas ruruchiy paq, warmi yuq qhari yuq kanapaq, llaqta kamachikuy pi puriy kachan apaq puquy si sipascha pas waynacha pas kayqa. Sipas cha kuna pas wayna cha kuna pas mana kikin chu kanku, aswanpas watankuraykulla (12 watan manta 18 watan kama) chay t 'aqapi rakisqa kanku, paykunaqa manataq ima kawsasqankuwan pas, masi chan kuna pa kawsasqanwan pas, munanakuywan pas, kusikuywan pas, pukllaykunawan pas, takiykunawan pas, ima qhawaywan pas, yachayninwan pas, kawsayninwan pas hunt' asqachu kankuman; paykunaqa hukni r aqta imatapas qhawan kupas yuyay chak unku pas.
Siwayruta kantun (Sihuayruta), kunan German Busch kantun, Curawarqa munisipyupi, Gualberto Villarroel pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi
masca s kukita y tomas una copita de trago, y comienza s a hacer el
Rikhuchikun ña ayllukuna pisi qullqi kasqanta hinallataq yachay ninku pi aswan yuyayniq kasqan kuta pas icha mana chaynata chu sapan runa imayna kasqankupi qa.
21 ñiqin ayamarq 'a killapi 1667 watapi -6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1672 watapi
la hacienda, hablamos con Ezequiel Achahue Bustinza .89 Como ya se
16 S. Malone manta, 2010.
Kay mayup sutinqa aymara - qhichwa simim, untu (qhichwa simim, aymara simipipas kan), Anders Burman, Descolonización Aymara: Ritualidad y política (2006 -2010), p. 107 grasa de llama (qarwa untu) hawi.
Wawakuna: Paulo Picasso (4 II 1921 -5 VI 1975) - con Olga Khokhlova; Maya Widmaie r - Picasso (5 IX 1935-) - con Marie - Thérèse Walter; Claude Picasso (15 V 1947 -) - con Françoise Gilot wan; Pa loma Picasso (19 EV 1949) - con Françoise Gilot.
Tiyay Amarumayu suyu; San Martin suyu, Mariscal Cáceres pruwinsya, Oíkunku distrito
hukllawalkul kichwakaqta hatun y achi pa akun man. Chaypiqtaqa llap allan chik mi
qhawarispa:
Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna (The Chronicle s of Narnia)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atakama suyu.
kaqpi kanku: ñañi y 1 ñañi y 2
para estudia r el objeto.
Kallpa o allin saludta mañakuyta atinkuchu?
de Adecuación y Manejo Ambiental
Uma llaqtanqa Wiesbaden llaqtam.
Uma llaqtanqa T 'ikapam pa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Alhirya).
La fiesta de la presentación del Señor en el templo, llamada también la Candelaria, se
Capítulo III
runakunawan allinta qhawa ri kunan paq,
Mayninpi p 'anqa
3. Grave daño kuna kasqanmanta;
Dragón Ball Z kay karqan yapasqa kanqaku chay hina huk tiyaq Goku yapasqa Dragón Ball.
Kamasqa 1820 mará, Jusi ya San Martin Libertado r.
Saywitu: Kallawaya pruwinsya
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Buliwya Achkha Nación Mama Llaqta (Ketschua)
Limapim sapan rurayqa apakun, hinam aswanta llaqta kamachiy kuna pi p 'ituychakun ku.
Kinuqa y distrito (kastinlla simipi: Distrito de Quinoca y) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Qhapaq p 'anqa
105, 181, 232, 261, 297, 330, 372, 384,
¿Qué castigo hay para él?
Rimanakuy: Qhapaq p 'anqa
Tiyay Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya
Manila llaqtapi Pachantin Iwanhili ku Hatun Tantanakuy manta iñiy qispi kaypaq suñay atam chaskirqan.
Yachay wasikunapi kastinlla simitalla yachachispa indihina wawakunata mama simita rim aynin rayku wanachaptin mi, chay escuela kuna pi yachachisqa runakunaqa mama simita rimaymanta manchakun mi.
▪... Diospa Palabran pi Atiykukun. Chiqa religión qa mana tradiciónkunata, nitaq ‘ runap kamachisqanta 'yach achin chu; manaqa Biblia p yachachisqanta (Mateo 15: 6 -9). ¿Imaraykutaq? ‘ Diosmanta tukuy Qhillqasqa qa paypa yuyaychasqan kasqanrayku, may sumaq kachkan yachachinapaq, huch' ata / huchhata reparachina paq, chiqa kaqman kuti ri china paq '(2 Timoteo 3: 16).
Ursula Ludz, Piper, München 1994, 2. durchgesehene Aufl. 2000, ISBN 3 -492- 21421 -5; darín u. a.: Die Krise in der Erziehung 1958, Wahrheit und Politik "1967 (Originalfassung: Betweem Past and Future 1961, erweitert 1968) * Menschen in finsteren Zeitem.
Chiqan chhuka (kastinlla simipi: ángulo recto) nisqaqa isqun chunka k 'atmayuq (pata y niyuq) chhukam.
Runa Simi: Cardenal Caro pruwinsya
ambiente. gov. ec / Cajas mama llaqta parki
kachkaptin, ñawpa normativakunwan mi
Uma llaqtanqa Paqchu llaqtam.
Q 'illay pura qa mana chaqllisincha ruranakuspa q' illay chaqrusqa (ahinataq cham pi hukkunapas) ruran akun ku.
P 'unchaw, ch' ulla kuti llata mikhun ki chik, nispa waqyarimuni.
quwiki Kulumbyapi mama llaqta parkikuna sallqa pachap reserva kuna pas
Llaqta (Chuqichaka suyu)
hinallataq química nisqakuna. Ñuqanchikpa nanoestructu ra nisqaqa
fin lucrativo y se ejerce en forma gratoyta por
quwiki Categoría: Sawintu yura rikch 'aq ayllu
23 "Kwarinta añuyjun na karqa, Moisésqa wa tukurqan Israel masin runakunata, paypa chiqap ayllunkuna catem.
Categoría: Llaqta (Burinkim)
Hay.
78 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
San Romám pruwinsya: Hullaqa _ Qaraqutu _ Qhawana _ Qhawa nilla s
Vela Vela (kastinlla qillqaypi: Vela Vela) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Misk 'i pruwinsyapi, Vela Vela munisipyup uma llaqtanmi.
1690 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1690 watapi qallarirqan.
estándares de calidad establecido s o
Pana yuq kankichu, Juan?
Kunan pacha
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1966 (inlish simipi: 1966 FIFA World Cup, kastinlla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1966) nisqaqa 1966 watapi Inlatirra mama llaqtapi IX ñiqin Piluta Hayt' ay Pachantin Copam.
Piekary Śląskie nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. 40 km ²
Qallairinapaq qa / Qalla r inapaq qa, yana p akuq yupay ninta qa pisiyachinkum.
Kuyu walltay pusaqninqa Aaron Blaise, Robert Walkermi.
Artículo 46 º. Garantía en el ejercicio de los
Uma llaqtanqa Sumpilka llaqtam.
Chunkantin Kamachiykuna (Urin Buliwya qhichwa simipi)
nuevo el pensamiento de la analogía entre la encarnación y el
Linli 2] icha Judas ninri (Auricular ya aurícula - judae syn. Auricular ya polytri cha) nisqaqa huk tiksicha k 'allampam, sach' akunap kurkunpi wiñaspa qiruta ismuchis pa waqllichiq. Tukuy Tiksimuyuntinpim wiñan.
Qhichwa runapura achkha takiykunata uyarispa qillqarqan, José María Arguedas sutiyuq masinwan pas.
Qayna wataqa paypaq, ayllun paqpa s mana allinchu karqan.
20 Ñaupakqa asqa llamk 'anay karqa.
• T 'iqisqa kay Niqi: 35 º
"https: / / qu.wikipedia.org / w / index.php? title = Categoría: Narnia _ llaqtamanta _ wiñay _ willaykuykuna & oldid = 70222" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
podemos hacer mocho en contra, cuando la enfermedad está muy
Ch 'aki nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Huk kantunmi kan: Waki kantum.
nisqa preparakullan taq wakin huch 'uy llaqtakunapi.
Suti k 'itikuna
Antaykir qa, Lluqsirqus qa wawa, Qhulla wawa icha Ñaqch 'a nisqaqa ñaqhalla paqarisqa pallpam, wawam.
Categoríakuna:
Kamarisqa 1 ñiqin ayamarq 'a killapi 1897 watapi
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Salmon
parece amenazada por un temporal. Aparte de Mamacha Carmen y de la
Uma llaqta Anka wasi
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Agricultura refrendasqanku wan kay
Llamk 'anakuna
modo s vivendi. El mayor problema crea el grupo de la minería. Los
Kay runa yupay ñawpaq kuti rura kurqa Cirineo / Sirenio gobernador Siria pi kachkaptin.
Quechua: chim papura uyayuq (qu)
Qhapaq p 'anqa
Payqa huk musuq Susyalismutam Ecuadorpi ruranata munan.
En la selva.
K 'ayra, K' aylankuli, Lachak icha Wartaq (ordo Anur qa) nisqakunaqa huk allpa yaku kawsaq uywakunam. Palamakunatam huk kurukunatam mikhunku. Yakupi kawsaq llullunkunata qa huq 'ullu ninchikmi.
Yachaysiy pa allin kusa hamut 'anqa imaymana willay apay formato kuna ruruchi y karqan, wakichiy man hina ruraypaq ima.
1. Sullk 'acha yqa watayuq ña, ichaqa
Quri Ch 'uma ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
• ¿Kanchu huk cuarto, librokunata, escuelapa material kuna pas waqaychanan paq? chaynam para manta,
Ayllu (quechua / aymara), Ayni (quechua)
Ana Patricia Andrade Paco ra
se manda apunta r antes de la misa los nombres de los difuntos por
Llaqta Machu picchu Pueblo
2. Nak 'asqa vacata qa qaranta ama
Runa Simi: Huk 'ucha
Uphuysuro dicen que es bueno.
Uru runakunam Titiqaqa quchapi chay tuturqa wamp 'ukunawan qa wamp' un.
Chaymanta?
Puka uma suyuntu, sach 'a-sach' api
1953 watamanta 1980 watakamaqa Yuguslawya pa umalliq ninsi karqan.
Categoría: Karu puriy
Maymanpas apana karu riman akunata qa kuyuylla karu rimana ninchikmi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
sancionea administrativa nisqakunata:
Huk kaq sutin S / 2005 (2003 UB 313) 1 - mi karqan.
Kamasqa 282 wata.
Runa Simi: Ki kuyu simi
• Allin kayniyuq mañakusqan qa, riqsisqa programa kuna pi hinallataq As HSIE programa pi, llapa
Paykuna huk simukunata yachanku, currículo nisqanpi mañakuptin
Fray Jorge sach 'a sach' a mama llaqta parki (kastinlla simipi: Parqué / Parque Nacional Bosque Fray Jorge) mama llaqta parki qa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chile mama llaqtapi, Kukimpu suyupi.
Hallka k 'iti k' anchar 25 km ² / 82 km ²
Iray distrito (kastinlla simipi: Distrito de Iray) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Iray llaqtam.
Kimsa piti Pukllanamanta Willakuy 3 2010 watapi rurasqa.
Mixe suqi rimaykuna (19)
picchado, dicen a la kuka Llipt 'amama 283 o Hierbamama.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yukra.
Raffaello Sanzio, Raffaello di Urbino, icha Rafael sutipaq runaqa, (* 6 ñiqin ayriway killapi 1483 watapi paqarisqa Urbino llaqtapi, Italyapi - † 6 ñiqin ayriway killapi 1520 watapi wañusqa Roma llaqtapi), huk Italya mama llaqtayuq wasichay kamayuqmi wan llimphiq runam karqan.
particulare s nisq man riq yakukuna;
Ancha hatun inti raymita qa fiesta nku Saksaywamanpim (Qusqu niqpi, Perúpi).
Ransis ku Asisi manta, Francesco d 'Assisi,' Giovanni di Pietro Bernardone (kastinlla simipi: San Francisco de Asís) sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa Assisi llaqtapi http: / / enciclopedia.
Gustav Ludwig Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin anta situwa killapi 1887 watapi paqarisqa Wurzburg llaqtapi -30 ñiqin kantaray killapi 1975 watapi wañusqa München llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Cuadernillo programa saya richin anku paq
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T 'aynam.
Etiquetas: Sumaq Llaqta
Tiyay Lukri distrito, Qispiqancha, Qusqu suyu
Mana imatapas, mana kanchu. Manchachillay ku.
986 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
quwiki Categoría: Takichap (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Entonces qullqi saqra yuq?
Kay categoríapiqa kay qatiq 14 urin categoríakunam, 14 -pura.
Amirika Mamallaqtap Pacha kutin apaq Huñunakuynin sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Kaymi raki huñu kuna paq categoríakuna:
Wankawillka suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
testimonio extraordinario de una vida común entre miembros de
865 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Waruchiri jisk 'a suyu
Huk qhawariy Killaqullu llaqtata Urqupi ña manta Llump 'aq Mariyaq Calvarionmantapa cha.
nuevo la oportunidad de una catequesi s sobre lo que aporta el Evangelio
Ichapas kay esteroide s kaqkuna nanaywan yanapan kuman chay mana sapa kuti ruranapaq kusa chu.
Goiás suyu (purtuyis simipi: Estado de Goiás) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Goiânia llaqtam.
Mongol rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Asyapi, altay rimaykunaman kapuq, pusaq unuchá rimaqniyuq. K 'askachakuq rimaykunam.
Buenos Aires: Fari ña Editores, 1965 * Cuentopo s de Gulubú.
Uma llaqta Chukatamani
Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastinlla simipi: deporte) runap kuyuynin wan, kallpasapa rur aynin wan kallpan chay ninmi.
Pumaq sach 'a-sach' a willkachasqa ñawpa suyu- Wikipidiya
15: 09 18 ukt 2007 (dif _ wñka).. (+ 362) ‎.. M Wikiliwrukuna: Ayllupaq p 'anqa ‎ (Página nueva: = = Allin hamusqa ykichik masiykuna = = Allin hamusqa ykichik Wikiliwrukuna pi. Ratolla kama masiykuna. -- ~ ~ ~ ~ = = Mañakus qa kamachiq kaykuna = = * Kaypi qhaway: Wikiliwrukuna: Kamachiq # Wikili...)
Chaypacha Tiksimuyuntinpi lliw llaqtakunamanta aswan hatun si karqan, yaqu unus runayuq. 1236 watapas cristiano castilla yuq awqaqkuna arabya runakunata atispa llaqtatas hap 'irqan.
kaptin?
Runa Simi: Nobel Suñay
Kędzierzyn - Koźle llaqtapiqa 64 219 runakunam kawsachkanku (2007).
1147 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1106 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tayta Kamachiq pa Makinmanta.
Runa Simi: Meta suyu
* Lista: Cutervo mama llaqta parkipi flora
¿El mismo joven busca a la much 'acha o sus padres (la buscan) para él?
Vaticano llaqta Mama llaqta
y registra r una dotación anual de agua
111 Quico k 'uchu: rincón de Quico, nombre de un Apu.
Ch 'usaq: vacío, lugar donde nada hay (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (kastinlla simipi: Primera Epístola a los Tesalonicense s) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk librom, Apóstol Pablop grigu simipi qillqasqan huk ñiqin epístola Thesalomiki llaqtapi cristianokuna paq.
As y / o S 2
25 becario kuna qa especializacione s técnica s nisqatam yacha panku.
nanawasqanchikray ku. Ichaqa, anemia
Ayllupaq p 'anqa
Llapa runa p aqmi kanan allin kawsay, kaqllataq warmin paqpa s, wawan kuna paqpa s. Kananmi mikliunan pas, wasin pas, p 'achan pas; kunantaq mi hampiqnin "médico pas". "Seguro Social pas" kananmi paypaq -qa mana llamk' ayta atiptin, unquptin; warmin wañuptin, ima llakipi ña kaptinpas.
Pinchikilla ruraqpi qa tiyaq llut 'airina wan / llut' arina wan paqa r ichis qa llut 'ariy suyupi pinchikilla kuru rmi muyu r ikun, ichataq kakuqlla llut' ariq / llut 'airi p muyu r ikun tiyaq pinchikilla kuru r kuna p chawpinpi.
Phawakatarqunakun ku: J.A. Gutiérrez y la gente dicen que viene de “phawa ka tarqu y ”,
Ilandapi yarqasqa warmi, wawan kuna wan, 1845 -1849 hatun yarqay pi. Bridget O 'Donnel -pa siq' isqan.
Aquí no hay, ¿pero en Japu?
Tiyay: Ariqhipa suyu, Aplaw pruwinsya,
Chuqi challwa (familia Engraulidae) nisqaqa (kastinlla simipi: anchoveta, anchoa, boquerón) hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwakunam.
Más precisamente, un nanómetro es un metro
Llamk 'anakuna
Llasatura ku nisqaqa (kastinlla simipi: gravitación) huk wisnu p huk wisnu man rur anaku sqa hap 'imuq kallpan mi.
yachaspa, utqhay llam yachayta atinmanku leeyta qillqayta pas kikin simin kupi. Huk uchuk y asqa qallariyninpi,
Maynas pruwinsyapiqa Cocama / Cucama - Kukamilla, Napurqunakunam tiyanku.
1.20 Yachay sunqu kay, Yachay wayllukuy (Filosofía)
10 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (10.08., 10 -VIII, 10 ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 222 kaq (222 ñ -wakllanwatapi 223 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 143 p 'unchaw kanayuq.
Runa Simi: Hayk 'a ñiqin p' unchaw
Ellen Johnson - Sirleaf sutiyuq warmiqa (* 29 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi paqarisqa Monrovia llaqtapi-). Líberya mama llaqta músico pas / múcico pas, político wan Umalliq.
morada encima de tu pantalón blanco.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Deán Valdivia distrito (kastinlla simipi: Distrito de Deán Valdivia) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Islay pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa La Curva llaqtam.
Panwa kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pangua) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kutupaksi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Shunku (El Corazón) llaqtam.
¡Sí! Todos siempre.
Umalliq ninku na
Uru runakunam Titiqaqa quchapi chay tuturqa wamp 'ukunawan qa wamp' un.
Wikipidiya: Allin qillqay ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Llamk 'anakuna
Tsalenjikha (km ² -runakuna).
Waylla qatata qa k 'ullu chakakuqkunam, qiru k' aspikunam apan mi.
techo sino por la chimenea. Las casas no estám orientada s hacia el sol,
2.2 Piluta hayt 'ay pukllaykamachip
Lukana pruwinsyapi:
Ajá, para que haga crecer, ajá.
Cruz, para esos cerro s más elevado s, para eso es.
5. Un (1) representante de los sectores
Machu pipchu rurasqayku qa chaymi hatun pinzayniy ku / pensayniy ku, chaymi kunan p 'unchawkama tayta inti hina k' anchairi.
d. Rit 'i urqukuna;
Runasimipi Llaqta Takikuna (Willka Takiy)
Mayninpi p 'anqa
1007 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
atisqan kuman hina. Paykuna mancha kunku, warmakuna escuelapi Ayllu siminta rimaspa llapa tiempota
Suyruqucha (Yawyu), Perúpi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, huk qucha
Llaqtakuna: Ariqhipa
Llamk 'ay sapa
Qamkunam kankichik kay pachapaq k 'anchay. Manam pakakunman chu huk urqu patapi sayaq llaqta.
La Autoridad Nacional puede declara r lo
Kay p 'anqaqa 22: 02, 7 dis 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
de las planta s pueden venir del viento (wayra), de la tierra (allpa), de
Mikhuy mikhu china pi, wawa uywana pi, allin kawsayta wawakunawan apanapaq, Tribunal niaqaq chawpichap man apachin qa; ñancharin qa iskaynin chiqa manta uyñirinakus pa sumaq manta ch 'ampaykunata pampachanaku paq mana p' uchukay p 'unchaw mana chay anan kupa. Kama chinaku ykuna tari sqata chaw p icha p ñapaqnin pi, apupaq waliq kanqa chayqa jayrata hina chaniyuqlla taq. Kay llasa ñanta pisi y kachi spa, mana uyñina man chay anqa nku chayqa, watiqmanta ñanta hap' irinalla taq p 'ukuka y p' unchaw man.
Peterborough nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
coincidichispañataqmi payqa mana Diospi creerqan chu. Ñuqam kani
Sociedad bíblica ecuatoria na, Quito 1994.
Kay virus rurachisqa s kay rinoviru s kaqrayku aswan chim p achiq kanku kay ñawpa kimsa p 'unchawkuna unqunayaq manta, chantataq aswan pisi chim p achikuq kuna man tukupun ku.
Perú suyupi hatun ima ruray kuna pas qispichisqa kananpaq Estado nisqaqa:
Mao Dun (矛盾) icha Shen Dehong (Shen Yanbing) sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin anta situwa killapi 1896 watapi paqarisqa Jiejiang llaqtapi -27 ñiqin pawkar waray killapi 1981 watapi paqarisqa Pikkin llaqtapi) huk Chunwa Runallaqta República mama llaqtami qillqaq wan político runam.
La Gaiba qucha Ángel Sandoval pruwinsya, Santa Cruz / Cros suyu
kichwa Rimaykuna
Achkha puriqllakunam -ahinataq yaku - pisi - pisi manta wapsiyan mana q 'uñi kaptinpas, manaraq wapsicha na iñu aypaptin pas.
Geological Society of America, 2010, p. 6: magnetite: huincho, wincho rumi.
Inti nisqaqa Tiksi muyu man lliwmanta aswan qaylla quyllurmi, inti llikap chawpin mi. P 'unchawpi kaylla man achkin, manataq tutapi, tiksimuyup huklla ladonta achkichaspan. Killa pas intimantam achkiy ninta chaskin.
Khalid bin Abdul - Aziz, Sawud Arabya Qhapaq, arabya simipi: خالد بن عبد العزيز آل سعو), 13 ñiqin hatun puquy killapi 1913 watapi paqarisqa Riyad llaqtapi -13 ñiqin inti raymi killapi 1982 watapi wañusqa Ta 'if llaqtapi). Sawud Arabya mama llaqtap político wan Qhapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Burundi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumurqu kuna.
Dunaújváro s llaqtapiqa 53036 runakunam kawsachkanku (2001).
Ch 'illka (bot): Uq laya mallkiq sutin, kanakunata rurakun k' aspin manta, chantaqa wasi chaqllina paq kusa, yuraqta t 'ikan chantaqa laqhin kiru kiru pi Ninapi laqhisnin kankasqa s chaki q' iwisqakuna man paño churan apaq kusa.
chunka pusaqniyuq wata yuq kama qhari.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
14 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (14.06., 14 -VI, 14ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 165 kaq (165 ñ -wakllanwatapi 166 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 200 p 'unchaw kanayuq.
Rimaykunap ayllun: Algik rimaykuna
Astawan hatun llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Phallcha p tuktun qa t 'inkinakusqa akilla rap' iyuq, pila hina t 'inkinakusqa t' ika rap 'iyuqmi.
autoridades del sistema educativo y la
Chaypaq hinataqmi chay p 'unchawkuna lliw calle kuna pi rimay kan, gringokuna s aviónpi semana ntin / semanantim purispa mama Killa man chayan ku, nispa. Ñuqa manta qa ri maylla chu si no kanman.
medio. Por tanto, si la frase siguiente del decreto citado no se debe tomar
Ima sutin chay estrella?
Terbyu, Tb (musuq latín simipi: Terbiom) nisqaqa huk Lanthanu rikch 'aq q' illaymi.
John Tyle r sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin pawkar waray killapi 1790 watapi Charles City County llaqtapi - † 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1862 watapi Richmond) Hukllachasqa Amirika Suyukunap taripay amachaq, apulliq / apullip wan ñawpa umalliq ninsi karqan (1841 watamanta - aymuray killapi 1845 watakama).
Uma llaqtanqa Chala marka llaqtam.
Schweinf.) C. Schweinf., (1953) * Epidendrum lopezii Hágsate r, (1999).
Q 'ispillu manta rurasqa pallay lente kuna qa foto hap' inakunapim, ch 'iñi qhawana (mikruskupu) nisqapim, karu qhawana (tiliskupu) nisqapim.
2 ñiqin pa chak wata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 101 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 200 watapi puchukarqan.
07: 37 3 nuw 2018 Nostochetum (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
2 chaniyuq t 'ikraykuna yachachiq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Distrito (Rikhuway pruwinsya)
Quchakuna: Sandoval qucha
Tukuy all inkuna qa Dios ninchik manta hamun. Intita p 'unchawpi k' anchananpaq ruran. Killata, ch 'askakunata ima, tutapi k' anchan anku paq ruran. All pata taq runa tiya kunan paq ruran.
k 'akllan chay, ch' aqlay, t 'aqllay, qallancha y. tr. Abofetea r. Dar de bofetada s.
(Pawqartampu pruwinsya -manta pusampusqa)
Kunan pacha
Aswan riqsisqa qillqasqan: El Álef
Ukhu yawri nisqakunaqa llapa kurkup ukhunpi kurku yawrinkunam.
educación (As HSIE)
Kunan qam tiempomanta unqusqanki, no?
Llaqtakuna (ciudade s / citie s) Llamk 'apuy
Kaliningrad nisqaqa (rozo / roso / ruso simipi: Калининград, alemán simipi: Königsberg) Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtapi, Chinchay - Kunti Rusiapi / Ruciapi, huk llaqtam. Kaliningrad llaqtapiqa 423.651 runam kawsachkan (2006). Ñawpa pacha Anti Prusya p uma llaqtansi karqan.
Wañuchiyta atin.
No se escoge.
que su uso debe basarse en la gestión
Qhapaq p 'anqa
6. ¿Ima rayku achkha runakuna Diosta tumpa nku kay pachapi ñak 'ariykuna kasqanmanta?
Singapur nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Singapur llaqtam.
Anime (nihun simipi: アニメ anime]) nisqaqa Japón manta kuyuchisqa rikch 'akunam.
Otorgamiento, suspensión o modificación
1996 watamanta 2009 watakama Kutakachi llaqtap kurakan mi karqan. 2009 watapi akllan akuy kuna pitaq Alberto Anrangom atiparqan.
¿Imapaqtaq qillqasqa ruraq kay siq 'ita churan man karqa? Kutichiyniykita chimpu y.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Auguste Comte.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vector Mature.
Lima: Imprenta Bacigalu pi, 1891.
Jorge Icaza Coronel (paqarisqa 1906 watapi -wañusqa 1978 watapi) karqan suni willay qillqaq Ecuadorpa. Aswan riqsi sa Ñañonuw.
Kalindaryukama qa Inti raymi inti t 'ikraku y p' unchawmanta puquy mit 'a p' unchaw tuta kuskan kaynin kama mit 'am.
Kamasqa 1678 watapi.
evangelio al corazón de la cultura y de las culturas “. En esta labor habrá
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Qhawairinapaqqa / Qhawarinapaqqa, Reino Unido manta hinallataq Países Bajo skuna manta wan ñawpaq yana pap kuna, Comité de Asistencia al Desarrollo (CAD) huñu sutichasqa pi kaqkunaqa, Perú suyupi nisyu hunt 'a kaptinkum ayqi ri punku.
Octavio Paz Lozano sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin pawkar waray killapi 1914 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -19 ñiqin ayriway killapi 1998 watapi wañusqaMishiku llaqtapi) Mishiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
Isam pa kitilli ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
encuentra una visión realista del mundo, según la cual hay que hacer
Mama llaqta Ransiya Sinigal
Paramount ruruchinapaqmi rurasqa.
Qarwa mayu llaqta (Qusqu)
Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Matukana distrito, Qarampuma distrito, San Mateo distrito
Mana kanchu.
Tiyay Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Lluta distrito, Maja distrito, Qhawanakunti distrito
¿Qué comida hay para el niño?
Inlish simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada, Shamayka, Bahamas, Burinkim (Puerto Rico)
Sapap p 'anqakuna
Chhulla nisqaqa wayra pachapi karqa spa chullunkuyaq yaku wapsim, allpa hawanpi, yura kuna pipas chullunku umiñacha tukukuq.
Kunan kachkaq pusaqninqa Dolores Ayay Chilóm sutiyuqmi.
Llut 'ariy suyup siq' inkuna, khillay allpawan ri khuchi sqa.
Qhapaq p 'anqa
Pikchunqa mama quchamanta 6.795 metrom aswan hanaq.
Rikch 'aqkuna
Rawson llaxtachan kuski 15 ñiqin tarpuy killapi 1965 watapi.
54.80.8.44 paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Mayninpi pusapu na p 'anqa
250 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 259 kñ watapi qallarispa 250 kñ watapi puchukarqan.
Sapap p 'anqakuna
Wari p 'acha, Majes qhichwa manta, museo, Aplaw llaqtapi
Ch 'aqwamanta qa sunqunchi kta llamp' uykachispan lluqsimusun.
Tierra, tierra.
Jefe de la Ofici na de Medición de la Calidad de los Aprendizaje s
Buliwya, Uru Uru suyu,
7. Un (1) representante de los gobiernos
Qillqay sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: T' uruchaki
Puno: astawan qasa qasa rinqa kay p 'unchawkuna.
y quechua asume elementos de la periferia cristiana sim perde r por ello la
Madagaskarpi qa 18.606.000 runakunam kawsachkanku.
Así que Pachamama Apuwan amigo kan?
Cica / Ceca / Seca Cica / Ceca / Seca munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
"Mejía kiti" sutiyuq categoríapi qillqakuna
7 Qanchis (qanchis)
Chile Suyu (Aymara)
Kunan pacha Abya Yalapi protestante / protestanti inglés y akunam anchatam miraykun Diospa Simin Qillqata runapura mast 'aspa.
Lit.: su abuelo. Se refiere al niño presente en la choza.
Kay Musuq Wata P 'unchawkuna
Kunan pacha Abya Yalapi protestanti / protestante inglés y akunam anchatam miraykun Diospa Simin Qillqata runapura mast 'aspa.
Tiyay Taqna suyu, Jorge Basadre pruwinsya
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
Hatun Papa Juban Pablo II Qusqu llaqtata 1985 watapi watukuptin Qhichwa simipi misatam qillqarqan, Coro Polifónico Municipal Cuzco nisqataq mi chay misata qa churin Samuel Castro Yrrarazábal pusaq kaptin Saksaywaman pi takirqan.
supone, aparte del acuerdo de los afectado s, el visto bueno de los padres.
Hampiyta yachankichik?
waqaykuchkan. Hinaspas kutinanpaq qa hunt 'a liqichu qa winarqukus qa,
dice y declarqa que él no lo sabe. La doctrina de una posible condenación
allin qhawasqa kananpaq, hawkalla tiya kuna paq, hinallataq mana ima maqanakuy pas kananpaq militarkunata
Llaqta (Luqa kiti)
liwrukunakaqta kimsa likchap qillqawan mi qillqa pa akun; chaypip mi pantay pa
Misti kuna pas.
Rumi pampa kitilli (Pillaru) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
entrevistado recae en ellos seguramente el mayor significado. Sim
"Kitilli (Zamorqa Chinchipi marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Matanzas llaqtam.
Philipiyuqkuna paq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Sumalya).
Uma llaqtanqa Katarama llaqtam.
Sapa kaynin: ch 'usaq llaqtap domingo de resurrec -\ nTuyur nisqaqa wayra pachapi phuyu kuna p allpawan chawpinpi kaq pinchikilla mast' ay rayku manchay sapa mit 'akunam, illa p' upas q 'aqcha pas (q' aqya, q 'aq niy, qaqaqaqan niy, ruquququ).
apenas hasta el almuerzo, y enseguida se va, no más. Si no hubierqa
yana p anqa ku ima yachachiqkunata.
Runa Simi: Huch 'uy / Uchuy chimpan si
Vaca aycha (kastinlla simipi: Carné / Carne de vaca) nisqaqa vaca p ay chan mi.
Nayriri marka Stockholm llaqtam.
Tiyay Quchapampa suyu, T 'utura pruwinsya, T' iraqi pruwinsya, Chapari pruwinsya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1523 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wak ruraykuna kay hina kikinta rikhukun chay kanku: escrombroidosi s chanta anisakiasi s.
Uma llaqta San Juan
Runa Simi: Hinam
Mayupi wamp 'upi tuytuy kuna
"Albanya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Ansaltu llaqtam.
Barcelona: Editorial Nova terra.
que implique perforacione s requiere de la
conocedo r que es de esa cultura a lo largo de mochos años de
continente, obligatoriamente permanecen algo sucinta s y deben ser
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos Alazraqui.
12. Qhapaq raymi
Mishiku suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de México), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Sapap p 'anqakuna
Categoría: Qucha (Uganda) (qu kalba)
En la primera fase de preparación apuntamo s primero las observaciones
Willka Qhichwa
Kay p 'anqaqa 01: 13, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Simón Bolívar Perúpa qispichiqnin nisqaqa 15 p 'unchawpi iskay killapi 1825 watapas chay llaqtataqa Ayacucho sutiwan suticharqan.
Kusma qara kuna qa rumi kuna p hawanpi (rumi qara) icha sach 'a qarap hawanpi (sach' a qara) wiñan ku.
qispisqa, qispisqa kay suyu,
llapan llaqta runakunapa yanapayninwan allinlla tiya kuna paq. Allin yuyaywan, ch 'uyay ya chay wan kawsayta
Help sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
San Griguryu VII, Griguryu VII huk qanchis ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. VII, Italya simipi: Gregorio VII) Hildebrando Aldobrandes cha sutiyuq runaqa (* 1020 watapi paqarisqa Sova na llaqtapi - † 25 ñiqin aymuray killapi 1085 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Runa Simi: Qhupiyapu pruwinsya
Fundaciónpa llatapi huñun kuna kaqpa llamk 'ayninqa becariokuna aklla ymi yanapaymi ima kan.
La planificación de la gestión del agua en
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Liq' ichu
23 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (23.11., 23 -XI, 23ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 327 kaq (327 ñ -wakllanwatapi 328 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 38 p' unchaw kanayuq.
Uma llaqtanqa Postrer Valle llaqtam.
Salta wamani uma llaqtap.
Uma llaqtanqa Allpa pampa llaqtam (80 llaqtayuq, 2001 watapi).
Elemento nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.000 metrom aswan hanaq.
214 Cristop ñawpan wataqa (214 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
(Yana kachi munisipyu -manta pusampusqa)
Isqun ñiqin anta situwa killapi distrito
mama taytam?
Andahuaylilla s, Cuzco. Debido a que el CCAIJO no contó con el apoyo
Kay simita warma kuna man yachachinku yachananpaq huk programa educativo
Sapa Inkap wasin, ichataq manqus wasikunapas -ahinataq Qusqupi Quri kancha - kancha s / kamcha s karqan.
"Kiti (Santa Elena marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
► Llaqta (Qurisapa pruwinsya) ‎ (1 P)
contrario todavía (lo saben). Eso solamente los domingo s. Sí.
Johannes Gutenberg qa libro ch 'ipachinata s chunka pichqayuq kaq pachakwatapi kamarqan, ancha achkha Martin Luther -pa alemán simiman t' ikrasqan Dios Simin Qillqa librokunata ch 'ipachis pa.
3 Huk Indihina runa llaqta
el aprovechamiento eficiente de recursos
Biblia yachachisqanmanta: Allpapi may hatuchaq runas -Jehovamanta sut 'inchaqkunapta k' uchun
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vaticano.
Runa Simi: Asti
Saywiti: Contae icha County nisqakuna (Ilanda)
11 ñiqin pawkar waray killapi 1905 watamanta 28 ñiqin kantaray killapi 1907 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Uma kamayuqnin karqan.
Runa Simi Rimay pa P 'unchawnin manta, Perú Suyupi
Pampamarka distrito (kastinlla simipi: distrito de Pampamarca) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, K 'anas pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Pampamarka llaqtam.
Q 'ISWA. (s) Taka sqa, chullu sqa q' uya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ilanda.
7.
Isparaw yura rikch 'aq ayllu
Qusqu llaqtapi Asuntos Indígenas nisqa ayllu kuna mata tupapakuq kamarikuptin ña, runakuna ayllukunata huñu na rirqan ku. Chay pataman taq Perú suyu umalliq Juan Velasco Alvarado, Ayllukunata riqsirispan runakunaman all panta kutichipurqan, chay p 'unchawmantam kunankama ayllukuna kawsa chka llan.
Aqupampa (Aqupampa) jisk 'a t' aqa suyu
las alturas.
Chaymanta, huk llaqtapa kamachiqnin As HSIE supervisorkunata nirqa: “Sichus allinta yach ayman ku
LOS K 'ANA Wawakuna - Asno chay pi Vídeo Oficial HD\ n "Ruraq: fr -3" sutiyuq categoríapi qillqakuna\ n.: Cabañas Sumaq Kay:.
de que sea bien cuidado. A una pregunta directa por los tiempos en que,
Gramática de la lengua castella na * * V.
Fundaciónqa apoya Perú suyupi becario kuna taq kay hatun yachay wasikunatam yanapan: Universidad Católica, Universidad de Lima hinallataq Instituto Superior TECSUp nisqatapas.
culturas hasta que lleguem a su plenitud en la universalidad del
por ello la veneración de la Pachamama en el mandato de Jesús. A la
¿No lo trae s a él?
Kunka sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
357 0 0 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Ari. Kunanmanta pacha ch 'ullalla kasun. Manañam allquchakuchwanña chu. Kay camalla Juban cha kachun. Paqarinqa kay maqt' ata kimsa ntin chik manta maqasun -nispas ninku iskulirqukuna qa.
VII QullamarkaTinkunakuy (Lipeo 2008)
simin ukhupi t 'uqyasqanta, vocabularionta. Qallariyninpi, yachachiqkunaqa mana sasa kamachinata kayhinata
Le ponen una cruz.
k 'an chay pa k' anchay kuna p
infracción o pagar los costos que
Ah.
Llaqta qayanqillqa: al - Nadi r / Nádi r Nila
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kay pacha wañusqa 10 ñiqin ayriway killapi 1585 watapi (83 watayuq)
Kaqsili maqanaku pi Español kuna man hayu awqa spa wañurqan.
Phiruru (mawk 'a llaqta)
Gary Lineke r Inlatirra mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchuntin
Saqra, Diablo (mañay simi) icha Supay nisqaqa (kastinlla simipi: diablo) mana allinmi, iñiy kuna pi Diospa hayunmi.
Rit 'i pacha nisqaqa Tiksimuyupi tukuy ancha chiri, ancha rit' isapa, hatun chull un kuyuq suyukunam.
Ch 'urup sillp' inmanta rurasqa phukuna waqachina
Turkiya awqaqkuna 1974 watapi Kipru p chinchay anti rakinkunatam hap 'irqan.
siempre a Dios: ay Taytay (mi Señor), con tu permiso esto y ofreciendo
de
T 'ikraynin waqta na manta Castellano simipi:
Pikchunqa mama quchamanta 5.770 metrom aswan hanaq.
9 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (09.06., 9 -VI, 9ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 160 kaq (160 ñ -wakllanwatapi 161 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 205 p 'unchaw kanayuq.
Mawk 'allaqta, Castilla
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ichaqa, mana wasi thunikuyninta ya chak unapi puni.
P 'anqakunata hawa wiki kuna manta chaski y (import)
Ayak 'uchuu Perú Llaqtan
de Lequepata - un pueblo más arriba de Huch 'uy Quico, perteneciente a
Perú suyupi kikin chik kasqa nchik manta allin takya china paq
11. Karu Llaqtaman
Huk wikikunapi hayñikunata qara y (en)
Será porque es milagroso o ¿cómo será, Padre? Yo tampoco lo sé.
Kay p 'anqaqa 22: 42, 26 awu 2009 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Éric Sylvain Bilal Abidal sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin tarpuy killapi 1979 watapi paqarisqa Saint Geni s - Laval llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Ajraddatz paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Much 'ay nisqaqa runap wirphan wan huk runata (icha imatapas) llukchiy mi, llankhay mi, runa khuya spa, wayllus pa, napaykus pa, yupaychaspa.
Map 'a de la Provincia de Artemisa Kathuliku inglésya - Artemisa llaqta Artemisa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Artemisa), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Uganda).
Política rakiy: Perúpa suyunkuna - Pruwinsyakuna - Distritokuna
Frederick Carlton Leves, Carl Leves sutipaq runaqa (* paqarisqa Birmingham llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kallpana y, huk karu kaq purin akunapim (100 m, 200 m, 4 x 100 m).
2 chaniyuq t 'ikraykuna t' iqsi y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay pruwinsyaqa umalliq José Miguel de Velascomantam sutichasqa.
Yupay kamay, wiñay kawsay, allpa mama kamay, pacha mama kamay, ukkukuykuykama y yachay kancha kuna pami tawka mushuk shimikunata alliyachichka nchik; kaykunaka, hatun yachay kuna pi, ankam ukuna pi, rikuchikkunapipash mi killkashka kan. Kay shimi kuna taka marka kuna pi, ay llulla kta kuna pi, yachanawasikunapipash alli
Illawi icha Sach 'a amaru (Boa constricto r) nisqaqa huk amarum, Umawa nisqapi, Amarumayu sach' a-sach 'a suyupi sach' a-sach 'api kawsaq.
Hipólito Ruiz López sutiyuq runaqa (1754 watapi paqarisqa Casa tejada llaqtapi, Ispañapi; 1840 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk español kawsay yachaq runam karqan.
Pampa qucha (Kastinlla simipi:...) nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk qucham.
¿Se puede hacer misa para la Santa Cruz?
Ñawpaq p 'unchawkunap multimidyan kuna...
Putaqa 5.325 m Qaras distrito
↑ www. ambiente. gob. ec Machalilla mama llaqta parki (kastinlla simi)
San Luis llaqta -Wikipidiya
waqllichispalla apana nchik, Seguridad Nacional nisqa mana urmanan paq, Perú allpa nchik allin qhawasqa
Pero pi, huk altomisayuq, huk pampa misa yuq, huk runa curandero o? Llapa
Mama llaqta: Perú
Reglamentopim procedimiento, criterio s
1973 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Santa Fe wamani (kastinlla simipi: Provincia de Santa Fe) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Biblioteca Nacional del Perú. 1990:: * Antonio Raimondi, mirada íntima del Perú: epistolario, 1849 -1890.
Mengistu Haile Maríam sutiyuq runaqa (paqarisqa Walayita suyupi -) huk Ithiyupyaa p awqaq pusaq, político wan umalliqninmi kachkan.
estudio técnico, derechos de uso de agua,
Piluta hayt 'aq (Junio r / Júnior)
382 100 runakuna.
Ñawra rikch 'akuykuna
qachakunam sikin man
Matrimoniokuna paq?
Yaku unuwanmi imapas wiñan, imapas
"Distrito (Qallaw pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: 9 kñ -Wikipidiya
Es una expresión onomatopéyica quechua.
Machu Pikchu pi
Awinaki na, sach 'a khinilla, tiyanti na, abillu 1] 2] icha hapiyu 3] (Pouteria caimito) nisqaqa huk wayup yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Sanaykuwa y nisqaqa huk pa chanka kuna p, p 'allta suyukunap icha paqta chani kuna p kaqnin mi. Chay sanaykuwaq kaqwan iman aptin qa -ahinataq rirpuchaptin qa, muyuchiptin qa - payqa rikch' ayninta manam hukchan chu.
respecto y la confianza de los sacerdotes.
Allpa pacha nisqaqa (latín simipi: continen s) Tiksi muyupi hatun mana mama qucha kaspa allpa kaq rakinmi.
Paksipakamam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Grisya).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yuraq q' acha - q 'acha
1 Ch 'aqway kunaq kasqan wasipi achkha mikhu na manta qa aswan allinmi sumaq kawsaypa kasqan wasipi huk khamuyku y ch' aki t 'anta. 2 Allin yuyayniyuq kama chiqa mana p' inqakuq churitam kamachin qa, wayqinkunawantaq mi herenciata chaskinqa. 3 Crisolpin qullqita qa ch 'uyay achin ku, hornopim quirita qa ch' uyay achin ku, Señor Diostaq mi sunqukunata pruebap qa. 4 Millay runaqa mana chanin rimasqatam uyairin, llulla qa millay simitam uyairin. 5 Wakcha runata asipayaq qa Kam aqnintam asipayan, muchuq manta kusikuq qa muchuchisqapunim kanqa. 6 Yuyaq runakunap coronan qa nietokunam, wawakunap kusi kunan qa tayta - mamakunam. 7 Mana yuyayniyuqpaq qa manam allinchu yachaysapa simikunata rimayqa, kam achikuq paqpa s manallataqmi allinchu llullakuyta rimayqa. 8 Lluk 'iykuyta yach aqpaq qa khuya rumi hinan lluk' iykuy qa, mayman ña rin chaypas payqa allillanpunim. 9 Huchallikuyta pampachap qa munakuytam t 'ikarichin, huch' alli kusqata willarqariq mi ichaqa amigokunata t 'aqanachin. 10 Allin repa raq runaqa huk anyaykusqallawan mi astawan yachaqan pachak maki hasut' iwan mana yuyay niyuq pa yach aqasqan manta qa. 11 Millay runaqa contra hatariyllatapunim munan, ichaqa sinchi muchuchiq runatam payman kach anqa ku. 12 Aswan allinqa uñan kuna qichusqa china ukumari wan tupay mi, mana yuyayniyuq mill aykunata rur achkaq runawan tupaymanta qa. 13 Runachus allin manta mana allin wan kutichin chayqa, wasinpi qa sasachakuy kachkallanqapunim. 14 Ch 'aqwata hatarichiq qa qucharayaq unuta kacha rp ariq hinan, chayrayku ch' aqwa manaraq qalla rich kaptin churan akuyta saqipu y. 15 Huchallikuqta mana huch 'ayuq man tukuchiyta pas, chanin runata huch' achayta pas Señor Diosqa mill akun mi. 16 Mana yuyay niyuq ri, ¿imapaqtaq qullqita apamun yachayta rantinan paq, mana yuyaynin kach kaptin ri? 17 Tukuy tiempon amigo qa munakun, llaki - phuti y tiempo pipas wayqi hinan khuya pa yakun. 18 Mana yuyayniyuq runaqa fiakunanpaq mi prometekun, hinaspan wasi masin paq fiakun. 19 Ch 'aqwayta munaqqa huch' allikuytam munan, alabakuq qa waqlliynintam maskhan. 20 Millay sunquyuq qa manam hayk 'appas allin kaqta tarin chu, llullakuq pas mana all inman mi urmaykun. 21 Mana yuyayniyuq churi qa taytantam llaki chin, mana yuyayniyuq runap taytanqa manam kusikun chu. 22 Kusisqa sunqu qa allin hampin, llakisqa sunqun ichaqa unquchin. 23 Millay runaqa paka pi lluk' iykusqatam chaskikun chaninchayta waqllichinan paq. 24 Yuyayniyoq qa yachayllawanpunim rurayta munan, mana yuyay niyuq mi ichaqa imay mana man chapukun. 25 Mana yuyayniyuq churi qa taytantam llaki chin, mamantapas waqa pa chin. 26 Manan allinchu chanin runata muchuchiy qa, manallataqmi allinchu allicha chaq runakunata hasut 'iypas chanin kawsayniyuq kasqa nku manta qa. 27 Takyasqa runaqa tupusqallatam riman, allin reparaq qa samp' a sunqu llan. 28 Mana yuyayniyuq upallakuptin qa, yachay niyuq paq hap 'isqan kanqa, upallakuq qa yuyay niyuq paq hap' isqan kanqa.
Qhichwa simiman ña t 'ikrasqa: Bulibyap llaqta takin -Perúpa llaqta takin - Oíd, Mortale s - Don Quijote - Diospa Simin Qillqa - Quyllur llaqtayuq wawamanta
del agua;
Wikidata nisqaqa qispi yachay willañiqintin mi, runakunapaq qhallwa kuna paqpa s ñawi rinan paq llamk 'apun an paqpa s. Imachus Wikimedia Commons midyapaq qa, chayri Wikidata wakin willakun apaq mi: allichasqa willakuna haywayta kam achiyta pas tukuy ruraqkunapaq huk chaw piman mi churan, ahinataq wiki pura (interwiki) t' inkikunata, ranu y (kamcha chani / kancha chani) willakun atapas. Wikidata nisqapiqa willakuna tukuy rimaykunapim, imapi chus Wikimedia ruray kamay kuna qillqasqa kachkan.
Llaqtakunapi. Sur nisqapi, waranqa ayllu runa mana sut 'uypas ch' uya unu -yaku upyana yuq.
Umawa suyupi paqu yachaqkunaqa ayawaska (Banisteriopsi s caapi) nisqawan chaqru spa musphachikun.
nisqa, Autoridad Nacional mana
Uma llaqtanqa Puerto Inka (Inka wamp 'uwatana) llaqtam.
Imatataq willay apaq kuna qa hunt 'an maqanakuna kuna all icha na paqpa s mana kananpaqpas?
Wawakuna, kay qillqasqapas
El PESF, un proyecto conjunto del FMI y el Banco Mundial introducido en mayo de 1999, tiene por objeto lograr mayor eficacia en los esfuerzo s por fomentar la solidez de los sistemas financiero s de los países miembros.
Rikch 'aqyay -Wikipidiya
vería reducida al mundo de los „residuos culturales“ del folclore andino.
obligasqam kanku yaku unumanta
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Mot 'e (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Wanipa qa llaqtam.
2007 watamanta, DW -AKADEMIEqa Radio Nacional de Rumania (ROR) nisqa raryuta yanapan.
Allinta kawsananpaq.
No, no, no. Mocho más hablaremo s. De los animales hablaremo s. A ver, ¿de
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Andorra la Vella nisqaqa Andurra mama llaqtap huk uma llaqtanmi. Andorra la Vella llaqtapi 22.884 runakuna kawsachkanku (2005).
Phukuna waqachina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: L 'Hospitalet de Llobregat.
Kunan pacha
Wanay munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Wanay) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wanay llaqtam.
4 chaniyuq t 'ikraykuna ñuñu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hinallataq chimlachkayta ya kuta pas wayra pachaman ka chay kunku.
Hallka k 'iti kanchar 6958,4 km ²
P 'anqamanta willakuna
Wakchu maldad rúay runama sinchi kta?
Luiz Inácio Lula da Silva, Lula sutipaq (* 27 ñiqin kantaray killapi -1945 paqarisqa Caeté s llaqtapi-).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alexis Argüello.
T 'ikrasqakunata allinchanapaq ñawiriy (translate - messagereview)
El padrino, bonito le hace una cruz y rezando bonito, con agua y sal, le
Chaw cha kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Chaw cha) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi.
Huk atipaq waki chin awan mi, Academia de Deutsche Welle nisqaqa América Latina pi tapuy ka chay manta yachaq willay apaqkunata yanapan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Alemánya).
Ñu (genus Connochaete s) nisqakunaqa Aphrikapi, Asyapipas kawsaq huk hatun iskay ruk 'anayuq, yura mikhuq ñuñuqkunam, antílopekunam.
La constatación de Thomas y Helga Müller 369 de que en los uqus de los
Uma llaqtanqa Pilalu llaqtam.
Kukuli 1] (Zenaida asiática) nisqaqa huk urpim, Awya Yalapi kawsaq.
incorpora r los préstamo s del castellano al quechua, es imperativo nativiza r la escritu ra de
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Hayri - hayri
Uma llaqtanqa Pawsa llaqtam.
Ñutqu añaw nisqa ñawpaq kasqa antañiqiq añaw.
shimi yatraq kuna wan kuskam Diccionario políglota incaico 190519 (Colegio de
Categoría: Muqiwa suyu
rantin akuy man, manukuynam, musuq ruran akuna man ima aypanan paq kamachikuykuna kanqa; hinaspa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'ikllu
Luz Mari na Wank 'a Siwana (Especialista en castellano como segunda lengua)
Siempre se puede.
Uma llaqta Lorito
"Chaqallu mikhuna" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Agosto pi, primero agosto manta.
Kiwicha yura rikch 'aq ayllu sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Llamk 'apusqakuna
Suriwi ri (kastinlla simipi: Nevado Surihui ri) nisqaqa Perú llaqtapi, huk rit 'i urqum Ariqhipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lari distritopi, Madrigal distritopi, Thapay distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.506 metrom aswan hanaq.
27 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 2700 kñ watapi qallarirqan. 2601 kñ watapi puchukarqan.
Robín Hood (kuyuchisqa siq 'isqa) -Wikipidiya
Surinam llaqtaqa Urin Awya Yalapi huk mama llaqtam. Surinampi qa 487.024 runakunam kawsachkanku.
Urqukuna: Alpikuna
de Recursos Hídricos nisqatapas
Roberto Challe Olarte, "Niño terrible" sutiyuq runaqa, (* 24 ñiqin ayamarq 'a killapi 1946, paqarisqa Lima llaqtapi, -) sutiyuq runaqa huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi qarqan.
económica nisqanmsnhin s monto
Wari pruwinsya
Allqu (Kani s lupus familiare s) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, runap uywasqan chaku ypi yanapanapaq, runata amachan apaq pas.
Arauca nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Arauca suyu uma llaqtapmi.
Chaypi, qaylla Jordania pi, “Irqi kuna paq tiliwisyu na ” nisqa tallerpi karqan, Suleimaniah manta Erbil manta Bagdad manta hamusqa Irak chunka hukniyuq willay apaq kuna wan, camarógrafo s nisqawan vídeo alli chaq kuna wan ima.
Almakunata campo pi kaqkunata, manam panteónpi kaqta chu, seno qa
Llaqta (Thalarqa pruwinsya)
yuraq puka: musuq rikch 'aq.
Allpa awqaq suyu (Niqirya)
Kay p 'anqaqa 13: 06, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Copacaba na nisqaqa kaykunatam niyta munan:
"Mama llaqta reserva (Chile)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
illaykikunata llamk 'arqan.
Tiyay: Victoria urqu (3.885 m); Hanaq kay: 3.352 m; Hallka k 'iti kanchar: 6 km ²
Chayllawanyá Apukunata maña r ikuspa ñuqayku kayku. Ari, chay
ruraqkuna
Hatun yachaq tantairi icha Kama chikama yuq tantairi (kastinlla simipi: Corte Suprema) nisqaqa mama llaqtapi lliwmanta hawa kaq taripay sunturmi. Rimana huñun akuy pa kamasqan kamachikuna hatun kam achi wan paqta chus mana paqta chus kayta riqsichin. Tari p an akuy kuna p qhipap mi sinkun (instancia nisqa).
Yampar qa pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Runa Simi: Yuraq mat 'i maki sapa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sit 'ikir qa.
► Ruruchiq kuna (Mama llaqta) ‎ (1 K)
Sapap p 'anqakuna
Kamasqa 1764 watapi.
Commons katt 'ana uñnaqa José Ramóm Loayza jisk' a suyu.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
el aprovechamiento eficiente de recursos
"Qipuncha yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sí, Padre.
mujeres anciana s sufren bajo el escozor de uqus. Esa dolencia es originada
3 chaniyuq t 'ikraykuna larq' a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
"Yaku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
"Qusqu llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
548907: BÜTTNER, MARIE - M. ET. AL.: - Yanamayu Ayllu 1. Kay libro qa Qullasuyu qhichwa runakunap allin kawsay maskha rinan kupaq.
Ñawra rikch 'akuykuna
P 'asña qa ñawpaq k' ikuynin pi (minarkhi nisqapas) sipas warmim tukukun.
Suti k 'itikuna
Illampu chullunku qucha (kastinlla simipi: Laguna Glaciar) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qhapaq Wallapi, huk chullunku qucham, Illampu - Janq 'u Uma qutu pi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi.
Runa Simi: Sach 'a -sach' amanta Qillqa
Lusuqu cha rit 'i urqu - Wikipidiya
Fundaciónqa manam yacha p asqa nku pachallapi chu yachaq ikuna qa yana pa kunan kuta munan, aswantam hamuq pachakunapi llamk 'asqa nku pachapi ch' ulla runalla hina Fundaciónpa yuyan mana sqata hap 'ispa pas aynin akuspa pas kawsan an kuta munan.
Categoría: Asunción llaqtapi paqarisqa runakuna -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chocó suyu.
Hayñi, Llaqta puchka y Hamut 'ap Facultad -nin.
Uqllay Pacha
Artículo 19 º. Conformación del Consejo
Uma llaqta Juneau
Saywitu: T 'iraqi pruwinsya
T 'ikraynin muq' ichiy Castellano simipi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Gabum).
Barbaquwa rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Uralam Awya Yalapi - Kulumbyapi Ecuador pipas -, suqta ntin simim, pichqa chunka waranqachá rimaqniyuq.
kachkan?
Lliw qhawarina
Kunan pacha manañam achkhata chu llamk 'achisqa, chay ranti taq Diesel / Diésel antakuyu, pinchikilla antaykuykukuna pas.
Rimaq distrito (kastinlla simipi: distrito de Rímac) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Diosqa ancha-anchatam kay pachapi runakunata munakurqan. Chaymi sapallan Wawanta kay pachaman mandamurqan, pipas paypi creeqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
22: 03 31 awu 2018 Céréales Killer (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan TmY e 12 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Toprakm nisqa sutiman (per request)
Angela M. M. ayuda en los parto s. Ofrece dones a la Pachamama, a la
Llamk 'apusqakuna
Awaq nisqaqa awarank 'uwan p' achata ruraq runam, pruphisyun mi.
Laq 'u (latín simipi: Alga - Algae, grigu simipi: Φύκος - Φύκη) nisqaqa saphi nnaq, chillki nnaq, chiqap rap' innaq, ichaqa yura hina rap 'i q' umir niyuq, chaywan inti wayllay nisqatam ruraq kawsaq, achkha kawsaykuqni yuq icha ch 'ulla kawsaykuq. Lliwmanta aswan - aswan laq' ukuna qa yakupim kawsan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Tilo
tierras, sus casas están abandonada s; con todo esto me ciento triste,
Chaki taklla nisqaqa huk ya puna llamk 'anam, cha killa wan ya puna paq, mana huk taklla hinachu.
1 1 576 576 576 Wikipedia rimanakuy: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kevin Costner.
Ñawpaqnin kaq:
Ñawra rikch 'akuykuna
Runa Simi: Qusqu pruwinsya
forman el marco cristiano, sino por los que determinan su propio espacio
Awya Yalapi Kastinlla kamachiy pachapi casta llikapi Ispañamanta blanco runakunaman lliwmanta aswan hayñikunatam qurqan ku.
Chunka Kimsayuq (13)
451 _ _ ‎ ‡ a Umasuyu pruwinsya ‏
nisqa manta pas.
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin saywitu.
"Político (Dansuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1 edition - first published in 1976 Diccionario quechua, Ayacucho - Chhanka / Chanka.
As
Adambro paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Abdiyas pa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
2 1 1 23 23 23 Categoría: Kallaw llaqtapi paqarisqa
Kunti, intip haykunan, intip chin kanan, intip palpunan, inti wañukuq lado, inti chin kakuq lado icha inti wasakuq lado, Arhintinap runa simin pi ukulaw (ukhu lado) nisqaqa huk rikhuchiq iñum. Kuntipi qa inti haykuspa chin kanmi, ch 'isipi.
Uma llaqtanqa Moskwa llaqtam.
Sapap p 'anqakuna
k 'anchayniykinka k' anchayniykikunanka
Huk yawar ch 'unqaq.
Cañar kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Uma llaqta Palpa
Wanarpu (bot): Uq laya mallkiq sutin, yunqalla pi tiyan, waqaynin qharita manchay warmita munachikun, pukata t 'ikan, wat' allata wiñan chantaqa k 'ullum rakhu rakhulla.
Huk yachana rur akuy pi wawakunapi tari kurqa kayta huk 60% kaqkuna pi historialninku pi ñawpaqtaqa kay atópicas unquy kuna wan kasqankuta, chantataq aswan kay huk 90% anafilaxia wan wañuq kuna manta asmawan kachkanku.
Quechua: Perú-Perú Mama Llaqta
Qhapaq p 'anqa
quwiki Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Achhuni
Payqa Tisbe llaqtayuq Eliasmi, nispa.
"ama chayta niychu. Simiykita mañarikusaq, uraqamu y yanapawa y." Atuqqa anchatapuni chay munay takiyta yachaqayta munan. Anchata mañakusqan, ichaqa, k 'entita umay charin.
Wankayu p pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Sampu (Zambo): yana tayta yuq, indihina mama yuq.
Imaynataq karqan imaymana llaqtakunamanta hamuq willay apaq masi pura p yanapanakuyninkuna qa?
Dilhi llaqtaqa Indya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Dilhipi qa 11.215.130 runakunam kawsachkanku.
Huch 'uy qillqa — Minúscula
T 'anta nisqaqa ima riwi hak' umanta patasqa pas (phutisqa pas).
Kunan pacha
Imakuna chá kakunman pas!
Santiwañis munisipyu (%)
Osei - Bozo p nirquyninpi qa, kay servicio qa aswan kusam, hinallataq banco kuna manta qa procedimiento burocrático nisqaqa pisitaq mi.
Iskupitani (Escopetane) nisqaqa Antikunapi, Perúpi, Willkanuta wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi, Markapata distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.600 metrom aswan hanaq.
Qiru s illa s munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
"Cancille r (Alemánya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ha, ha, ha. Uqi
Categoríakuna:
Allin animalkuna kan.
Wasan chay nisqata ruras paqa huk qhari kasarakus qa kaspa mana kikinpa warmin kaq warmiwan icha wakin pa warminwan yuqunakun mi, icha warmi kasarakus qa kaspa mana kikinpa qusan kaq qhari wan icha wakin pa qusanwan yuqunakun mi.
• ‘ Lub ’ nin lubugan, huk rimasqa simipi Luzon pa nortenpi, Filipinas naciónpi;
Las gentes dicen, que el alma de la mala gente entra al infierno, de la
Kay pruwinsyapiqa azoanata kastinlla simitam rimanku.
153 Cristop ñawpan wataqa (153 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Puhili (kastinlla simipi: Pujilí) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, Puhili kitip uma llaqtanmi.
campesinos sus ritos pidiendo licencia, saludan en señal de respeto y
Qarañawi pruwinsya
"Taki llaqta"
quwiki Hanan Purus mamallaqta wari kancha / kamcha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ho Chi Minh llaqta.
Régimen económico por el uso del agua
Yanapawa y!
Autroridad Nacional mi estudiota ruraspa
Hik 'i (Singultu s) nisqaqa q' iwiykuchkaq laq 'ulla p paqarichisqan, tunqur k' ikllu p chayllapi wichq 'aywan samaytup hayku y ninta hark' aymanta hamuq ruqyaymi (hik - hik - hik).
Ruraq atiy: mamallaqtap kamachiynin (guwirnu), chapaqkuna wan, tukuy mamallaqtap mink 'asqan kuna wan
Sapap p 'anqakuna
Lavalleja suyu (kastinlla simipi: Departamento de Lavalleja), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Prefectura -llaqta Fujian pruwinsyapi (2011)
Qhapaq p 'anqa
quwiki Colón (Undurqas) suyu
19 kaq pachakwatapi hatun asindadu kuna pipil kuna p chak r ankunata suwarqan si, El Salvador pa pusaqnin kuna ka mach iptinsi.
P 'anqata astaspayki qa, ñawpaq sutiyuq p' anqapi musuq sutiyuq p 'anqaman pusamuq pusapunam kakun.
- yta atiy, - yta yachay
Runama sinchik qa.
Breinigerberg llaqtapiqa 971 runakunam kawsachkanku (2005 watapi).
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Huch 'uy Qusqu 2 D (Cuzco)
Awya Yala simi kuna p mana chinkananpaq qa, kunan pacha achkha runakunam Iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqatam mañakun. Hukkunataq, ahinataq Buliwyap umalliqnin Evo Morales 1], cancillernin pas David Choquehuanca, chay kawsay pura ya chayta qa tukuy mama llaqtayuq runa p aqmi, kastinlla simita rimaq kuna paqpa s mañakun, tukuy runakunap qhichwata, aymarata rimananpaq, chayllawan mi rima nchik kuna qa kawsanqa nispa.
Paqarisqa Perú, 27 ñiqin anta situwa killapi 1851
www. sqalm. gov. qa
Uma llaqtanqa Pilcuyo llaqtam.
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
Manchester City FC (Manchester City Football Club), icha Manchester City, nisqaqa huk Inlatirrani yuq piluta hayt 'ay clubmi.
Runa Simi: 20 ñiqin pachakwata
Churinkuna: Ramón Matías, Dominga América María, Antonio Nicanor wan Ildefonso.
Qatiq unquykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Llamk 'apusqakuna
Rikch 'aq amachaywan qa runa waki icha mama llaqta runata sapap yura, uywa icha k' allampa rikch 'aqkunata manam chakuyta, manam pall ayta, manam wañuchiyta saqillan chu. Chayta ruranku rikch' aqkuna ama wañunanpaq.
Tukuy p 'anqakuna
Kay mama llaqtakunapi: Sirbya, Yanaurqu, Busna -Hirsiquwina
5.1 Awya Yala rimaykuna
Runa Simi: Akllanakuy
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Qhali: sano.
Umawa runakuna nin, yana amaru qa yaku mama s, nispa.
Mayqin wikikunapi "Rikch 'a: P NIS. png" nisqata llamk' achinku
Qhapaq p 'anqa
Saywitu: Argentina mama llaqtapi Chile mama llaqtapipas simikuna
¿Qué puedem hacer contra él?
rompe la oscuridad del sepulcro; es la muerte misma la que ha
2 chaniyuq t 'ikraykuna taki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Lariqaqa pruwinsyapiqa aymara, kastinlla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Azurduy llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Quwasa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Coasa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Quwasa llaqtam.
Willaq Uma: Sapan Inka. Coca pi, yana kowi pi ima Kaypi qhawaq kuna, willka sara pi qhawayta munachkanku... ¿Munanki chu qhawan an kuta?
70 watakunaqa, Juan Velasco Alvaradop walla walla kamachiyninwan mi hatun caray hukni r achiq kuna qa ayparqachikurqan.
Wañuy ñak 'ariy, k' aywiy, wañuy p 'itiy, p' itikay
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy.
1 ñiqin pawkar waray killapi
Mama llaqtap hawan
Categoría: Kañina
Wañusqa Hisp 'aña, 6 ñiqin hatun puquy killapi 1984 watapi
Tinkurqachina siwikuna
relaciones Exteriore s nisqawan rimairin
Categoría: Paqarinqa 7 ñiqin pachakwatapi kñ
Pachakamap llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
— Ama manchakur chu, nuqala pi cree y. Chaymi warmayki qa alli yanqa nir.
↑ Hamk 'arqu na: Anqas rimay qutu
Sapap p 'anqa
Ch 'iqta. (s) 1. Wayk' ukuna paq kurku pas, huk
1535 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Asiru Qucha (Quchapampa)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Parawayi pi yaqa tukuy runakunam waraniyi simita rimanku, misti kuna pas.
Mayukuna: Kachi mayu -San Pablo mayu
Llaqta (San Luis wamani)
mana hamut 'aq runa. Mana uywasqa. / Persona
Mira kiti (kastinlla simipi: Mira) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim.
Reglamento.
Wamali pruwinsya (aymara simipi: Wamali jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Huamalíe s) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Llata llaqtam.
aypan an kama huk simipi paykuna rimasqan pi entendesqanpi pas. Kay cuadernillo qa principio manta
Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
la comunidad se presenta en una situación de transición.
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin: Tukri llika tiyaynin (kastinlla simipi)
Uma llaqta Sumaq qhaway
de dónde eres. De Marcapata soy, le contesté. Pobrecita, me decía.
Karu y ay asqa (Criollo, kastillaki pi) nispaqa Ispañamanta hamusqa runallakuna p Awya Yalapi paqa rim usqa churin, willkankunatam ninku.
Mayninpi p 'anqa
Mayukuna: Willkamayu
2 Inkakunap hatun wasi layan kuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma llaqta (Chinchay Awya Yala).
Mikhunata quwayku?
Qarawi chka 1] icha Jácaranta (genus Jacarandá / Jacaranda) nisqakunaqa huk sach 'akunam, Uralan Awya Yalapi wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Uralan Hansuyu).
Llaqtapi paqarisqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wayruru sach' a
Runa Simi: Hayñi p kay
Kusikuyniyuqmin kanki creesqaykiray ku. Señorpa nisusqan qa hunt 'akunqa puni, nispa.
Tayaqaqa pruwinsya
Qusqu llaqtapim plazachallanpim suyaykamullawa y,
quwiki Categoría: Awqap pusaq (Mama llaqta)
Bayern München (Fußball Club Bayern München) nisqaqa huk Alemánya mama llaqtayuq Piluta hayt 'ay clubmi.
Chay papa lanchaqa 1845 watamanta 1849 watakamas Ilandapi hatun yarqayta s / yarqhayta s paqarichisqan.
Qhichwa simipiqa kay hinataqmi yupa nchik:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Orellana marka.
21 de Abril 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi - CORAPE
Andre Kirk Agássi sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayriway killapi 1970 watapi paqarisqa Las Vegas llaqtapi -), Usa mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Mayukuna: Kumarapa mayu
Qusqu -P 'isaq (Qusqu llaqtamanta 32 km karum)
Uma llaqta Pakayqasa
Paqarisqa Usa, Louis ville, 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1942 watapi
feliz por la unión ” mana chanin llaqtata qispichiyta atinchik chu, Perú suyunchikpi qa kanmi kiti
Giovanni Melchiorre Bosco Ochienna, (kastinlla simipi: San Juan Bosco), Don Bosco sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1815 watapi paqarisqa I Becchi (Piamonte) llaqtapi - † 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1888 watapi wañusqa Valdocco (Torino) llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa, yachachiqmi wan Santo qarqan.
Zeuska Herapak kusa mi.
Aswan tuta ukhupi wayq 'utam purisaq chaypas, ni ima manchakuykunata pas mancharikusaq chu. Qammi, Taytalla y, ñuqawan kachkanki. Tawana yki, varayki pas yana p awan mi.
Iskay simipi yachay (kastinlla simipi: educación bilingüe) nisqa iskay rimaypi yachachiywan qa yachay wasikunapi yachanku, yachakuq kuna p mama rimaynin manam kamachiy rimay kaptin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Real Madrid).
1571 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
2. Qaqa kuna pi wiñaq ichhucha man rikch 'akuq
ama waqa chim aychu.
Charu (bot): Huk laya suqus mallkiqpa sutin, chaymanta ruranku canastasta, ñaqch 'akunata, wakkunata ima.
poco más abajo en el valle. Allí cae el rayo en el río. Laura marca, por el contrario, que está
Japón.
Puka Mayu (Phutuqsi)
derecho que implique uso, disposición o
coordina r, para tal efecto, con los sectores
Doña Bárbara nisqaqa 1929 kawsay rikch 'a librom, Winisuyla Rómulo Gallegos qillqaq pa qillqasqa.
Hillurina (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
seguramente hubierqan sido ricos, y cualquier cosa que hicierqan, habría
pag. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Champiñón
ayllun pamanta, chaywan musuq yach akunata simimanta cultura manta pas.
vaso en forma de llama, se le mantuvo en la mano dere cha en dirección a
Runa Simi: Flor
Ajá, ¿para cada enfermedad hay distinto remedio?
Lee Myung - bak, (Coreano simipi: 이명박, hanja simipi: 李明博, I Myeongbak, Yi Myŏng - bak sutiyuq runaqa, 19 ñiqin qhapaq raymi killapi -1941 paqarisqa Nakakawac hi distrito, Hirano (Osaka) llaqtapi -).
voz baja. Pero de vez en cuando reinaba también un silencio absoluto.
¿Estrella le ponen?
Pancho Fierro Francisco Fierro Palas, Pancho Fierro sutipaq runaqa (* 1807 paqarisqa Lima llaqtapi - † wañusqa Lima llaqtapi), huk Perúpas mama llaqta llimphiq mi karqan.
Mana kanchu.
nisqakunapi.
Qhapaq p 'anqa
Rotterdam llaqtaqa. Zuid -Holland pruwinsyap aswan hatun llaqtanmi. Urasuyu mama llaqtap wamp 'urqani.
Y cuando un joven anda mal (no se porta bien), ¿qué hacen?
travel (to) -ch 'usay, puriy, biyahita puriy
Inti k 'anchachkaptin, inti lluqsiy manta inti hayku ykama pachata qa p' unchaw ninchikmi. Manataq inti k 'anchaptin, inti hayku ymanta inti lluqsiy kama, tuta ninchik. P' unchawpa qallariy ninta qa paqarin, puchu kayninta qa ch 'isi ninchikmi.
En Quico se vener qa a la Virgen del Carmen, en otras parte s a san Isidro.
propiamente dicha en el corral. Si con eso del santo se quiere decir
31 ñiqin qhulla puquy killapi ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
pt. wikisource. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
21 simikuna chinkapuchkan ña. Kay simikunaqa manam
Uma llaqtanqa Llika llaqtam.
1 Huk rim akuna
2009 wtapi qhapaq raymi killapi Ruray Umalliqkuna, Directorio Ejecutivo nisqa, imaynatam chay kamachikuykunata hap 'ina, chaymanta huk huñun akuyta rurarqan imaymana munasqakunata ch' uyanchna paq runakunap qullqi qhatuynin kalpachakunam paq
Llama suyukunapi qhipa chanin chay apakuptin qa, yachaqimasinkunamantaqa becarionchikkunam aswa llalli pa hina sayairin ku / sayarin ku.
Chayta comprendespan Inka qa, chay llipin Qusqu urqukunata qa rurasqa, chaymanta pacham chay urqukuna kan.
K 'anchay niyki p surumpisqan.
P 'ikillaqta ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Uma llaqtanqa Kecskemét llaqtam.
Hinaman chayraq chiqap castigo hamun. Warkuru wan... chayman wasay lliw morado yawar chaw anan cama raq / cámarap waqta ywan.
Kosta s 20142 (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 1 llamk' apusqa ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
o radiación.
7 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mera kitipiqa Pastasa runakunam tiyanku.
Runa Simi: Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Ñawpaqtaqa napaykamuykichik mi llapanta pas. Taytayki p...
Distrito (Hunim suyu)
concretiza r un concepto general por medio de adjetivo s.
Runa Simi: Willka Qhichwa
Paspanshu 1] (Lipaugu s vociferan s) nisqaqa huk takiq p 'isqum, uqi patpayuq mi, ancha sunita qayaq mi. Urin Awya Yalapi Amarumayu sach' a-sach 'a suyupim kawsan.
KECSUA: Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Tawantinsuyup simin si karqan.
Mayninpi p 'anqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Servinakuy. Ari. Imata ruranan kan?
Sapap p 'anqakuna
Huk arcángel pa k 'anchairip / k' anchariq thawinan. Hinaspataq llapanku wañu rqa punkum "Hinaspataq asikun. machasqa. chay bus - taq wakinkuna suyan ku. Tuta - yasqa waqtanniykuna p. Huk sinchi musuq. Sinchita puni diosninchikkunata alabayta munani. chaki nku nataq allpawan qillichas qa. qhali harawita. challwaq runap warmin ayllumpurqan wañusqa kachkanku chayta. rikraykuna p llakiriyninta ima. Aknapi taq machasqa challwaq runap llakiriyninta thasnu - riyman. hatun qucha patapi kusi kawsay niyta qillqa rinay paq / qillqairinay paq. Hinaspataq yuya risaq. Hinaspataq yuya risaq. ichaqa. huk buspa mo - tornin pa t 'aqan k' acha r isqa bulla ruwasqan wan. diosito. Qhali. 79. uyay chakinpam -manta saya chun. Utap. Lima manta munan akuq kuna p llakiriyninta. wawsay pa thaknin wan. t 'anta manta mamacha. mana manchakuspa. ch' ila. sapa chay harawita ñawinchapti y. Mana nanay niyuq. Hanpiwanachis paq Sapa mañakuyninkuna p simin uyarikuqtin. sapa chay harawita ñawinchaqti y. huk q 'umir plástico reloq pata - pi. panta spa. sinchi musuq wayna hina. hinalla - taq llapan kawsayta. uyay iskapananta. munayman aswantaraq. escapachun. Ñuqa arcángel pa k' anchariq / k 'anchairip thawinanta hap' ini. Chay harawita qillqaqtin. mañarquni: Chaki ykuna ri puchun. kanqapunim qammanta aswan wayna runakuna chayta. Ñuqataq qillqayta huk sinchi musuq harawita munayman. sapa chay harawita ñawinchaqti y. kanqapunim qammanta aswan machu runakuna chayta.
Categoría: Pruwinsya (Ika suyu)
UNESCO. 1953. Vernacula r Language s in Education. http: / / unesdoc. unesco. org / images / 0000 / 000028 / 002897 EB. pdf
La pregunta sobre si también puede ayudar la cruz es respondida con
Chayraykum, llamp 'u yuyay hinaspa rimay munaykunata kaman.
Papá.
caminando? ¿Conoces el arco iris?
Riq runakunaqa Alemania pi campañakunata akllay p 'unchawta, hinallata akllana qhipa manta partido s políticos nisqap rima r quri y ninta qhawarqan ku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun panda.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kuntur wasi qhapa na.
Ñawpa pachaqa yura yachaqkuna Valle (Nothofagu s) nisqa sach 'akunata pas Haya yura rikch' aq aylluman churarqan, kunantaq kikin Valle yura rikch 'aq ayllupim (Nothofagaceae) kachkan.
Yaya nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Afroditaka Ateneapak ñaña mi.
Puka wantuq icha Puka camap chu (Brugmansia sanguinea syn.
Kunan pacha
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
APPEARANCE. n. Rikch 'ay, Rikch' ap, Rikhuriy.
Qanchis kitinmi kan.
Kancha / Kamcha Kamcha / Kancha Q 'asa
"Yakukuna rakina p vacío kachun, chaynapi yakukuna rakina sqa kananpaq", nispa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: K' alchaki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu kalistu.
huk yura kuna pi (ahinataq ch 'uchu, sulluku ruru pi, ruq' i saphi pi) kaq sallqa manta maqchhina kuna;
Chunka wata manta ñataq, Perú - Alemánya sutichakuq revista qa Carta Informativa sutiyu p musuq revistawan mi t 'ikrachikun.
Allinta akllay, mayqin llamk 'aqkuna chus allin kanku hinallataq imakuna wanchus llamk' akunqa chayk un atapas.
• Kom huk sutin, rimasqa simi Kom llaqtamanta rimaqkuna, Cameron naciónpi;
Runa Simi: K 'aspi ichhu na, K' aspi rutuna
212 Cristop ñawpan wataqa (212 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
llaqtapi paqarisqa
17. Haku wa sinchi kta sayk 'usqan kashiani, samaytam munani.
Hallka k 'iti kanchar -km ²
Llamk 'apusqakuna
Diospa Simin Qillqap Musuq Rimanakuynin (Καινή Διαθήκη) grigu simipi qillqasqam. Ñawpa Rimanakuy ebrio simipi kaptinmi, grigu rimaq hudyu kuna grigu simiman t 'ikrarqan (latín simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Waki Hamut 'ap Facultad -nin (FCS): Huk nin yachayninquna p quimurqan ku, chaq aywan si kay facultad -qa hamun, 1856 watamanta. 1924 watapi 24 ñiqin tarpuy killapi musuq kamachi qurimurqan, chaywan si musuq sut' inta apachimurqan ku: Waki Hamut 'ap Facultad -nin, kunankama hina riqsi s paqa, achkha yachaykuna huñu s paqa. 15] 17] Kunanpacha, yachay suntur ukhunpi kapun, hinapsi facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: wiñay kawsay, waki yachay, runa yachay, arqueología, waki p llamk' aynin, allpa saywachi y. Hinallataqsi huk museo qa kapun, llaq tarqu na kuna paq. 98]
1893 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Franz Tamayo pruwinsya Wallqanqa
Qhapaq Walla Chuwa llaqtamanta rikhusqa (Watajata, Umasuyu) (lluq 'imanta paña man: Q' asiri, Calzada, Ch 'iyar Juqhu)
Huk llaqta kitilli: Chimpu kitilli
Ya... Pachamama, ¿te ayuda?
2003 watamanta kunan kaman Nina Paca ri yachachiqmi kachkan Ampatu llaqtapi hamawt 'a yachana wasipi.
Adis Ababa llaqtapi paqarisqa
Sí.
quwiki Categoría: Budapest llaqtapi paqarisqa
Quqa (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
2 chaniyuq t 'ikraykuna aymuray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llamk 'anakuna
ANTONIO, 1976).
Laura Augusta Gaino r sutiyuq warmiqa icha Janet Gayno r (6 ñiqin kantaray killapi 1906 watapi paqarisqa Philadelphia llaqtapi Pennsylvania suyupi -14 ñiqin tarpuy killapi 1984 watapi wañusqa Palm Spring s llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oska r Suñay.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
2 ñiqin qhulla puquy killapi 533 watapimanta 8 ñiqin aymuray killapi 535 watapikama Tayta Papam.
Usamikhuq nisqakunaqa (ordo Mantodea) nisqakunaqa huk aycha mikhuq palamakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Koch.
Inkakunaqa imaymana musuq ruraykunatam llamk 'ay ninku paq atiparqan ku rumipi, diorita wan, andesita wan, calesa wan / caliza wan, cuarcífer qa qaqa wan ima allin llanka' aykunata wiñaypaq wiñaynin paq atiparqan ku, Saqsa y waman, Tipon, Machu pipchu, Choqek 'irau rurasqankuta hina.
Pukarani sapsi: yupaykuna, saywitu
chayraykum mana yanapasunkichikmanchu.
Margarida de Navarra, Enric kimsa ñiqin mama apuchan, hatun ransis simipa qillqaq kay pukara pi kawsa rqa.
Llapan suyukuna sayairichum / saya ri chun,
Lliklla (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976): manta tejida de hilo de lana.
Fernando Olivera Vega
si se tiene en cuenta que la celebración de la velada en la noche del
Sapap p 'anqakuna
"Simi kapchiy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wak 'a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
vas a poner, diciendo, no más, pongo.
Jesús ñataq mi diablota contesta rqa: "Qillqasqam kachkan Santa Biblia pi:" Ama Dios Taytaykita tentanki chu, "nispa.
“llamk 'asqa y irqi kuna p kusikuynin paq kananta munakuni.
Sapap p 'anqakuna
Wakin suyukunapi papa tarpuq kuna qa, kikin sasa chaku y kuna yuq pachapi tiyas paqa, hamuq watakunapiqa manapas chá ruruchiyta qa atinqakuña chu.
Shella Mera llaqtaqa hatun allpa wira ruru chin amantam, Shell nisqa, qillqaq Juan León Meramanta pas 1] sutichasqa (Ecuadorpa llaqta takin).
A continuación de las preguntas sobre la enfermedad y su tratamiento
P 'unchawpa akllasqa rikch' an
► Paqarisqa 9 ñiqin pachakwatapi kñ ‎ (ch 'usaq)
k 'alla qa manas kikin sach' apichu ruruta qa mikhun.
Indu rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Uralam Asyapi rimasqa: Barat pi, Pakistan pi, Nipal pi, huk mama llaqtakunapipas.
Hilli. (S) Rur ukuna p unun pas, mikhu y kuna p
1997 Indigenou s literacie s in the America s: Language planning from the
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khirkinchu chupa yura rikch 'aq ayllu.
Uchuraqa y nisqaqa (kastinlla simipi: Uchuracca y) huk piruwanu qhichwa ayllu llaqta cham karqan, Wanta distritopi, Wanta pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, Perú mama llaqtapi. Mama quchap hawanmanta tawa waranqa metro aswan hanaqmi.
yachachiq, qillqaq wan político
Quico rechazamo s la idea de que el cristianismo haya asimilado la
Ñawra rikch 'akuykuna
Suyukunapi kamachiqninkuna p kallpan pisi y asqanta pisi y kachi ymi aswan chanin rurana qa kachkan
Wayna Qhapaqpa kimsa kaq churinqa Inti Kusi Wallpa Waskar sutiyuqsi karqan, Hanan Qusqu panakap qhipap kaqsi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Venustiano Carranza.
Kay p 'anqaqa 10: 54, 7 hun 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
agua como contraprestación por el uso del
e. Japón. Sichus qam tiyakunki chay (otaq, huk empresa, llamk 'anayki kachkan kay) Japón kaqpi, chantataq qhasi porciónkuna wan Yanapa kuyku namanta llamk' achkanki chay (kay Bing chaymanta Msm kaqhina), mayqinkunachus Microsoft Corporation, One Microsoft Way, Redmond, WA 98052, EE. UU kaqwan contratas qa kanku chay. Sichus qam qullqi hunt 'achirqanki huk Yanapakuykuna llamk' achispa chay, huk contrato kay Microsoft Hapam Co., Ltd (MSKK), Shinagawa Grand Central Tower, 2 -16- 3 Konan Minato - ku, Tokio 108 kaqmanta 0075 kaqkama kaqwan chay. Qhasi yana p akuy kuna paq chaymanta qullqi hunt 'achinapaq, Japón kamachiy ninku na kay Kama chin akunata kamachin ku chanta imalla pas kaykuna man otaq Yana p akuy kuna man t' inkisqa ruraykunata ima. Qam ñuqayku wan ima ari ninchik mana qhipaman kutiriy atispa kay akllasqa jurisdicción kaqman chaymanta kay sede de la Corte de Distrito de Tokio kaqta llapa rikhuriq / rikhuiri p ch 'aqwakuykuna paq otaq t' inkisqa kaptin ku kay Kama chin akuna wan otaq Yana p akuy kuna wan.
de Ayavi ri; Cuzco: Ipa.
Categoría: Distrito (Muqiwa suyu)
"Wikipidiya: Mana elementbox" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Vinces kitiqa Jesuitu tayta Isidoro Wehinza manta icha Tayta Vinces manta (huk sacerdote) sutichasqa. 1]
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Mururata, Urin Yunka pruwinsya, (Coroico llaqtamanta rikhusqa)
Rikch 'aq puto / poto: Wasa tiwlliyuq (Chordata)
Distrito (Chachapoyas pruwinsya)
Antikuna ñauraytaki, (Quechua versión)
"Phukuna waqachina" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Retalhuleu suyu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Waranqaysu
El nombre viene de las palabra s quechuas „marka“ (protecto r, situado a gran altura,
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kamasqa 316 a C watamanta.
Watapi lliw p 'unchawninkuna paq p' anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
"Fauna (Arhintina)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mayninpi p 'anqa
Llamk 'apusqakuna
Hallka k 'iti kanchar 3.000 m ²
A veces veo yo que para llevar el despacho, o a veces en el ch 'alla y, antes de
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Huk runapaq ñuqa yachani.
Con niños también.
Edmontom, 1914 Kamasqa 1795 watapi.
Runa Simi: Suyu distrito
Uma llaqta Willk 'i
Chaytaqa munayku párroco bendicionanta, misa rurananta, chaypi
Ñukch 'u 1] 2] icha urqu ñukch' u 3] (Salvia oppositiflor qa) nisqaqa Antikunapi wiñaq quram, rikch 'aq ñukch' um (sipita), achhala t 'ikam, hampi yura pas.
Familia kuna pi también?
Qamcha pruwinsya: Chiqa kupi _ Marankani _ Pitumarka _ Qumpapata _ San Pablo _ San Pidru _ Sikuwani _ Tinta
Qhapaq Walla (Illampu, Janq 'u Uma, hukkunapas), Qupaqhawana - Tikina ñanmanta rikhusqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umberto Eco.
"Perú suyunchikpi qa, imamantapas aswan allinqa, unu -yaku rakiy manta llapan runapa yach aynin mi. Chayraykum qhawa rich kayku imayna pi lliw man aswan allin willan ay kuta". Kaytam niwanchik Ing. Abelardo de La Torre, Autoridad Nacional del Agua - Ana nisqapi kamachiq. Latimoamérica nisqa suyukunapi llapan unu -yaku rakiqkuna manta aswan allinnin hina ¡Agua nisqapa akllasqa kasqan qa kusichiwasunman mi karqan, Ana nisqapi kaqkuna puni imatapas willakuyta ama pakawasunman chu karqan chayqa.
Uma llaqtanqa Matu s llaqtam.
T 'ikraynin kuti sqa Castellano simipi:
T 'inkisqapi hukchasqakuna
día tres de mayo, por la fiesta de la Santa Cruz. Antes de que el Padre
Tampu nisqakunaqa inka chaski kuna paq, puriq kuna paqpa s qurpacha na wasin kuna s karqan, inka ñankunap kinrayninkuna pi, sikllalla wasichasqa s, mikhunapaq qullqayuq pas.
RBD Discon kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Véase también Himno Nacional del Perú http: / / es. wikipedia. org / wiki / Himno _ al _ Cuzco
¿No rezan en la iglesia?
la capilla, las velas estaban encendida s y todo el que venía visitaba
La Victoria Munisipyu Oficial Qillqa web
Islam iñiq kuna qa, Muslim nisqa, "Huklla Diosmi kan. Muhamad -qa paypa willaq runan mi" nispa huklla diospi iñin mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Israyil).
Kimsa iñuyuq wayru chiru.
comenzar más tarde. El Padre Hansem dice: tenemos que tener en cuenta
Uma llaqta Qara pampa
Tegucigalpa pi K 'iti Ya chani na San Juan Bosco, www. sale s. hn / centro
Uru ch 'ipaya rimaykuna - Buliwya - (2) (Uru, ch' ipaya)
¿Qué es eso de vela r?
personas los conservan en sus monetario s como amuleto. “- GIRAULT, LOUIs, 1987 francés
Chile, 1936; 145 p. Tirado aparte de Atenea, Revista de la Universidad de Concepción.
qillqa kamachik usqan hina, Consejo
1488 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Perúpa wallqanqam
Siemianowice Śląskie llaqtapiqa 68.658 runakunam kawsachkanku (2014).
José Ramón Loayza pruwinsya
llaqtata sanitario man postata haykumuy ku.
29 munisipyukuna: Municipy kuna (Canelone s suyu).
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ecuador) -Wikipidiya
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa Kutawasi qhichwa reserva
Runa llaqta / Hawa y kawsay
Huk niraq awariy pi / awairiy pi apachimusqa qa, mana celaq hina qhipanqa ku, manataq chaskikunqaku chu. Mana purinqa chu.
1. Lliw runam derechoyuq kanchik huk nacioni yuq kanapaq.
Mayu patu icha mayu chhulla http: / / www. elandino. be / documench / DiccionarioQuechua. pdf, p. 105: - mayu chhulla. s. Zool.
P 'anqamanta willakuna
Uma llaqtanqa Mitu llaqtam.
de esos (hay que ofrecer); por allá arriba con el nombre Llawlli yuq,
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Rikch 'a: Amon _ de _ Valerqa _ Signature _ 2. svg" p' anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
ñawpaq kimçan mi, kikin Diosta yupaychanqanchik paq:
Categoría: Ch 'in pacha (Chinchay Abya Yala) (qu kalba)
1648 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Awki s, para las otras cosas.
"Uma kamayuq (Singapur)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk sutikuna (qhichwa simi - ayoreo simi):
Jonas qa Jehovamanta yana p ayninta maña kurqa. Chayrayku, Jehová chay hatun challwata lanzachis pa, ch 'aki allpaman Jonasta wikch' uchirqa. Chanta Jonás Nínive llaqtaman rirqa. ¿Manachu kay Jehovata kasukunanchik paq yanapawanchik?
pudierqa estar justificada la tesis de que los campesinos sólo son católicos
Uma llaqta Lukma
Sapap ñawi r isqa kuna manta willananchikpaq qa qillqapi "< ref > (Ñawi r isqa Libro, Llika Q 'ANQA) < / ref >" qillqasunchik, ahinataq kay hinam, Taraqchimantam:
2019 Qun Awya Yala P 'ukllanaykunam Sede llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
02: 10 12 ukt 2018 Mys 721 tx (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuqqa hukcham Steef 389 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Steven Tiffan y nisqa sutiman (Per request on zh wikipedia)
2009 watamanta 2012 watakama kuti Gana pa umalliqnin karqan.
Tiyay Anqas suyu, Santa pruwinsya
46 + 47 M: Almaymim Señorta yupaychan. Espíritu ytaq Dios Salvadorniy pi kusi kurqa.
PE - LMA Municipalidad Metropolita na de Lima Lima llaqta suyu Lima hatun llaqta municipalit y
anchanchu. A esos invitaban. Con ellos hablaban. Eso es de lo antiguo.
No, con él mismo no se puede hablar, sólo suplicamo s, eso no más, no
Categoría: Ruraq: la
Ñawra rikch 'akuykuna
Uma llaqtanqa Villa Serrano llaqtam.
Runa Simi: Qupa kiti
Tawantinsuyu pachapiqa Inkakuna sillp 'inkuna manta putututa s rurarqan, Chawpi Awya Yalapi kawsaq runa llaqta kuna manta ranti spa.
qu: Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan]]
Um ukuna, Ministro kuna, Awqaqkuna, Kama china pi Llamk 'aqkuna, ISLAWkuna, ITHIYUPYAyuq WICH' ASQAkuna, IQIPTU Mama Llaqta.
1 Cristo pi iñispa ymi chiqapta rimani, manam llullakuni chu. Concienciay pas Santo Espíritup yuyaychasqan mi chiqap ri mach kasqayta sut 'itapuni willa wan. 2 Sinchi llakisqan kachkani, sunquypim waqachkani. 3 Ñuqa kikiymi munayman ñak' asqa kayta, Cristo manta t 'aqasqa kayta pas, llaqta masiy judío runakunata yana paykuna yrayku. 4 Paykunaqa Diospa adoptas qa wawankuna Israel pa miraynin mi kanku, paykunam anmi Diosqa qhapaq - atiyninta rikhuchirqan, paykunawantaq mi Diosqa riman akurqan pas, paykunam anmi qurqan kamachikuy simitapas, Diosta imayna yupay chayta pas yachachirqan, paykunam Diospa prometesqankunata pas chaskirqan ku. 5 Paykunam ñawpa tayta nchik kuna p miraynin kanku, paykuna miraymantam Cristo pas runa - kaynin man hinaqa nacemurqan. Paymi lliw pa Qullanan Diosqa, ¡wiñay - wiñaypaq yupaychasqa kachun! Amén. 6 Chayta nispaqa manam: Diosqa prometekusqankunata mana hunt' aqmi, nichkani chu, aswanmi nichkani ñawpa taytanchik Israel pa miraynin kuna qa manam llapan chu Diospa akllasqan kanku, 7 manallataqmi Abrahampa miraynin kasqa nku rayku chu llapan kupas paypa wawan puni kanku, nispa. Aswanpas Diosmi Abrahamta nirqan: "Isaac churiykimantam miray niyki kanqa", nispa. 8 Chay hinaqa, aycha man hina naceq kuna qa manam Diospa wawankuna kayta atinchu, aswanpas Diospa prometesqan man hina naceq kuna llam Abrahampa chiqap wawan kuna qa kanku. 9 Kay hinatam Diosqa Abraham man prometerqan: "Kunan hina tiempotam kutim usaq, warmi yki Sara taq qhari wawayuq kanqa", nispa. 10 Manataqmi chaylla chu, Rebeca p iskaynin churin kuna qa ch 'ulla taytallayuq mi karqan, paymi ñawpa taytanchik Isaac qa karqan. 11 Ichaqa wawakuna manaraq nacechkas pa, allinta pas mana allinta pas manaraq rurachkaptinkum, (Diospa yuyayk usqan man hina akllakusqan qa kachka llan puni, paymi runap rurasqanta mana qhawa s palla munasqanman hina waqyaspa pitapas akllakun) 12 Rebecatam Diosqa nirqan: "Kurakkap mi sullk' akaqta servin qa", nispa. 13 Qillqaqa nillantaqmi: "Jacobtam munakurqani, Esauta taq chiqnikurqani", nispa. 14 Chay hinaqa, ¿imanisun taq? ¿"Diosqa manam chanin chu" nisun chu? ¡Manapunim imay namanta pas! 15 Diosmi Moisésta nirqan: "Pitachus khuya p ay ayta pas munani chaytam khuyapayasaq, pitachus llaki p ay ayta pas munani chaytam llakipayasaq", nispa. 16 Chay hinaqa, Diosqa runakunataqa akllan khuya p ay aspa llan mi, manam runakuna muna p tinku chu nitaq kallpachakuptinkupaschu. 17 Chaymi Qillqapi Diosqa Egipto reyta nin: "Qampi atiy niyta rikhuchinaypaqpunim reyta churarqa yki, lliw runakunaman ñuqamanta kay pachantinpi willasqa kananpaq", nispa. 18 Chay hinaqa, pitachus khuya p ay ayta munan chaytam Diosqa khuyapayan, pitachus sunqunta rumi y achiyta munan chaytam rumi ya chin pas. 19 Niwankichikpas chá: Chay hinaqa, ¿imanaptintaq Diosqa runata huch 'acham? nispa. Chayri, ¿pitaq Diospa munaynin contra sayairin man / sayarin man? 20 ¿Pitaq qamri kanki Dioswan churanakunayki paq? T' uru manka qa ruraq ninta ninman chu: ¿Imanaptinmi kaynata rurawarqanki? nispa. 21 Manka ruraqqa atiyniyuqmi ima munasqanta t 'urumanta rurananpaq. Kikin t' urumantam ruran hukta sumaq waqaychana mankata, hukta taq sapa p 'unchaw apay kacha na mankata. 22 Diosqa phiñakuyninta pas atiy ninta pas riqsichiyta munaspan phiñakuynin wan muchu china paq kaq runakunata ancha pa ciencia wan hinallata qhawachkarqan. ¿Imanisunman taq chaymanta? 23 Kaqllataq mi Diosqa ancha sumaq - kayninta rikhuchiyta munaspa ñuqanchikta pas khuyapayawarqa nchik. ¿Imanisunman taq chaymanta? Ñawpaqmantañam wakichiwarqa nchik payman rikch' akuq sumaq puni kananchikpaq. 24 Chay hinatam Diosqa waqyawarqa nchik, wakinta judío runakunamanta wakinta taq mana judío runakunamanta. 25 Profeta Oseaspa qillqasqanpi pas ninmi: "Mana llaq taytam llaqta ymi nisaq, mana munakusqaytam munakusqay mi" nisaq, nispa. 26 Nillantaqmi: "Qamkunaqa manam llaqta ychu kankichik nisqa chiqakunapim, kawsaq Diospa wawankuna nisqa kankichik", nispa. 27 Isaias pas Israel runa kuna manta qa nirqanmi: "Israel pa miraynin mar - qucha aqu hina achkha ña kanqa chaypas, puchuq llan mi qispichisqa kanqa. 28 Señor Diosqa utqhay llan kay pachantinpi siminta qa hunt 'anqa puni", nispa. 29 Isaiasqa ñawpaqta pas nillarqantaqmi: "Tukuy - atiyniyuq Señor Dios chus mirayninchi kta mana puchuchinman chu karqan chayqa, Sodoma llaqta hinan kasun man karqan, Gomorra llaqt aman taq rikch' akusunman pas karqan", nispa. 30 Chay hinaqa, ¿imanisun taq? Kaytam nisun chik: Chaninchayta mana maskhaq mana judío runakunam Diospi iñispa chaninchasqa karqanku. 31 Ichaqa Israel runakunam kamachikuy simita maskharqan ku, chayta hunt 'aspa Diospa chaninchasqan kanankupaq, manataqmi chaytaqa tarirqan kuchu. 32 ¿Imanaptintaq mana tarirqan kuchu? Mana iñiy wan maskhasqankuraykum, aswanpas ruraykunawan maskhasqankuraykum. Chaymi mitk' ana rumi nisqapi mitk 'akurqan ku. 33 Diospa Simin Qillqam nin: "Seónpim churani mitk' ana rumita, Seónpim churani urma na qaqata, paypi iñiq qa manam p 'inqay pichu kanqa", nispa.
Uma llaqta Jama
Kay p 'anqaqa 00: 11, 27 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Mana, nisyuta mañakun pagota.
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
los jóvenes?
Ñawra rikch 'akuykuna
K 'uychi chaw (K' uychi P 'unchaw, kichwapi: wacha puncha, wakma puncha)\ n / k' irawpi kaq /
Imayna uywa uyway thaniykachin man wakcha kaytaqa ancha riqsisqañam kan, ichaqa imayna hatun mirachiy ñak 'ayman hakuchisqanta pas riqsikun ña.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
ama rikch 'achun chu
Florencio Coronado C. Ss. R. Edición castella na tomada de la Biblia Argentina "El libro del Pueblo de Dios".
rantin akuspa ima kawsanqa ku. Kaykunaqa kanqa hawa naciónkunawan, suyun chik wan ima huk llamk 'aylla
Chiqaluwa qa sinchi kama chaniyuq kaq p 'allta muyup iruru muyun rakisqa raqtan wan.
Ch 'ililaya (kastinlla simipi: Puerto Pérez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, huk llaqtam, Ch' ililaya munisipyup uma llaqtanmi.
Takakuma munisipyupiqa aymara, kastinlla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Pipas: pikuna pas.
T 'ikraynin yuqancha y Castellano simipi:
Yeropaqa 6.617 m Perú, Waywash walla, Anqas suyu, Lima suyu, Wanuku suyu
► Llaqta (Phutina pruwinsya) ‎ (1 K, 1 P)
Perúpi Antikuna
Huk t 'urucha Qurilasu sutiyuqsi karqan.
Esta estación de primero de agosto significa el primer mes, el mes de
Mana huk aqllasqa hampikuynin kay unquy paq tiyanchu; ruraykuna kay infectas qa runakunata yanapanapaq qukunan tiyan taq Kay terapia siminta rehidratación]] (yaku pisi misk 'itaq millu taq upyana paq) otaq intravenoso s yaku s. 1] Kay unquyqa huk achkha wañuymanta tasakaqni yuq: aswantaqa manuchis pa kachkan 50% kaqmanta chaymanta 90% kaqkama kay virus wan infectas qa kaqkunata. 1] 3] Kay EVD ñawpata qa riqsichikur qa kay Sudám kaqpi chaymanta kay Congo kaqmanta República Democrática kaqpi. Aswata qa kay unquyqa rikhuriy kuna pi kay África Subsaharia na k' aka / k 'aqa pampakunapi rikhurin. 1] Kay 1976 kaqpi (ñawpata riqsikuptin) kay 2013 kaqkama, aswan pisi kay 1.000 runakunamanta chimpachikurqan ku watapi. 1] 4] Aswan hatun rikhuriy qa kunan kama qa kay Ebola rikhu r iynin manta kay 2014 kay África Occidentalthaskiy pi, kaqta Guinea kaqta, Sierra Leona kaqta, Líberya kaqta waqllichkan chaymanta ichapas Nigeria kaqta pas ima. 5] 6] Kay Qhapaq Sitwa 2014 kaqmanta qallarispa aswan kay 1.600 casosmanta riqsikurqan ku. 7] Sinchita llamk' akuchkan huk t 'uqsina kaqta ruranapaq; ichaqa, manaraq nihuk kanraq chu. 1]
Tinkurqachina siwikuna
si presupusierqan adaptación, es decir, si partierqan de que la fe cristiana
Qhapaq p 'anqa
especiales hidráulico s, hidroenergetico s
Uma llaqtanqa Concho llaqtam.
Rimaykunap ayllun: Otomanki rimaykuna
Kay qhichwa Wikipidiyapiqa yanapana qillqakunam kachkan, musuq t 'una qillqasqakunatam rurananchikpaq.
Runa Simi: Yupa hap 'ichiy
Mayukuna: Gaus hi mayu - Kulun pi mayu (Río Columbe)
Uma llaqtanqa Celawani llaqtam.
Haya Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Quchapampa suyupi, T 'arata pruwinsyapi, Ansaltu munisipyupi. 1] Caine mayuman purin.
Uma llaqtanqa Alto Larám llaqtam.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Amqui" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Ch 'uños son papas conservada s después de un proceso especial (agua r, congela r por la
Allpa Pacha Urganisasyun kuna: EU
Tarirqamuykum huk runata, paymantam Moisés pas chaynataq profeta kuna pas qillqarqa. Payqa Joseypa churin Nazaret llaqtayuq Jesusmi, nispa.
1527 watamanta 1532 watakama Kashamarka llaqtapi Chinchay suyuta kamachirqan.
Kulla y nisqaqa llankha na musyaymi, tukuy qarantin pi kaq.
Algonkim rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi.
Elbląg nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Elbląg llaqtapiqa 122.568 runakunam kawsachkanku (2014).
Ecuador mama llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Ukhu Qucha (Perú) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Wit 'uq (bot): Uq laya puquq sach' aq sutin, q 'umir puquynin kusa yanata tullpuna paq, chantaqa hampi ch' uhupaq / ch 'uqupaq / ch' ukupaq, chantaqa ch 'uspita ayqinchin puquynunta kuta spa hawikupti nchik.
Paymantam kawsayqa paqarirqan, chay kawsaytaq runakunap k 'anchaynin karqan.
Achkha kuti llamk 'achisqa p' anqakuna
Maynas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Maynas) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ikitus llaqtam.
Kay p 'anqaqa 04: 26, 21 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
chay waqay qa, chay asikuy qa
Espiritista 686 kan!
Mawk 'a Moche llaqtawan Inti Wak' awan, Qispi kay suyu, Perú
Sunquyuq kayniyuq taq kamayuq kayniyuq taq
Lisuthupi qa 1.795.000 runakunam kawsachkanku.
Llamk 'anakuna
Hinaspataq asikun, machasqa, panta spa, huk buspa mo -\ nChamanaku (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
4 Willay pukyukuna
Orellana marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Orellana) Ecuador mama llaqtap markam. Uma llaqtanqa Puerto Francisco de Orellana llaqtam.
Ayawaka pruwinsya
Killapi p 'unchawkunata yupa spa hayk' a ñiqin p 'unchawtam ninchik, chaymantam killap sutintam, chaymantataqmi hayk' a ñiqin watatam Cristop paqarisqanmanta.
Pinchikilla kuru r nisqaqa kuru r asqa / kururqas qa pinchikilla pusa na manta rurasqam, pinchikilla puriy wan llut 'ariy k' itita ruranapaq.
frutos rojos encendido s y algunas veces mellado s de negro, se utiliza (n) para collare s y
com
2003 watapi Para qallariy killa kachkaptinmi, Cámaraqa huñun akuyta apachin, chaypitaq Alejandro Toledo qa Alemania man Francia man ima ch 'usasqanmanta qa rimarin.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ch 'aska.
8 Wawra pruwinsya
¿Sus pies o los pies de José Gerillo?
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1993 watapi -17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1997 watapi
Categoría: Urasuyu -Wikipidiya
Olivia Newton - John sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Rimaykunap ayllun Jíbaro simi
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"\ nPerú suyuqa qhaprakuq hinam llaphi t 'ikrayman qa rikhuirin, hinallataq pacha iman aptin pas, sinchi k' irisqa hinam rikhuirin pas / rikhurin pas (pacha kununuy kuna, lluqlla kuna, pacha chiri kuna, hukkunawan pas).
Willay kay Simi Kamachiq tapu na kuna winasqa manta chaymanta yanapa kuyku namanta hap 'irinalla Oxford Yuyayk' ancha kuna kitipi hunt 'a hina kutichiy paq mana kankuchu. Sichus huk tapuna huk Oxford Yuyayk' ancha kuna rurum anta otaq qillqa chak un manta otaq huk tapuna huk kay yuyayk 'ancha hayk un akuna yku manta tiyanki, wa tukuy kay Yanapay rap' ikuna (willay: kay winasqa Inglés simipi).
Claro. Y a nosotros nos está criando.
Hillary Clinton sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
yach achiq kuna paq
Llaqta Taki (1)
T 'inkikunata llamk' apuy
¿Saya r ichiy qa takyachiy pas huk programa
Chaymantataqsi Ilirya, Galya pruwin s ya kuna pi procónsul kaspa chay manta s 58 kñ watamanta 51 kñ watakama watakunapi tukuy Galyatas atiparqan Rhein mayu kama.
Tags: aycha, puma, runakuna, viva kuna
Mawk 'a llaqtakuna: Chan Chan • El Brujo • Inti Wak' a • Killa Wak 'a • Marka wa machu ku • Wira qucha pampa
Ñawra rikch 'akuykuna
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Iñuku hawapi electron kuna p yupayninqa kaqllam.
4 chaniyuq t 'ikraykuna willay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
1582 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
chayqa qala chá 588 ima unquy pas chanparapuwas wan 589, riki.
Categoría: 1009 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
yach achi p tinku, huk simikunata pas yachachispa curso hina llata ruranku, manam chay
01 - Ancha Ñawpa Pacha kuna pas 02- Sayay 03 - Tusurqamu y 04- Qarqusqa masi kuna paq 05 - Kan 06- Italaque Jach 'a Khantati 07 - Qespichiisii 08- Wauqei paq 09 - Pichqa Pachak Watamantamucupayas pa 10- Puka T' ikacha
Mercadillo Griego en la Rotonda del Parqué / Parque Municipal por parte de Pobladore s de Elche (asociación histórico - Artística) * * 13 ñiqin chakra yapuy killapi: Nit de l 'Albà.
Llamk 'apusqakuna
Despacho escogemo s para que podamo s vivir bien.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiesbaden.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Nahuatl (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Quchakuna: Baños qucha - Wampiku cha - Loreto qucha - Mogote s qucha- Zocos qucha
Q 'uñi mit' allapi, miraykuq
Rimaykunap ayllun: Seno tibetu rimaykuna
Máschata: un poquito más que nada, un poquito.
Buliwya suyupi suyukuna
Colón suyu (kastinlla simipi: Departamento de Colón), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Trujillom.
entenderían bien sus costumbres.
Ukayali pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kawsaykuq waqllisqa kaspa, millay rikch 'ayniyuq tukuspa apanqarqa kawsaykuq tukuspa miraykuyta qallairin, apanqarqa q' umpu tukuspa. Kurkup unquy hark 'aynin allin kachkaptin, millay k' awsaykuqta musya spa yuraq yawar kawsaykuqkunam apanqarqa kawsaykuqkunata wañuchin, apanqarqa unquyta hark 'aspa. Mana allin kachkaptin, apanqarqa thuqa miray kuspa atin, runata wañuchispa.
2007 watapi watukuq hamuspankum qullqi quqkuna qa astawan haywa r isqan kuta yapairin ku / yapa rinku, chayna puni kan medio s nisqa willapasqankumantapas.
Carnaval, Gijóm llaqtapi (Ispañapi).
Thomas Alwa Edison sutiyuq runaqa (11 ñiqin hatun puquy killapi 1847 paqarisqa Milán, Ojeo llaqtapi, 18 ñiqin kantaray killapi 1931 wañusqa) Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq qhatuqsi tariqpas karqan, pinchikilla sansa k 'anchanap kam ariq ninsi.
Uma llaqtanqa Q 'uruyku llaqtam.
de gran consumo alcohólico, no sentí ninguna clase de rechazo ni mocho
Suti k 'itikuna
Runa Simi: Categoría: Pacha tupuy
Uma llaqtanqa Away cha llaqtam.
Inti raymi killa Quyllur Rit 'i (Qusqu Suyu)
653 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Al cierre del ejercicio 2010, la última reforma de las cuotas del FMI, aprobada por la Junta de Gobernadore s en abril de 2008, aún no había recibido la cantidad necesaria de votos para la ratificación.
Uma llaqtanqa Chaka palpa llaqtam.
Ñuqapaq qa, corso qa / corzo qa / curso qa wakmanta qallariy hina karqan, ”
Sipya phaqcha (150 m hanaq), Kutawasi mayup phaqchan, Wayna kuta distritopi, Kutawasi qhichwa
Kaytaq iñukuna p patankunam:
5. Cauces, cuerpos de agua nisqakuna
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'aray
Kumayna mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Comai na) Perúpi huk mayum, Amarumayu suyupi, Kunturkanki pruwinsyapi, Cine pa distritopi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Northern Paiute Lesson s, manu script.
skatsi y (tsinpaskachi y), qtuku y (uryaqtuku y), chilla y (hipichilla y), phukuy (rikapaku y). paku y (quri p akuy)
Chakra yapuy killa, Qhapaq situwa killa icha Awustu (kastinlla simipi: Agosto) -31 p 'unchawniyuq
VIH / Sida Unquy
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Mama llaqta (Awya Yala)
Qupaqhawana munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Saguaro mama llaqta parki Arizona
Bien.
H. B. K. nisqa pisi chay qa kaytam niyta munan -kay kawsay yach aqkuna p t 'iktuqasqan rikch' aqkuna:
Kamasqa wata 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1982 watapi (A. M. No. A -0398)
Son característica s de la licencia de uso las
Maruku pi p 'acha tullpuq kuna, Fes llaqtapi.
yamt 'ap rawrasqan tukusqa pas. K' illimsa. /
Quchakuna: Wallatani qucha
Wi llaq qa hayk 'appas pay kaspa, ñawpa pachapim willaykun, qhichwa simipitaq hayk' ap hinapas kasqa pacha nisqapim.
Ebrio kuna paq qillqa, is nisqapi:
Barro: Mitu, ñiqin.
pas, pensasqa nchik / pinzasqa nchik ima. Artista kuna hina. Kay aniversario pi
quwiki Plantilla: Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
2 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watapi watamanta 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi watakama Tayta Papam.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
refiere el artículo 122 º, la autoridad de
Qutuqa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kunan p 'unchawqa, Perú suyup qhatuchaynin qa kicha risqa hina kachkan, chaymi sapan qhatu chaq kuna wiñarinankupaq qa allin imay man akunatam haywairin, chayraykum wakcha kayta pas as allinta pisi y ka chin.
Runa Simi: Yana qa distrito
523 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa Arhintinapi, 25 ñiqin kantaray killapi 1909 watapi, Buenos Aires pi
Uma llaqtanqa Puma wasi llaqtam.
Rur ukuna (Panama mama llaqtapi sach 'a-sach' amanta).
Alma mater: Caracas Yachay suntur.
Bemba simi (Chibemba) nisqaqa chawpi Aphrikapi bantú / bantu rimaymi, Sambya pi hatun llaqtakunapi lliwmanta astawan rimasqa. Tawa unuchá rimaqnin kachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sapallu yura rikch' aq ayllu
¿Has observado que tus costumbres han cambiado a lo largo del tiempo?
Uma llaqta -Wikipidiya
Aha.
19 ñiqin pachakwatap watan kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ya, ya.
K 'askachakuq rimaykunapim -ahinataq qhichwa simipim - chay k' askaqkunata qa rim akuna man yapan ku.
7 Biblia sut 'itapuni nin: ‘ Kay pachaqa saqrap munay chak usqan mi kachkan', nispa (1 Juan 5: 19). Chay raykun ñak 'ariykuna kan. Kay pachapi millay runakunaqa Saqraman mi rikch' akunku, "paymi kay pa chan tinta q 'utuspa panta chin" (Apocalipsis 12: 9). Satanas qa llullan, chiqnikuq, sinchi millay taq. Chay rayku makinpi kaq runakunapas kanku llullakuq, chiqnikuq, sinchi millay taq. Chaymi ñawpaqkaq razón.
Pichqa Chunka Pichqa yuq
Obispo (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Runa Simi: Positrón
Es en agosto y en febrero, cerca Carnaval, sí.
Ichataq Chanka rimaq qa manam Wank 'a rimayta hap' inchu, Wank 'ataq manam Chanka rimayta chu.
Colosseum nisqaqa Roma llaqtapi (Italyapi) ancha hatun tumay aranwam, romano pachapas wasicha sqa. Romano kuna qa chaypi hatun yawar sapa pukllaykunata s rur achirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Olympique Marseille.
Guatemala pa Ministerio de Educaciónpa huk documento nisqanpi, matrícula oficial qa, yaqa 33 por ciento nisqan,
Yaraví. (s). Sumaq kamasqa sunqu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arthur Rimbaud.
Nicolas Appert (* 17 ñiqin ayamarq 'a killapi 1749 watapi paqarisqa Châlon s - en - Champagne llaqtapi -1 ñiqin inti raymi killapi 1841 watapi wañusqa Mass y llaqtapi) Ransiya pas invento r.
por encima una wayta. Esa wayta o bayeta es un trozo de franela ruda.
Glor ya Diospaq kachun hanaq pachapi, kay pacha pitaq sumaq kawsay kachun Diospa chikllasqan runakunapaq.
Y cuando un joven, sea un hijo o una hija no hacen bien las cosas, ¿entonces
Willa ku ay kuna: qhichwa, aymara, kastinlla simipi
chin kaq ninku qa, chaymanta kay venticuatru paq San Bartolome qa chay esquina pi rikhurirqa.
"Tukuy ceba kuna chakin ka sapa.
Directivo
Oulu llaqtaqa Finland ya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Haya yura rikch 'aq ayllu.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Dzonkha simi icha Botan simi (ར ྫོ ང ་ ཁ ་, Dzongkha) nisqaqa Botan pa tukri siminmi. Pachak kimsa chunka waranqachá runakunap mama rimaynin, Tibet simip k 'iti rimayninmi.
Manas q 'anqa gana wanki chu, turitu.
Ñawra rikch 'akuykuna
Antikunapim achkha yura rikch 'aqkunata t' iktuqarqan, Hipólito Ruiz López sutiyuq masinwan pas.
Quchakuna: Apalqu cha (Lago Apalco cha)
Hinari mana sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
• T 'iqisqa kay Niqi: 28 º
de la fuerza pública, las siguientes medidas
vaca hice pasar el despacho. Y entonces el despacho, que yo había
por una única vez, por un plazo simila r,
Runasiminchich qa manam qillqa yuq simi karqa, ichaqa castellano pa letrankuna wan sumaqta qillqayta
Imaykana: Allpa wira -K 'illimsa
Ah, ya, ya. Sí, entiendo.
Llapa runata k 'anchaq chiqap K' anchayqa kay pacham anmi chaya much karqan ña.
Gente cristiana, para que seamos como gente, recibimo s el bautismo.
Huk runap k 'akin.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1799 watapi puchukarqan.
Categoría: Ramsar k 'iti (Perú) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñawsa kay.
Urqukuna: Chacalta ya
Hermano!
Kay qillqasqata ñawinchay:
Pedro: Tayta y manta qa Waman.
nuestro es el Apu Ñañanti yuq. A todos ellos ofrecemo s y quemamos
2.1 Ñuñu p uywakuna
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Punku _ p% 27 anqa: _ Yupay _ yachay" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Qhapaq p 'anqa sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
paymi llaqtanta huch 'ankunamanta salvanqa, nispa.
competente s y los diferentes usuarios.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Hatunmayu suyu.
Witi (zoo): Uq laya k 'ita pilip sutin, hatun.
responsabilidad en esta lucha del campesinado. Apartarse y limitarse al
Runa ñit 'inakuy -runa / km ²
nombres durante la celebración.
Leopoldo Torre Nilssom * 1960 Un guapo del 900, Dir.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ludwig van Beethoven.
(Hunt 'a killa -manta pusampusqa)
"Urqu (Phutuqsi suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
n Huch 'uy / Uchuy t' aqapa iii taqin
1998 watamanta ñawpaq kuti Uralan Hansuyupa Umalliqnin karqan.
= > 11 N, Ñ Nisqawan Parla ykuna
Castigo yuq.
Kaymi huk hampi yurakunam:
Kay ruruchiq kuna qa huk tarpuykunatam tarin anku, mana chayqa manapasña chá chakra pipas llamk 'anqa kuchu.
Illanchaq llamk 'anata qa ankhichiq (emisor) ninchikmi, wasi nchik kuna pi kaq chaskiqkunata taq ankhiykachiq icha anki chaskiq (receptor).
Qhichwa runa pura qa imaymana runa sutikunatam riwsi nchik.
la capilla para un velakuy (velada nocturna). Los alguaciles no parecían
Uru Uru llaqta Uru Uru quchawan (karupi), lluq 'i: Asanaki walla
Chaypim, DW -AKADEMIEqa RTVC nisqa Estadop televisónnin man yanapairin taq / yanaparin taq, llaqt acha p qayllapi kaq cultura manta willay manta rimaq musuq wakichiy kuna wiñarqun apaq.
K 'uchu Wasi
T 'ikraynin k' inki Castellano simipi:
Paqarisqa Perú, 19 ñiqin pawkar waray killapi 1847
Jehová, qharita, warmita ima rurarqa. ¿Imapaq? Casarqukus pa yana pana kunan kupaq (Génesis 2: 18). Qusa familia manta uma. Chayrayku familian man necesitasqanta qunan tiyan, Dios manta pas yachachinan tiyan. Warminta munakusqanrayku taq, allin ninta maskʼanan tiyan. Kasarasqas qa, munan akuna nku, hatun p aqtaq qhawa kunan ku tiyan. Huch 'asapa s / Huchha sapa s kasqa nku rayku taq, kusisqa kawsa kunan kupaq, perdonanakuyta yachananku tiyan. Efesios 4: 31, 32; 5: 22 -25, 33; 1 Pedro 3: 7 leey.
Cada apiiri depositó allí dos unkhuña s con kuka. Además se pusierom tres
Chilepi: Antofagasta suyu, El Loa pruwinsya
Qhapaq p 'anqa ‎ (← t' inkikuna)
Uma llaqtanqa Puela llaqtam.
Qhapaq Raymi (1)
Yachay wasikuna allin akllay
Quechua: iñuku huk 'i p' akiy (qu)
Leo Messika rumpata pugllaj mi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy.
Tukachi pruwinsya
Runa Simi: Comunista Manifesto
Aswan hatun llaqta Helsinki
Chiqa distrito (kastinlla simipi: distrito de Chiqa) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, K 'anas pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chiqa llaqtam.
Categoría: Allqu miyu yura rikch 'aq ayllu
Ari; ichaqa qillqasqa tiqrakun man, sapa wata (Ministerio de Agricultura) nisqa churanqa siq 'i yapaykunata chani ruraykuna yanapay manta.
Tukuy pachapi huk 1.5 unuhina kay casos sintomático s kaqkuna sapa wata rikhurin ku / rikhuirin ku 2] huk chunka kuna un ukuna manta kay infeccione s kaqkuna yuq tukuy pi. 8] Aswan rikhuirin kay ayllukunapi tukuy pachamanta mayqin kuna pichus pisi llimp huch ayuq chanta mana achkha allin yaku yuq. 7] Kayllamk 'asqa pacha kaqpi huk 90% kaqhina wawa kuna manta infectas qa karqanku chunka watankupi chayraykutaq mana chim p achikuq kanku machu runa pi kaptin kuqa. 7] Kayqa aswan rikhuirin kay mana allin llamk' asqa suyukunapi maypichus wawakuna mana rikhu chik un kuchu wayna kaptin ku chanta mana tukuy imapaq t 'uqsina tiyanchu. 7] Kay 2010 kaqpi, ancha sinchi hepatiti s A kaqqa saqin 102,000 wañusqa kuna pi. 9] Hepatiti s tukuy pacha wata hunt' aynin sapa wata rurakun kay Julio 28 kaqta sumaq umalli china paq kayhepatiti s viral kaqmanta. 7]
27 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (27.05., 27 -V, 27 ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 147 kaq (147 ñ -wakllanwatapi 148 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 218 p 'unchaw kanayuq.
Suti k 'itikuna
50 masnin tukuy rikch 'aq animalchakunam kan.
160 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1591 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1600 watapi puchukarqan.
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
yarqhakuna pas / yarqakuna pas allin rurasqam kanqa; unupas, yaku pas allin rakisqa kanqa, tarpu na allpa kuna pas allin
Runa Simi: Waytarqa pruwinsya
capilla. Tan sólo los cargoyuq, que llevan las demanda s 350, entran en la
Kunan pacha
Eso es: aquí nosotros, en nuestro pueblo tenemos santos, la Mamacha
munasqay mikhun awan taqruspam
rikch 'asqan
Aslla kuti llamk 'apusqa p' anqakuna
Mayninpi p 'anqa
2 Yuqalla munisipyu 8.046 Yuqalla 413
Qhichwa suyu - Puna
Chakrapura k 'itilli kuna: 89% aymara
Cardiff llaqtapi paqarisqa
En las líneas que siguen, señalaré brevemente algunos puntos relacionado s con la
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kiyiw.
400 0 _ ‎ ‡ a Antonio Fogazzaro ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq qillqaq ‏
k 'an chani ntin / k' anchanintim k 'anchankunantim / k' anchan kuna ntin
Chico / Checo simi (Češti na) nisqaqa Chiksuyu mama llaqtap rimayninmi, islaw rimaymi. Chunka iskayniyuq unuchá rimaqninmi kachkan.
Monta na nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
com
16: 49 30 awu 2018 Céréales Killer (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Marshmallych nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Renamed or Vanished user (any) nisqa sutiman (per request)
Runa Simi: Boyacá suyu
Mamacha Carmen y las otras cosas, cuyos nombres no entendí bien, para
945 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Khuyay nisqaqa huk runap huk runapaq allin sunquwan rikhuynin, munaynin, waylluynin, chiqniy pa hayunmi.
kunan
quemada fuera del pueblo. Después de esto, la gente pasó la noche en
Tegucigalpa pi Bachillerato hinall taq Escuela s de Comercio nisqapas.
Achkha wayru kuna pukllaykunam kan.
Líonqa / León qa Afrikapi lliwmanta aswan hatun aycha uquqmi.
c. Facturación. Microsoft huk qullqi hunt 'achina ñanta quspa qa, qam (i) ari ninki mañakuy niyuq kanki kay qusqa qullqi hunt' achina ñanwan llamk 'anapaq chaymanta llapa qusqayki qullqi hunt' achi na manta willay qa chiqap chaymanta pacham; (ii) Microsoft kaqta atiyta qunki Servicio kuna manta qullqi hunt 'achichisunan paq mayqin akllasqa yki; (iii) Microsoft kamachi qamta q' ipiy paq wakin paylla sqa Servicios qullqi hunt 'achina kaqninta pas qillqachikunayki paq otaq chaywan llamk' anapaq kay Willaykuna manaraq thatkillaptin ku. Facturapuyku man (a) ñawpaqta; (b) rantipkiykipa cha; (c) rantipkiy pi qhipanta; otaq (d) sapa kuti kay qillqa chik uy manta Servicio kuna paq. Chantapas, nirqanki yupay kama cobrayku man, chaymanta ñawpaq willaspa willasasuy ku ima t 'ikray llam anta chus kay cobrakuq yupay pi kay sapa kuti qillqachikuq Servicio kuna manta. Ichapas pachapi facturasunku man aswan kutipi kay ñawpa facturación pachakunayki pi kay mana churaykus qa yupay kuna paq.
Runa Simi: Hatun Isklaw qucha
corral había en el suelo dos placenta s de llamas. Se bebió much 'a chicha y
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kaypi rimasqa: Perú (Hunim suyu)
Sarajevo llaqtapiqa 897.523 (?) runakunam kawsachkanku (2005).
T 'inkisqapi hukchasqakuna
t 'uksiynchik pi t' uksiynchikkuna pi
Uma llaqtanqa Santa Rosa Saqu llaqtam.
Suyunnintin paq ima llamk 'ayniyuq kasqan sut' inchaq rap 'i
1235 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ch 'iqtaku yupayqa (c) kaqllam yupama (a) patmama wan (b) rakisqa: c = a / b.
Apu Tayta Chuqik illka ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Paykunap saqrunkunatam kantaray killapi 2011 watapi tarirqan ku.
Dustin Lee Hoff man sutiyuq runaqa, (8 ñiqin chakra yapuy killapi 1937 watapi paqarisqa Los Ángeles llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq runam.
hembra y él sobre el macho. Después de que esto hubierqa tenido lugar,
Airbu s A 380, qhatuna antanka achkha tiyana yuq.
Quri liwtu, Quri amanqay icha Amanqay chaylla (Alstroemeria áurea syn.
Reservapi uywakuna yura kuna pas llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runap kurku yawrin kuna (kastinlla simi - qhichwa simi)
Waychaw nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Waychaw (sut' ichana) rikhuy.
Kañiti pruwinsya -Wikipidiya
Charles Robert Darwim 1880 watapi Hornet magazine nisqa willay p 'anqapi Darwin manta caricatu ra, 1866 watapi.
Wuliwya Suyu - Llaqta - Buliwya Achkha Nación Mama
Chay Matanza nisqa rayku aslla Pipil kuna s kakun.
16 ñiqin ay marq 'y killapi 2007 watamanta ñawpaq kuti Pulunya pa Uma kamayuqnin karqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Aswan hatun llaqta Yame na
Biyubiyu nisqaqa (kastinlla simipi: río Biobío, mapudungun simi Biyubiyu "iskaynintin q 'aytu", biyu "q' aytu") Chile mama llaqtapi huk mayum, Biyubiyu suyupim. Kastinlla Kamachiy pachapi unayta Wirriynatu Perúpa urin saywan si karqan, Mapuche kuna qispi kayninta chaypacha amachayta ayparqaptin si.
insuperable amor de Dios revelado en la persona de Jesús, se les hará
Gdańsk llaqtapiqa 458.053 runakunam kawsachkanku (2006).
San Mateo 6: 33 QUFNT - Chay rayku mi, tukuy imakuna paq -Bible Search
educaciónpa agenda chawpinpi. Kayqa wiñayta hark 'achkan meta kuna nisqanta Dakar llaqtapi
kanku, siq 'ikuna wan entendenanku paq. Yuraq pi yana pipas sinkis qa rap' ipa hawanpi kam aqlla kanku sichus
Prende por el rayo.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Paqarisqa Perú, Santiago Chuku,
Muni sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chunka Pichqayuq Waranqa (kastinlla simipi: Quince Mil)) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi, huk llaqtam, Camanti distritop uma llaqtanmi.
Uma llaqtanqa Urmiri llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Manuel Azaña ‏ ‎ ‡ c Hisp 'aña mama llaqtayuq qillqaq wan político. Uma kamayuq wan Umalliq ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bernardo Herrera.
Runa Simi: Griguryu VIII
Yokut rimaykuna (3)
Romeo wan Juliet (Inlish simipi: Romeo and Juliet), nisqaqa William Shakespeare -pa 1595 watapi inlish simipi qillqasqan trahidyam, Romeo sutiyuq maqt 'ap Juliet sutiyuq p' asñawan pas khuy aynin manta, wañuynin ku kama s.
Kuyuq / Urin Puskantur pa 5.550 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Puskantur pa rit 'i urquniq
qhawaq kasqa.
Runa llaqtap sutin Mané s, mane sa, manx
Kunan pacha
¿Mayqin kuna taq tawa, pichqa, suqta kaq ñak 'ariykuna karqanku?
Llamk 'aq maypipas mink' akuyta munaptin qa, chay pruphisyunninpi qa kam akuy kuna yuq kananmi tiyan.
400 0 _ ‎ ‡ a Jean Sibelius ‏ ‎ ‡ c Phinsuyu mama llaqtayuq takichap ‏
1808 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
Iñao mamallaqta parki
Mikines llaqtapi (Grisyapi) rumilla pirqa.
regionales y los gobiernos locales.
El Estado garantiza la autonomía de las
Bajo la influencia del pensamiento cristiano, „saqra“ se traduce por „diablo, demonio“.
y el ambiente;
ovejata pas amapuni apanki chu.
con la fe cristiana sobre todo en la forma de la práctica popular de los
fuertes y estos puedem afectarle. Pero lo que más le afecta al ánimo es el
Aswan hatun llaqta Nikusya
6 ñiqin ayriway killapi
Uma llaqtanqa Nueva Alejandría llaqtam.
P 'ikillaqta (muyu na (ñawpa)) nisqaqa Wari p ñawpa llaqtam Perú suyupi, Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi (Antawaylla distrito, Lukri distrito, Urupisa distrito). Qusqumanta 30 km karum.
Siwk siq 'i (QSHKS qillqaypi: Siwk Siq' i, latín simipi: línea recta) nisqaqa ima siwk kaq siq 'ipas. Iskay iñupura siwk siq' iqa lliw atinalla kaqman siq 'ipura manta aswan hichpa, aswan pisi suni siq' im. Chay iskay iñupura kaq siwk siq 'ip phakmanta taq siwk phakmam ninchik.
yapa kutil chakmakulkul mushuq limaykunakta
Phutuqsi suyu nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi.
Ñawra rikch 'akuykuna
Runa Simi: Wikch 'unaya y
Jueves, 4 de febrero: compadre s: chayampuy (regreso y salutación de las
Uncia k 'itipiqa chiri chiriqunuy mi.
Huacaraje munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Huacaraje) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Iténez pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Huacaraje llaqtam.
MuRe 1.3 - "Ñawpaq kawsay" - Runasimipi willakuykuna llapan chik paq
Dulces.
485 -486, 498, 502 -503, 509, 513
Musuq killa (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kigali llaqtapiqa 965 398 runakunam kawsachkanku (2009).
propuso diferentes solucione s para representa r estos sonido s distintivo s. Debido a este
Iskay Kaq Parte: investigación manta kuti chi kuna qispi rqa, tapurqanku educación manta iskay simipi otaq achkha simipi ayllu simipi.
sea.
Uma llaqtanqa Qarwayu llaqtam.
Inkawi pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
May
Ingenio distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Ingenio) Perú mama llaqtapi huk distritom, Hunim suyupi, Wankayu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ingenio llaqtam.
Qusqu -Machu Pikchu Inka ñan: llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Despachota, que despacho?
Chawpipacha (latín simipi: aequato r, kastinlla simipi: ecuador) nisqaqa Tiksimuyupi chinchay qhipap uralan qhipap chawpinpi kaq, t 'urpin wan Chiqan chhuka pi kaq, p' allta muyu kaq siq 'im, 40.000 metro suni kaq.
Menos importancia se da a las demás fuerzas, que tienen un carácter más
Kach ariy Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Suwisa).
Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa Participasyun kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Wakcha k 'itimanta runa kaqqa aswanta llamk' achka s paqa mana wiña yuq hinam karqan.
Runa Simi: Malva yura rikch 'aq ayllu
Todos toditos, pues.
Quchapituru (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, yuraq p' isqu, umam, chupam yana, chay tilanchakikuna manta.
Strasbourgpi qa 273.506 runakunam kawsachkanku (2006).
5 Jehovaqa, "pa kaypi kaq tukuy imakunata" sutʼita rikhuchiq kasqanrayku, tiempon man pisi manta pisi chay yachayta sutʼinchanan karqa (Daniel 2: 28). Chayta kikinchari na: huk yachayniyuq tata qa, wawitam "¿imaynatá rikhu rirqani?", nispa tapuptin, entiendenanpaqhinalla kutichin, wiñasqan man hina taq astawan sutʼinchan. Jehova pas, imatachus rurayta munasqanta, munaynin manta ima, maykʼaqllachu s llaqtan man sutʼinchananta yachan (Proverbios 4: 18; Daniel 12: 4).
manam p 'inqay paq ruraq chu, manam kikillan paq munaq chu, manam phiñakuq chu, nitaq mi chiqnikuq chu.
huk 'ucha manta allinta qhawan akun ki chik.
Wayna Qhapaq sutiyuq runaqa Inkakunap chunka hukniyuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup suqta niqintaq / ñiqintaq Sapa Inkan karqan, Tupaq Inka Yupanki p churinsi.
Mayninpi p 'anqa
Wikispecies (Wiki rikch 'ap) nisqaqa Wikimedia nisqa ruruchinap huk ruraykamayninmi, tukuy kawsaqkunap rikch' aqnin kuna manta qillqakunata qhawa china paq. Rikch 'apmanta qillqa kuna qa inlish simillapim qillqasqa, Qhapaq p' anqa taq huk rimay kuna pipas, qhichwa simipipas.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (08.12., 8 -XII, 8ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 342 kaq (342 ñ -wakllanwatapi 343 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 23 p 'unchaw kanayuq.
Griguryanu nisqa kalindaryukamataq huk watata chunka iskayniyuq killa pacham anmi raki nchik.
Ate k 'iti ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kay mama llaqtakunapi: Chunwa Runallaqta República, Chunwa República (Taywam), Singapur, Huñusqa Naciónkuna
Ari, Ausangatepi qa, riki, qaha t 'oqyamuspalla 671 chayhinata apaykurqun,
P 'isqu nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ika suyupi huk llaqtam, P' isqu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Categoría: Takichap (Awstiriya) -Wikipidiya
Q 'imi llaqta- Wikipidiya
supone confianza entre amba s parte s. Una larga historia de amarga s
Kamasqa 17 uru Llamp 'u phaxsin 1964 mará, Fernando Belaúnde Umalliq.
Mikhunayki paq tiyaykunki hinaspa kulli aqha unu
2011 watapi musuqmanta um alli na akllanakuykunapi ay nirqan. Chayrayku huk partido kuna wan Gana Perú nisqa akllanakuy tantanakuytam kamarirqan. 5 ñiqin inti raymi killapi 2011 watapi p 'unchawpi akllanakuykunapi iskay ñiqin akllanakuy muyupi Keiko Fujimoritam atirqan lliw kunka kuna p 51,6 -% - ninwan. 2]
Mayninpi p 'anqa
Santa Cros / Cruz wamani (kastinlla simipi: Provincia de Santa Cruz) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Río Gallegos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kraków.
Uma llaqtanqa Wanantu (Guanando) llaqtam.
Llamk 'apusqakuna
Djokovic (US Open 2011) Novak Djokovic (Sirbya simipi Novak Đoković / Новак Ђоковић) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Beograd llaqtapi -), mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Tawa iñuyuq wayru chiru.
Uma llaqtanqa Tarki llaqtam.
Santa Juana 5.200 + m Puno suyu, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito, Santa Rosa distrito
Cámarap Junta Directivan man hayk un aypaq mi wiraqucha Guillermo Cornejom 1987 watapi mink 'ariku wan.
Mayninpi p 'anqa
campesino los entienda y es natural que, en medio de much 'as
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
2 chaniyuq t 'ikraykuna llapa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa\ n / 1 Rimaqkuna: 5 / 5 + wata
Es posible.
Tayta cura pa nisqan pi hina s tratituta qa rura r qunku. "(34)
Hinallataq, llaqta kamachiy pi musuq umallikunañam paqa r ichikun ku, ñataq k 'itikuna p um allin kuna hinallataq municipio s rurales llapa k' itikunapi kaqkunatapas.
Kay p 'anqaqa 20: 38, 28 nuw 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kimsa kantunn mi kan.
Kuraq. (s). Uywa kuna pipas, sallqa kuna pipas,
Sapsilla qa, awqap suyu tawantin hatun rakiyuq mi:
Runa Simi: Achkiy
Mama: Pauline Einstein (* Koch; 8 Hatun puquy killa 1858 Cannstatt, Württemberg - † 20 Hatun puquy killa 1920 Berlim llaqtapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Iraq).
rakin akuy - iskaychay, mast 'ariy, maymanpas ka chay kay rura sqata
Ah, no hay.
Uma llaqtanqa San Pedro de Palco llaqtam.
3.5 Mant 'achaku y o Marq' an akuy:
Edición Ana
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Crisanto Luque.
Machulakuna, no?
Uma llaqtanqa Kilmana llaqtam.
kachkan chaynam astawan qullqita churanqa huk sistema educativo nisqanpi mana allin kaqta
Rurasqankuna Qillqaq, Yachaq.
Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan (Levítico s) (Qusqu qhichwa simipi)
acuerdo para que esta tierra, Kaypacha, esta vida, la hagamo s otra vez
Llaqtakuna (Alhirya)
Lubin llaqtapiqa 76.595 runakunam kawsachkanku (2006).
Bilhika mama llaqtap taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Pumaqancha nisqaqa huk huch 'uy / uchuy llaqtam. Pumaqancha llaqta niqpiqa Pumaqancha qucham.
Uma llaqta Walasiyu
400 0 _ ‎ ‡ a Yingluck Shinawat ra ‏ ‎ ‡ c Tayland ya mama llaqta ruruchiq warmi wan político ‏
► Distrito (Aqupampa pruwinsya) ‎ (1 K, 8 P)
736 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mayninpi p 'anqa
T 'uruyuq (kastinlla qillqaypi: Nevado Toroyoc) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit' i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Laraw distritopi, Wantan distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dino Merlín.
Kay yura pacha layakunatam riqsinchik:
Política rakiy (Chunwa Runallaqta República)
Ya, ya.
1937 Lago Puelo mama llaqta parki Chubut 27.600 ha
Gubirnu Boliviano interista / interésta hap 'in kimsa runa simi kuna pi (quechua, aymará, guaraní) alfabetización chay anan paq lev runakunaman, hinallataq castellano simipi allin kawsayta maskhaspa llapan llaqtarquna paq riqsichikun.
Regionales Andinos “Bartolomé de las Casas."\ nCommons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buenos Aires wamani.
Ayllupaq p 'anqa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Utkhu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Tiqri mayu (kastinlla simipi: Río Tigre) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ecuador mama llaqtapipas huk 598 km suni Compendio de estadística s económicas y finacierqa s.
ch Warmakunapa yawarnin qhawachiyta yuyarichinan paq.
Anthurqa kantun (kastinlla simipi: Cantóm Anthurqa) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, Phutuqsi suyupi, Tomás Frías pruwinsyapi, Tinki paya munisipyupi. Uma llaqtanqa Anthurqa llaqtam..
Saksaywaman nisqaqa (Saksa p Waman, Sasa Waman nisqapas) Inkakunap rurasqan pukara s karqan. Puchun kuna qa 2 km Qusqu llaqtamanta karum.
Pero, chay Taytanchik más castigo yuq, no?
Yana ukumari (Ursu s americano s) nisqaqa huk rikch 'aq ukumarim, Chincha Awya Yalapi, Mishiku pipas kawsaq.
Suti k 'itikuna
Munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Ñawra rikch 'akuykuna
Rurasqanpa watakuna 222 watapi (Habemus Papam) -19 ñiqin aymuray killapi 230 watapi
Lúcio (Lucima r Ferreir qa da Silva) sutiyuq runaqa (8 ñiqin pawkar waray killapi 1978 watapi paqarisqa Brasilya llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
kaptin;
Tirana llaqtaqa Albamya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Stevem Allan Spielberg sutiyuq runaqa (18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Cincinnati, llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Llamk 'anakuna
k 'an chanta k' anchankunata
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano rach 'iy
Sí, él habló, me avisó de lo que fue.
Papúa Ñukini icha Papúa Musuq Khiniya (inlish simipi: Papúa New Guinea, tok pisin simipi, hiri moto simipi: Papúa Niugini) nisqaqa Musuq Khiniya wat 'api huk mama llaqtam.
"Nina urqu (Urin Awya Yala)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ichaqa, ch 'akiriy pachakunapi sach' a sunqu kuna pi
abuelo.
Acuerdo Nacional nisqa
Runa Simi: Lampalliqi pruwinsya
¿A qué le llaman sirena?
Lima: Impr. del Universo. 1880:: * Map 'a del Perú.
mínimos de reserva s o seguridad de
Ñawra rikch 'akuykuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Jean - Baptiste Poquelin sutiyuq runaqa icha Molière (* 15 ñiqin qhapaq puquy killapi 1622 watapi París llaqtapi paqarisqa - † 17 ñiqin hatun puquy killapi 1673 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Hong Myung - Bo (* 12 ñiqin hatun puquy killapi 1969 watapi paqarisqa Siul llaqtapi-) Tayhan piluta hayt 'aq. Los Ángeles Galax y wan Tayhan República q' uchu piluta hayt 'ay.
qu: 12 ñiqin ayriway killapi
Qutaqayta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Yo a veces sé curar a nuestros semejante s con medicamento s.
Mama llaqta Perú
Auvergne nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi (región). Uma llaqtanqa Clermont - Ferrand llaqtam.
César Vallejo, qillqaq
Khallka mayu, Pampas mayu icha Kankallu mayu nisqaqa (kastinlla simipi: río Calca mayo, río Pampas, río Cangallo) Perúpi huk mayum, Ayakuchu suyupi, Mar pruwinsyapi, Lukana pruwinsyapi, Vector Fajardo pruwinsyapi, Apurimaq suyupipas, Chinchiru pruwinsyapi.
Aha. Rikhuyta atinchu?
último s, como miembros de órdenes religiosas, no están obligado s a
03 - pariwana qucha pi _ llama yuq kuna _ (pero)
¿Quién pone la estrella?
7 Taksha markallachö tärarpi s, Amusqa yachaq nunam karqan; musyarqan mi tsë tiempo costumbrikunapita y gobernantikunapita. Mëraq musyarqan Israel imakuna pa pasëkanqanta, y negociantekuna wan tinku rcha musyaq vecïnun nacionkunachö ima pasëkanqanta (Amos 1: 6, 9, 11, 13; 2: 8; 6: 4 -6). Wakin yachaq nunakunam niyan, Amusqa alli qillqaq nuna kanqanta. Fäcil palabrakunata, igualatsikïkunata y maskunata utilisanqanta. Hina pëpita willa kunan paq Jehovä alli akranqanta qa rikätsikun, mana alli sacerdöti Amasïasta mana mancha spa contestanqanwan mi. Rurëta puëdinam paq kaq mana rikakuptim pas, Jehovä qa ri karqan mi (Amos 7: 12, 13, 16, 17).
José María Cornelio del Corazón de Jesús Figueroa Alcorta sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin ayamarq 'a killapi 1860 watapi paqarisqa Córdoba llaqtapi - † 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1909 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
Yakuma pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Yacuma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam.
Hank 'ucha (kastinlla simipi: nervio) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Suti k 'itikuna
2 Santiwañis munisipyu 6.402 Santiwañis 1.046
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Carrasco mamallaqta parki
Chayman taq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edward Kennedy.
Ricardo Enrique Bochini, El Bocha sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
desarrollo de la planificación lingüística y la planificación del corpus. El estado, en su turno,
Achu palla s kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Achu palla s) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Achu palla s llaqtam.
Tawantinsuyu iñiy, kathuliku cristiano iñiy wan chaqrusqa
GIRAULT, LOUIs, 1988: 282.
Chaymanta Pukap Wayra (Pukap Wayra) Qutumam hayku rqa 1.980 watapi Istukul mu llaqtapi, Suwisya mama llaqtapi.
Star Perú nisqaqa huk piruwanu antanka ruruchinam. Uma tiyanan qa Lima llaqtapim, Perúpi.
Laya ñawpa llaqta
runakunapa yachachiwasqa nchik justicia wan llamk 'anan kupaq. Chaynallataq, Hatun Kamachina ukhupi kaq
Zalamanka nisqaqa kaykunatam niyta munan:
de la evangelización reside, según dice van den Berg al final de su
Pulinisyapi qa pulinis ya ri mayk un atam rimanku.
Kungu Runakamap Repúblicapi qa 63.655.000 runakunam kawsachkanku.
Cuchillota hap 'isqa chay warmiqa na …
Munisipyupiqa qhichwa (Apulu qhichwa simi), kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
kaqpi kanku: quchi y 1 quchi y 2
Bukurestin llaqtap (musuq) sector ninku na:
Albany, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
kaqpi kanku: ch 'uqta 1 ch' uqta 2
Wanuku suyupiqa Wanuku nuna shimi nisqata, kunti pitaq Anqas runashimi nisqatapas rimanku.
Uma llaqta Sevilla de Oro
Musuq Riman akuy pa tawa ñiqin qillqan mi.
Sir Stanley Matthews sutiyuq runaqa, (1 ñiqin hatun puquy killapi 1915 watapi paqarisqa Hanle y llaqtapi -23 ñiqin hatun puquy killapi 2000 watapi wañusqa Stoke - on - Trent llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Wiksa chaki (Gastropoda) nisqakunaqa alli - all illa manta suchuq, wiksa pi huk chaki nisqayuq (mana chiqap chakiyuq) llamp 'ukakunam, yakupi kawsaqkuna allpapi kawsaq kuna pas.
Mercedes Rosalba Aráoz Fernández sutiyuq warmiqa (* 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1961 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Piruwanu político warminam.
SIL International nisqa tantanakuy ninmi, 42 rimaymi, nispa.
Runa Simi: Ch 'uchu yura rikch' aq ayllu
Alma mater: Escuela Normal wan Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin
Qhapaq p 'anqa
Amachasqa sallqa suyukuna: Machalilla mama llaqta parki (Puerto López kitipi) - Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa - Sunqu wat 'a reserva
evaluando su ejecución, los que deberám
Jesustaq payman ahinata jaynirqan: - Qillqasqakunapi qa nillantaqmi: "Tata Diosniykita qa ama yana riychu," - nispa.
Kuyuq wankilli sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
1455 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Bueno, de nuevo te voy a contar. Por ejemplo aquí voy a hacer un
las religione s andina y cristiana en el nivel del sistema, intentamo s
Huk ñiqin pachantin maqanakuypi qa achkha unu runas wañurqan.
Q 'uruyku munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Coroico) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Chinchay Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Q' uruyku llaqtam.
naturaleza civil o penal correspondiente.
• Tinkurqachina siwikuna Hisp 'aña Wamp' urqani
"Piluta hayt 'aq (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿Es buena la tierra?
Ichaqa qampam, kay pachapi, hanaq pachapi gobyernasqayki pas, atiy niyki pas, hinallataq sumaq k 'anchairip / k' anchariq kayniyki pas wiña - wiñaypaq.
Para que nazca lo hace el pampa misa, ofrece a la tierra para que viva,
Kunan pacha
Truhillu, Qispi kay suyu, Perú, plaza de Arma s nisqa
Griguryu XII, Griguryu XII huk chunka iskay ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. XIX, Italya simipi: Gregorio XII) Angelo Correr sutiyuq runaqa (* 1326 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi - † 18 ñiqin kantaray killapi 1417 watapi wañusqa Recanati llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'askiykacha y
Jubanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Kinray kuna p chawpin pitaq wach 'icham (tuksinacham), chaqllisincha nankay kaptintaq iskaynintin wach' icha.
Chay hatun pushakka, Shyri nishkami.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1923 mará, Augusto Leguía Umalliq.
Khunan misk 'i musmi y q' apaykunata munay uchu kuna wan taqrus pa mikhuyku y,
plazo de un año y que no existe la división entre fiestas seculare s y
Coronado (Cerro Coronado) 5.400 + m Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Chiri wata distrito, Sara qhatu distrito (Pikchu Pikchu qutu)
ranti kunan chik mi
29 ñiqin aymuray killapi 1724 watapi watamanta 23 ñiqin hatun puquy killapi 1730 watapi watakama Tayta Papam.
hídricos y el plan nacional de recursos
17 ñiqin kantaray killapi 2003 watamanta 6 ñiqin inti raymi killapi 2005 watakama Buliwya suyup umalliqninmi karqan.
Munasqa misi, ch 'ulla chupa cha,
Eduardo Steim Barilla
"Sikllalla Runasimi" - lliw runasimi rimaymanta simikuna, Uralam Qhichwa Simipi, Chanka runa simi paq allin qillqaypi, a, i, u -wan qillqasqa\ n "Mana ch 'iqtay paq" nisqa kaptinpas, ch' iqtayta atinchik, ichaqa ñak 'a - ñak' ayta. Huk qallawa rikch 'aqkunam illanchaykus pa umphuykun, huk qallawam tuku kuspa. Huk illanchaykuq qallawap achkha iñukun pa rump' u hina - crítico / crético wisnu manta aswan - kaptinqa, illanchaynin manta wallqa ruran akuy mi qallairin mi, iñuku huk 'i t' uqyay tukuchis pa.
Kay p 'anqaqa 15: 07, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
26. Pusaj p 'unchaw ninman chay apóstoles qa huktawan wasipi tantakurqan ku; Tomas pas paykunawan kachkarqa. Punku s wichq' asqa kachkaptin, Jesús chawpin kupi rikhu rispa, paykunata napaykur qa: Sunqu tiyaykuy qamkunapaq kachun, nispa.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Qiru wasi, waylla qata yuq, Tuychi mayup patanpi, Buliwyapi.
Qharita pas suegron qa, qiwata rutuchimun, hatun rumikunata tanqachimun, kamchakunata / kanchakunata rurachin, imaymanata rurachin. Sichus mana atinchu hinaqa nin:
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachi - kachi yuraq yaku pas mama llaqta reserva
Uruwayi pi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
le bautiza? ¿A quiém se le encomienda para que crezca bien? ¿Cuándo se
Willkarqu na: "Kunan pacha Qhichwa kawsay".
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
Ch 'uñuta ruranapaq papakunata qa qasaq pachaman mast' arinchik / mast 'airi nchik. Pacha laqha y aptin, papakunata qa iskay, kimsa tutata qasaqpi saqi nchik. Papap qaran lluqsinanpaq qa chak inchik wan saruiri nchik / sarur inchik, runawan warmiwan pas llamk' aspa. Chaymantataqmi saqi r inchik / saqiiri nchik ch 'akinan paq.
Uma llaqtanqa Kalakali llaqtam.
Qhichwa simiman t 'ikrasqa qillqakuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Tumayapu, Chaka icha El Puente (kastinlla simi: El Puente; Tomayapo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Eustaquio Méndez pruwinsyapi, Tariqa suyupi.
pilwa
Kay hinatam rim akuna siq 'inchasqa, zaparqa simipi:
Popol Vuh icha Poopol Wuuj nisqaqa (k 'iché simipi: "huñu qillqa") k' iché simipi qillqasqa Watimala pi kawsaq K 'iché runakunap iñiynin manta, wiñay kawsasqan manta mawk' a willakuykunam.
UlmusOlmos Catedral, Olmos Saywitu Wallqanqa Unancha.
Francisco Ignacio Madero González sutiyuq runaqa (* paqarisqa Parra s de la Fuente llaqtapi - † wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas ruruchinap wan político qarqan.
Uma llaqta Qarwa
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Yanaqucha rikhuy.
Saywitu: Inkawi pruwinsya (Buliwya)
5 ñiqin ayriway killapi 1992 28 ñiqin anta situwa killapi 1995 Alberto Fujimori Fujimori Ch 'ulla (qatipaya y) - Mamallaqtap kikinta maqakuynin 82] Muchuy mamallaqta paqariy kamachiypa umalliqnin
Suti k 'itikuna
Mit 'an kamay categoría nisqaqa huk categoríam kamaq runa huk allin allinchay kawsay pachapi tarinanpaq.
1.2 Auto Kawsay qillqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kay: Puñuna y q 'uñi k' uchupi chiri wan pa sach ikunku llapan Perú suyumanta wakcha wawakuna. q 'aralla. Nina pichiku qallairim ur 50. ruso waynakunata Perúmanta ejército waynakunata ima apan. Nina Pichiku q' aralla muyuirin Corea manta sipascha wan sasa tusunata tusuytam kach aykun. Huk _ Kay: Ñuqap kiki y saqipuq papay. Harawikuq quwi llakisqa uyayuq (sinchi llakisqa huk cartón manta wasi hina ch 'aka ch' uqhuhi na kay pachapi qhipalliq tawshiruhi na huk chunka céntimochahi na) Tukuy imatapas q 'ipin man churayta qallairin. Runtun kuna huk sumaq pilu pi k' uy usqa. Chay harawikuq quwi huk esterogramahi na. Pay kikin mochilan ukhuman haykuykun.
Ayllupaq p 'anqa
Ari, jaco nchik!
Ñuqaykupaq qa, huch 'uy hamp' atuchachu s k 'ar
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Manam riqsin chik chu, maymantam hamun, Asya manta chu icha Awya Yala manta chu.
Willka Ñan 6]
K 'iché simi: Watimala
Lo que él ha mandado ofrecemo s, verdad. Como ofrenda él lo ha
Ñawra rikch 'akuykuna
Kiswar qa rikch 'aqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
4 Cristop ñawpan wataqa (4 kñ) Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
riqsichiwananchikpaqmi, nispa.
No se puede decir con seguridad por qué prefieren la altura para la vivienda. Un grupo
Aymara runa nisqaqa lliw aymara simita rimaq runakunam, Perú, Buliwya, Chile mama llaqtakunapi tiyaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Islandya).
T 'inkikunata llamk' apuy
Sistema kuna, Informática Killikacha Facultad -nin (FISI): 2000 watapi paqa rinqa ku 68] Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: sistema kuna killikacha, llamp 'u kaq killikacha. 92]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Abédi Pelé.
Runa Simi: San Luis distrito (Lima pruwinsya)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Huk hunt 'asqa lluqsimuy kay ≥ 12 kaqmanta nin insuficiencia respiratoria rurakunanta. Kay perruna ch' uhuqa chaymanta kay estridor ima ichapas mana ancha chanin niyuq kanmanchu kay pachapi. 5]
Pawaw pa llaq (9 -12 watayuq p 'asña cha: t' ikakunata pall aykuq, hawapi wasi pipas yanapaq, iñaka ñust 'akuna paq awaq yanuysiq pas)
Chawpi p 'un chawpi pas?
910 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 910 watapi qallarirqan.
Qhatuchay qulli chay sinchi urmarpariptin qa pisi ya chin pi sapan qhatuchaqta llaqta qhatuchaqta ima, chaymi becakuna paq qullqi chay pas pisiyarparin mi.
¿Qué?
Runa Simi: Matagal pa suyu
3.1.6 Apolinar Apaza Quispe
Uma llaqtanqa Tuxtla Gutiérrez llaqtam.
Washa chu yuraq waytan hacha kuna pa: chay chin chan ku wayta mishki puñum;:: allaw cha chakana, imaykaq, unaykaq chakana,::: manam kanchu, manam rantin hatiyasha chu.
Francisco de Montejo y León kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1542 watapi.
"Hampikamayuq", Samuel Luke Fildes -pa 1891 watapi siq 'isqan
Acuerdo Nacional nisqa
Huk simipi kaq chiqan sutikun ataqa, hina kaqllata qillqana.
Mama llaqtakuna huk suyukunapas Urin Awya Yalapi
Sapap p 'anqakuna
Yawar Waqaq (1380 niq watakunapi)
voluntachwan ña atenden ku, pasayku y, tiyaykuy, ninchá. Así que yastá.
Qhapaq p 'anqa
Sí.
Espíritu yuthu 680 kan.
Kawsay pacha qa, Pacha maman chik qa, Yayan chik qa, manam nak 'aqkunata, manam kawsay usuchiqkunata, runa sipiqkunata churi achin ku. Kunan pacham tukuy ima kasqanta, chaypi churana kachkan, runa hina yapa kawsananchikpaq. Kay pachaqa, qhatun kawsayqa, manam tukuq chu. Manam kunan, paqarin pas, mimcha pas, Pacha maman chik qa manam usuchimuq runakuna rurasqan pi tukukunman chu. Maypitaq si pachamamanchi kta tukurqachinman ku? Tukuchichkantaq mi paykuna kawsaku y yachayta.
Intika wat 'amanta warmikuna
Iphu para yaku unumanta;
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Yiwuti).
Joam Crawford icha Lucille Fay Le Sueu r (chiqap) sutiyuq warmiqa (* 23 ñiqin pawkar waray killapi 1904 paqarisqa San Antonio llaqtapi, Texas suyupi -10 ñiqin aymuray killapi 1977 wañusqa New York llaqtapi) aranway pi, kuyu walltaypi Aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oscar Suñaytas chaskirqan.
3 Quri wallqa na - Apuwasinyup pukllaykuna 2008 Beijing.
Amantani wat 'a, Puno pruwinsya
154 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1531 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1540 watapi puchukarqan.
2. Chay all qucha ypa mamanqa wañupun mi.
Runa Simi: General Sánchez Cerro pruwinsya
3 1 1 92 92 92 Categoría: Piluta hayt 'aq (Deportivo Municipal)
Muyuriy: gira r, dar vuelta s (Lira, JORGE A., 1982 1941).
Llamk 'achkaq ruraqkuna (wankurisqakunap suti suyun)
Jach 'a Pata / Jallawa ya 5.424 m / 5.680 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, K' irani kantum, Janq 'u Laya niqpi, Janq' u quta (qucha) niqpi
Después de la redacción del presente capítulo se han multiplicado los documentos de la
5 Música huk yachay kancha kuna wan / kamcha kuna wan
está obligado a informar a la Autoridad
Mach 'ay nisqaqa qaqa p icha allpap ukhunpi ima p' ukru, t 'uqu, ch' usaq kaqpas.
Chay yakuwan chaqru sqa kuna qa huk urakuna pi sinchi y anmi.
Política kuna riman kuspa ruraynin qullqi muhun chay pi pulitikakukanata, suyukuna ukhupi sapa kutillan chay paq hina ruran akuna manta planes nisqamanta willarinakus pa. qullqi chaku ypaq políticakunata hap 'iyqa urmayku y atiytam hark' akunman - aswantataq mi mana kallpachasqa suyukunapi - hinaspanmi aswan allin kayta ay payta atikun man. Chaykunapim uynichakurqan ku.
Ñawpairi p / Ñawpariq investigación: Política educativakuna pa ruraqkunaqa, runakunapa ruraqninkunata riqsinku,
Qullqi hap 'iq k' itita qa kallpachanam (cajas de pensione s nisqakunata, regulación y supervisión bancaria, nisqatapas, hukkunatapas.)
4 Kawsay rikch 'a qillaq kuna
Ma saya suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Madi na (arabya simi: مكة ‎, "llaqta") nisqa llaqtaqa, hunt 'a sutin al - Madī na al - munawwar qa (‏ المدينة المنورة ‎, "achikyas qa llaqta") Sawud Arabya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Lempira (Undurqas) suyu
PRONIED 'ninta, llamk' akunqa Plan de Infraestructura Nisqa. Chaypi, riqsikun qa, rur arikun qa hinallataq qhawa r ikun qa proyectokunata llamk 'ay kuna tapu wan, estadop qullqin wan yachaywasikuna pirqakuykunata tukuy t' aqakuna pi Educación ukhupi: básica, superior, tecnológica técnico productiva nisqa ima. Hinallataq waharinan / waqa rinan sector privado nisqata, hinallataq llaqta runakunata qullqi chura ypi, pirqa ruraypi, yacha pay kuna pipas. Hinallataq maskhairiy pi / maskhariy pi, alli chay pi, ruraypi, qhawariy pi / qhawairiy pi ima, llaqtap ya chaya s ikuna pirqakunata.
Ceño - ceño, 1] Kinu - kinu, Qapi, 2] Isturaki icha Bálsamo qara (Myroxylon) nisqakunaqa Awya Yalapi wiñaq sach 'akunam, ancha sinchi qiruyuq, hampi qarayuq pas, 12 metrokama sayakuq.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
kawsa kunan kupaq yana p aykunata churachinqa. (p) Llapa instituciónkuna wan kuska p 'unchawpi wawakuna
Tibetu birmano rimaykuna
1. Mishiku llaqta
Uma llaqtanqa Zorritos llaqtam.
Ñawpaqnin kaq:
Quchakuna: Agnoco cha - Chuqlluqucha - La Virrey na qucha - Paqu qucha - San Francisco qucha - T 'urpu qucha - Urqu qucha - Wich inka qucha
Chay kamachiy chaskikun man chayqa, suyupi, wampuq hatun empresa kuna p llamk 'ayninkutam muchu yman urmarparichin man karqan, chayna kaptinqa manañam Perú suyupiqa llamk' ankuman chu karqan hinallataq, hawa suyukunapi qhatu chay pas urmarparinman mi karqan.
Sapap p 'anqakuna
Cepa mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Cepa) Perú mamallaqtapi huk mayum, Ukayali suyupi, Atalaya pruwinsyapi, Sipawa distritopi.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
gestión del agua de la cuenca;
6.
Sociedad Académica de Amantes del País umalliq.
Titiqaqa qucha patapi qa Qhichwa runakunapas Aymara runakunapas kawsanku, Uru wat 'akun apiqa Uru runakuna kawsanku.
Siq 'i llump' a (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Sillwi kuru (Annelida) nisqakunaqa huk uywa rikch 'aq potom / putom. Sillwi kuru kuna qa sillwi - sillwi hina, kuru hina, chaki nnaq uy wach akunam, suphusa pa (Polychaeta), pisilla suphu yuq (Oligochaeta) icha suphu nnaq (Hirudinea). Puka yawarnin mi sirk' akunapi purin, mana huk sunqu kaptinpas. Huk silli kuru kuna qa -ahinataq llawq 'a- añakikunata mikhun, hukkuna yura mikhuq mi, hukkunataq aycha mikhuq mi.
Dos veces, no más, en Todos los Santos y en los ocho días.
Runa Simi: Khiniya
Panti nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Panti (sut' ichana) rikhuy.
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiqsisqan yapasqan pas, Image: Flag of Perú (state). svg nisqamanta rurasqa.
Chayrayku ancha sasachaq chakra yura waqlliq mi.
Rimay t 'ikray nisqawanqa t' ikraq nisqa runa qillqata huk rimaypi hap 'iqas pa wakin ri maypim qillqamun.
Uma kamayuq (Namiwya)
P 'anqamanta willakuna
Santa Rosa distrito kamasqa watapi.
alli chan qa. (n) Sach 'akunapas uywakunapas tarpuy kuna pas allin kananpaq huklla pas, achkha pas chiqap maskhayta,
Salgótarján nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Salgótarjám llaqtapiqa 43.169 runakunam kawsachkanku (2005).
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
¿Las costumbres?
11. Tarde - Inka Llaqta
¿La tierra? ¿La tierra vive?
ch 'aqlay, t' aqllay, k 'akllan chay,
Karu puriq kuna / wata:
errante s como personaje s dañinos aquí en la tierra.
Chhaytuku y yapakuy qa llamk 'aypa takyaripusqanraykum, hinaspa sapa pachakmanta aswan pisillan estímulo s discrecionale s nisqapa
Retrieved 24 August 2017.
Velada hay, hay.
Titular renunciaptin;
regresan inmediatamente, siempre, pues, toditos.
Ayllupaq p 'anqa
Mayninpi p 'anqa
yanapanku yachaqkunapa progresonta.
Ilave: iskay chunka runakuna mana documento yuq hap 'ichikusqan ku
Yunka k 'allampa icha Puka linli (Pycnoporu s sanguíneo s syn.
Sapap p 'anqakuna
INDEpa, Perúpa llaqta takin (awahun simipi widyum)
658 0 0 Punku p 'anqa: Allpa saywachi
Umasuyu pruwinsya
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
8 (Leyi Mateu 6: 25). Jesusqa musyarqan mi discïpulunkuna qa mikï paq y röpa paq yarpachakïkäyanqanta. Tsëmi Jirkapita Yachatsikunqanchö, "ama yarpacachäyëtsu" nirqan. Tsënö nirqa, imani r mana yarpachakuyänam paq kaqtam entienditsita munarqan. Wanëkäyanqan precisaptim pas, musyarqan mi tsëkunalla man alläpa yarpachakur qa más precisaq kaqta qonqariyänam paq kaqta. Alläpa kuyarnin mi chusku kutipa nirqan tsëkunalla man alläpa yarpachakuyanqan qa mana alli kanqanta (Mateu 6: 27, 28, 31, 34).
Llamk 'anakuna
Qallariy willañiqi ‎ (480 × 979 iñu; willañiqip chhikam / chhikan kaynin: 1,52 MB; MIME laya: image / png)
Numic historical phonolog y, Cornell University PhD dissertation.
K 'anchay millma kuna k' uyuwachun! Puka umiña manta warmikuna hamuchunku! Rimbaud pa ñawin kuna wiqi kuna pi wayt 'aspa hamuchunku!
Mana huk signo kanchu?
Mawk 'a saywitu: Punata pruwinsya
Runa ñit 'inakuy 12,98 runa / km ²
visitas a las autoridades en nombre de la comunidad. Entre los jóvenes es
Mana, mana, taytachapunim tukuy mundo wa wanta pas uy wawa nchik y
(Olímpico pukllaykuna -manta pusampusqa)
1211 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
la entrevista por la tarde e intentó mantener al compadre de buen
Yupana kamay kaynin kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Pastasa kitipiqa Pastasa Kichwa runakunam Zaparqa runakunapas tiyanku.
La misa es buena.
Runamasinchikkunam kay Fujimori runata manañam munankuchu. Sapa p 'unchaw mana llamk' ay kanchu, churi nchik kuna taq tullulla ña, k 'aspilla ña, tankalla ña wiñachkan ku, paytaq, qullqin chik wan qharilla ña churakun. Kay suwa runata chu hukmanta presidente paq akllas un chik man? Manapunim, wayqi panay kuna hukmanta llullachikusunchikmanchu. Japonésta qa / Japonesta qa manañam. Llulla p akuq llik' i ñawi runataqa llaqta nchik manta wikch 'usunchik.
► Ecuadorpi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (2 K, 21 P)
2009 Barack Obama, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi Umalliq.
las fiestas familiare s también se dejan leer de forma complementaria. En
T 'aynam llaqta
"Allpamanta yachaykuna (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runtu cha mana yumasqa kaptinqa, warmi k 'ikun mi.
Derechos de uso de agua titular kuna ima
siminta rimanankupaq, paykunapura llamk 'achka p tinku. Yachachiqkuna kallpachanku, yanapanku ima
Mama llaqta
Sí, sí, pero Taytacha... ¿es amigo del Apu? ¿O son enemigos? ¿No le gusta, o
Qhichwa simipi llika tiyanan
Ajá. ¿Qué tiene que hacer?
conduce a la declaración de que se observan las Pléyades .355 Esas
Huk chinu ruraqqa China paq tukuy qillqakunatam Zhunghua sutiman astarqan.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Llaqta (Cornelio Saavedra pruwinsya)
Recursos Hídricos nisqa;
Ñawikarquy rikch 'a kawsaykuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Rurun pa ukhunpi kaq almend ra nisqa murunkunatam mikhunchik.
Clodoaldo Soto Ruiz sutiyuq runaqa huk piruwanu simikunamanta yachaqmi. Aswanta Chanka qhichwa simim antam yachan.
www. llaqta masi. com
Aswan hatun llaqta Ad Dar al Bayda
Ajá, ¿y mala gente?
nisqapim qillqa kunan, kaytam Presidencia
Imaraykuchus qhipaman imachus kananta nisqanqa, juntʼakun puni. Runaqa mana chayta niyta atinmanchu (Josué 23: 14). Ari, Tukuy Atiyniyuq Dioslla, imachus qhipaman kananta niyta atin. Isaías 42: 9; 46: 10 leey.
Categoría: Aranway pukllaq (Mama llaqta) -Wikipidiya
Eris, Dysnomia nisqa satéliten wan, Hubble Space Telescope nisqap hap 'isqan rikch' a.
724 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
San José, Kustarika mama llaqtap pruwinsya # 1. San José pruwinsya 1 633 282 runakunam kawsachkanku (2005).
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwa man t 'ikranayki paq qhaway Wikipidiya: Aknalla yanapay.
Uma llaqtanqa Tanta (El Pan) llaqtam.
Nicanor Duarte Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq
Suyupi paqa r isqa kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
las normas, lineamiento s, directiva s
Malyakhiya p qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Llapanku hamunku.
Las aguas subterránea s reservada s a
Baja California nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Mexicali llaqtam.
'protect - cascade' = > "Phaqchalla amachay -kay p 'anqapi ch' aqtasqa p 'anqakunata paq amachay.",
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Buliwyapi rimaykuna · Buliwyap umalliqnin · Buliwyap llaqta takin · Punku p 'anqa: Buliwya
ancha yupaychanam.
25 ñiqin kantaray killapi p 'unchawqa (25.10., 25 -X, 25 ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 298 kaq (298 ñ -wakllanwatapi 299 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 67 p 'unchaw kanayuq.
Uma llaqtanqa Jucul llaqtam.
1825 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
6 Chaymi, chay wayra yupay waqaqta uyaparllapa qa, tukuy runakuna qimikaranlla pa chay wasim anqa. Chaynumi paykunapa rim anan llapa pi rim aqta uyaparanlla pa, chay wasipi tantakashakunata qa.
Pruwinsya Misk 'i pruwinsya
Belén nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk llaqtam, Sucre pruwinsyap uma llaqtanmi.
146 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1451 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1460 watapi puchukarqan.
8 ñiqin anta situwa killapi 1986 watamanta 8 ñiqin anta situwa 1992 watakama ñawpaq kuti Awstiriya pa Umalliqnin karqan.
y organización político social en Qiru; Cuzco.
Papaya (Carica papaya) nisqaqa huk wayup mallkim. Misk 'i rurunkunatam mikhunchik. Mikhunan q' illu, hampin nirku.
Kankawa kitillipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
Kunan pacha
compartimo s tierra y agua, icchu y bosque, lengua e historia. ¡Y
► Distrito (Qispiqancha pruwinsya) ‎ (1 K, 12 P)
Hemos dicho que no es conveniente centra r la pastoral en los
Muyuirip / Muyuriq pacha amachay nisqaqa runakunap muyuirip / muyuriq pachanchi kta waqlliy manta amachay rurayninchikkunam.
Runa Simi: Machu Pikchu llaqta
Kay dibujitu pi rikhu nchik hina, qallairiypi qa / qallariypi qa mana imapas Allpapi karqachu. Mana t 'ikita s, sach' as nitaq animal kuna pas karqachu. Mama qucha pipas mana challwa kuna karqachu. Runakuna, animalkuna ima, Allpapi allinta tiyakunankupaq qa Diosninchik mayta raq llamk 'anan karqa.
Huk kantunmi kan: Alto llaqta kantum.
1] Carrilo Cavero, Ugo Facundo. Phuyu pa - wayra pa - nina pawan musqukusqa manta (Runpa siminpi qillqakuna). Huancayo: Imp. Ed. Punto Com, 2010 (ISBN: 978 -612- 45866 -1- 3)
01 ñiqin ayriway killapi 1825 05 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 Hipólito Unanue y Pavóm Kamachiy sunturpa umalliqnin
Sí.
Uma llaqtanqa Puerto Barrios llaqtam.
Tawantin iñu nisqaqa hanaq pachapi, Tiksimuyupi huk tiyachkay manta huk iñuman puririykunam, Hatun rikhuchiq iñuku na nisqam:
Ah, igual, igual. Inka kuna manta tiempo?
llovía mocho continuamente y hacía bastante frío. Por la tarde se
Llipi nchik chakinchi kta mayllikurqa nchik.
Viendo eso sembramo s, eso más bien conocemo s.
14] Ñuqallay pas mitmaq runacha llam kani. Wankawillkamantam Lima suyuman chayamullarqani maqtillo kaspaylla raq, waranqa isqun pa chak qanchis chunka yuq watapi raq. Chay pacha manta r aqmi tiyallani kay Lima suyupi.
Pakaqi pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
2 ñiqin kantaray killapi 1919 watapi (78)
20px Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan. 1919 watapiqa chiqniq.
Puerto El Carmen de Putumayo sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lola Beltrán.
Hawa rikch 'aq puto / poto: Pampa uywa (Platyzoa)
Uma llaqtanqa Lebu llaqtam.
Caballo yallinakuy nisqaqa runakunap caballopi purispa yallinakuy mi, kurku kallpan chay mi.
Yupaychasqa
Uma llaqtanqa Centenario llaqtam.
Tupaq Amaru II Tupaq Amaru iskay ñiqin sutinchasqa pas José Gabriel Túpaq Amaru kay José Gabriel Kunturkanki, sutiyuq runaqa (paqarisqa Tinta llaqtapi -wañusqa Qusqu llaqtapi), huk piruwanu qhichwa ankallis karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Pruwinsya (Muqiwa suyu)
Kamasqa wata 3 ñiqin ayriway killapi 1997 watapi (D.S. 003 -97- AG)
Ima castigo kan?
Kay hukni r aqman t 'ikrakuykunam FMI nisqapa chanin kayninta, kama chiman hina kasqanta, suyukunap rantin pi kasqanta, aswantataq chiqan yana p akuq kasqanta kallpachanqa.
Runa ñit 'inakuy 131,2 runa / km ²
Hamanq 'ay 1] (genus Hippeastrum) nisqaqa huk yurakunap rikch' anam, 75 rikch 'aqniyuq, tukuynin Awya Yalapi wiñaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Nicolas Bochsa ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq takichap ‏
Pariwanaqucha 30.007 Qura Qura
Iskay ñiqin: Arhintina.
5), 6) y 12) se efectúa mediante resolución
Phutuqsi suyu:
Kongo mayu, Matad niqpi.
quwiki Categoría: Takichap (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Kay p 'anqaqa 23: 41, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Khallka distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Calca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Khallka pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Khallka llaqtam.
Qucha rqa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Cocharca s) Perú mama llaqtapi huk distritom, Chinchiru pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Qucha rqa llaqtam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San Juan.
Warmip runtu chan yumasqa kaptin, warmi wiksa y aspa wiksayuq icha chichu warmim tukukun. Kismanpi musuq runa cham wiñairin. Chay runayaq wawa chaqa thamin nisqapim kawsachikun mawap yawarnin manta kikinpa yawarnin man. Yumasqa manta isqun killa pacha, warmiqa wawa chanta wa chan mi.
Retrospectivamente hay que hacer también la pregunta de en qué
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Sirya).
Harawikunata, Novelakunata wallpa rqa. Paykuna Bolivia p waki ya sasawakunta, "reforma agraria" hina rikhuchinku. Runa simipa rikhuchisqanta amánchay paq llamk 'atatar qa. 6 punchao pi, septiembre killapi, 1980 watapi, pakasqa, maskha p ay asqa, kam aqkuna manta, wañurqa.
10 ñiqin kantaray killapi 1928 watapi -15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1931 watapi
Paku nisqaqa kaykunatam niyta munan:
156 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Huk república nisqakuna:
Allin kawsanankupaq chá, riki, allin kawsanankupaq.
Aynin mayu (kastinlla simipi: Río Ainím) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk mayum Anqas suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Wasta distritopi.
2 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 11 watapi qallarirqan.
Niqay / Ñiqay, niqaku y / ñiqaku y.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mariano Eduardo de Ri vero.
Inkarrí si qillqata ñawin chas pa phiñakuspa qaparis qa: "Ima uywakunam, ima p 'isqukunam atakan wan qanra y achis pa kay aswan yuraq papelta?" nispa nisqa.
Machu Pikchu icha Machupík chu 1] icha Patallaqta 2] nisqaqa (QSHKS qillqaypi: Machu Pipchu icha Machu Pipchu), Perúpi, Qusqu suyupi kaq mawk 'a llaqtam, Inkakunap qhipap puka r anmi karqan.
↑ Musuq Rimanakuy, Kashamarka rimay man t 'ikrasqa 2004 watapi: Locas 2: 4
y triste ver a campesinos en manos de sectas religiosas desfila r en las
Categoría: Piluta hayt 'aq (Atlético Madrid) -Wikipidiya
Runa Simi: Jazz
Mana yachanichu.
Herbert Ernst Karl Frahm, chaymantataq Willy Brandt sutiyuq runaqa (18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1913 watapi paqarisqa Lübeck llaqtapi; 8 ñiqin kantaray killapi 1992 watapi wañusqa Bonn llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq políticom karqan, Alimanyap Susyaldimukrata Partidon pi (SPD) wankurisqa.
4 "Tukuy imata ruranaypaq nimashaykita kay pachapi rura r tukchishayrayku mi, runakuna qamta qa kusata alabashunlla pa.
Mats Julian Hummel s (16 ñiqin qhapaq raymi killapi 1988 watapi paqarisqa Bergisch Gladbach llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Uma llaqta Boise
Juan Wallpa r rima chi Mayta, Qhuchapam pa llaqtayuq harawi qillqaq (1793 -1814)
Paykunaqa kunankamapas Piruwanu Qhichwa Iwanhili ku Inglésya nisqa p aqmi llamk 'an.
Fato s Nano sutiyuq runaqa (* paqarisqa Tirana llaqtapi -) huk Albamya mama llaqta múcico / músico yachaq wan político karqan.
19 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 181 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 190 watapi puchukarqan.
Com (inlish simipi, chun simipi, rusia / rucia / roceya simipi wan nihun simipi)
norma kuna manta rimanku, llapan manta responsable kanku.
Suti k 'itikuna
3 chaniyuq t 'ikraykuna puriy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
¿Cómo se llama eso de acompaña r?
kichwarayku
K 'awchu sach' ataq Amarumayup suyun kuna llapa s wiñarqan.
Sociedad Bíblica Americana (American Bible Society), Buenos Aires 1901. 113 pp.
Ayllupaq p 'anqa
Sullk 'a churinqa taytan manta tupaq ninta mañakuspa tupaqnin wan karu llaqtaman ripurqan.
T 'ikraynin anaq kay Castellano simipi:
Ya chas paqa seguro madrina y waqarqampunim, manam ñuqamanta Aqopiya manta lluqsimusqay manta pacha yachakunchu. Cielo man wi chas pa chus o ukhu pachaman hayku sp achu s chin karqani, madrinay qa seguropunim maskhawarqan:
Wayakil kiti 1] (kastinlla simipi: Cantóm Guayaquil) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapim, huk kitim. Uma llaqtanqa Wayakil llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
► Thumana yura rikch 'aq ayllu ‎ (9 P)
Aquchincha y ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ñawra rikch 'akuykuna
Kusiirikuna paq chaymanta t 'inkisqa yanapakuykuna
Ayllupaq p 'anqa
455 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Warmi kuna manta qillqakuna. Lliw warmimanta qillqaqa kaypi kunanmi.
Huk warma kuna manta sach 'a sach' aqa cha kaypi wiñan.
Quechua - linguo: atiy
Tiyay Santa Cruz / Cros suyu, Ñuflo de Chávez pruwinsya, José Miguel de Velasco pruwinsya, Chikitus pruwinsya, Germán Busch pruwinsya
Título XI
Japu 385 desde 2009, buscaba la fundación de un puesto de salud. No
Suti k 'itikuna
10 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
tratados de la misma manera que Pachamama y los Apus. Los dos santos
media noche, cada familia enciende velas de sebo frente a la imagen de
P 'anqamanta willakuna
qu: Hukllachasqa Qhapaq Suyu]]
Runa Simi: Jubanpa huk ñiqin qillqasqan
Waskhaqucha (Lima) (icha Wask 'aqucha): huk qucha, Perúpi, Lima suyupi
Rikch 'akuy llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Achkha Microsoft rur ukuna ruraypaq allicha kuna rayku rurasqanku, yachaywasikuna hina chaymanta qatin akuna hina. Kay Hatun llamk 'ay chaymanta paqa r ichiq pa rur ukunan rurana kay sapanchasqa willakuy manta rikhuy. Sichus all icha kuyki hayk un awan Microsoft rur ukuna man ruraypaq Microsoft rur ukuna manta qun chanta allicha kuna pa kamachinakunayki man ruran, sichus wakin kanku. Sapallan paq tapu na kuna yki pusanki, wakin tapu na kuna ya pay ruraypaq willay niyki hark' aynin waqay chaku na, allicha kuna pa kamachiq niyki man. Mayk 'ap llapa runa imayna kasqanta Microsoft rur ukuna pi ruranki, wak ruraqkuna llikayki pi wakin ruran ayki manta rikhuyta atikun ku. Aswan ya chay paq llapa runa imayna kasqa nku namanta chaymanta rur aynin manta, qillqa akllasqa qhaway otaq winasqa aklla ypaq Microsoft ruru man yanapay. Microsoft mana sapanchasqa otaq hark' asqa ruranakuna rantiq kuna yku kanchu, chayta kay wak hina kay sapanchasqa willakuy pi takyayta atikun ku.
1941 watapi Ecuador qa Perúwan si maqanakurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Música (Buliwya).
llamk 'ayni ykichik kama llamk' ayni ykichik kuna kama
iskay equipos nisqakunata taq Salas Constitucionale s Suprema s proceso s previsionale s riqsiqkunata hunt 'apakunqa, chaymantapas equipo llamk' aqkuna Salas Penales Corte Suprema amachaqpatakunapaqpas ima.
Rundi simi (Ki rundi) nisqaqa huk Bantu / Bantú rimaymi, Ruanda pi tukri simim. Pichqa unuchá rimaqninmi kachkan.
­ Char an akuy (contrariamente) atuk viva mana yupay kanchu.
Por esto, los campesinos se han acostumbrado a comprar arroz. Cuando
Kumbinsyum pruwinsya
chay ipod nisqapi, hukpas el mp 3 nisqapi hukpas
Despacho, remedio del susto, con ese despacho siempre llamando al
Hermenegildo Espejo Apikai (Especialista Awajún)
Categoría: Papa yura rikch 'aq ayllu
Kaypi. Kaypiqa, cualquie ra ima hora pas matrimoniata qa chaski chin ku.
Ichaqa pay kikin simi wichq 'ay, mana allin paylla kuna, huñusqa wañuchiq kuna, mayllan pi imaymana Estadop maqakuynin qa, willay apaq kuna man pakasqa munaynin man hina rura china paq, kaqlla hark' akuchkan ku operativa miryu p estructuran pa wiñay ninta.
Pilar suyu (1906). Kamasqa 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1973 watapi
12, 13. ¿Ima rikch 'anachiy mi rikhuchin, ima rayku Jehová Dios hinallata saqirqan Satanás kay pachata kamachinanpaq, runakunapas paykunalla kama chi kunan kupaq?
Qunquchkan taq 5.354 m Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, San Mateo distrito
huk tiqsi - pacha kuna man?
Chaymanta Plawtich tukurqan, Inlisyankunapi taq hanaq alemán simitam llamk 'achinku.
Aqinata taq / Ahinata taq / Akinata taq kay callawaya man rikhu r isqa Lari - Lari p 'isqu, huk chay kallawayaq munasqan paq misk' i takinta chiflaripus pa; chaymantataq chay chiflasqan layqa sqata hina kikin kallawayaq munasqan paq kunkanmanhi na tuku rqa; chay parlayninwan taq "Munakuwa y!" nichkar qa. Kay kallawaya runataq kikin munasqan paq parla y ninta uyarispa, "Chimpaykamu y!" nispa nirqa; chaypi sumaq p 'eqeña yuq p' isqu taq kutichispa callawayata puñuchiyta munarqa huk wawa puñuchi na takita takispa, nilla r qataq: "Munasqa Iliku y, puñuri y macisni y ukhupi; ñuqa chimpayki pi kachkani, misk 'i uyaykita qhawaspa; achkhata purirqanki, ancha sayk' usqa kanki; puñullay ña!" nispa. Munasqan paq kunka parla y ninta uyarispataq, callawaya qa q 'ala llakisqa tukuy qaylla y ninta maskha rqa; mana munasqanta taris pataq, tatan paq Lari - Lari manta willasqanta yuya rirqa; chay tatan taq nirqa: "Lari - Lare qa runa kunkata yachapayan, misk' i takikunata taq takin runas jap 'isqa s ninta puñuchinan paq; mana ni ima umachallawasqanchikta uy arina chu, cocata taq akullina qa mana puñun apaq." nispa.
400 0 _ ‎ ‡ a Ali Khamenei ‏ ‎ ‡ c Iran mama llaqtayuq Kawpa p runa ‏
Raya q 'asantaqa Qusqumanta Hullaqanta Ariqhipa man khillay ñanmi purin.
Kaymi huk chakana tuktuyuq yurakuna:
Kay allpapi tiyaq k 'illimsa rikch' akunata riqsinchik:
15 Runakuna
Jaynu (zoo): Uq urqu k 'ita uywaq sutin, tama khawan ima kaptin kama uqllata qaparin, tukuy ayqinaku paq.
Qhasqu (pectu s) nisqaqa kurkup wichay rakinmi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Wuliwya Suyu (ay)
Ari, llipin watapaq.
de ese concepto. La nueva pastoral debería tener más en cuenta „el
Tony Blair Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Cf. PUEBLA, 1979: N ° 462.
Kay pruwinsyaqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Uma llaqta Lincoln
Just "Justo" Fontaine (* paqarisqa Marrakech llaqtapi, Morocco mama llaqtapi -) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
München llaqta niqpi karu rimay ankhichi na torre.
6 Sallqa kawsay reservakuna
(Huk 'ucha -manta pusampusqa)
correspondencia con el mundo exterior se expresa utilizando sobre todo
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kusi - kusi.
Hermilio Valdizán distrito (kastinlla simipi: Distrito de Hermilio Valdizám) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Hermilio Valdizám llaqtam.
Kusi Sulka Awqalli (editor - yarqachiq). Voce s Quechuas / / Qhichwa Willakuykuna. Killa Editorial Huará s (2017) ISBN 978 -612- 4338 -05- 2
Yanamayu Amaru mayu wan Yanamayu (kastinlla simipi Río Negro; purtuyis simipi Río Negro) nisqaqa huk mayum, Brasil mamallaqtapi, Kulumbya mamallaqtapi Winisuyla mama llaqta pipas, Amarumayup huk hatun purimuq mayum.
Aswan kaptinpas, pacha t 'ikray kaymanta nispapas, sinchi sasa rimaymanta niymi. Chaypi ri científicokuna pas manam kasqanpurata chu rimanku wiñarquy pa phawayninmanta pas llakikuy hina riyninmanta pas.
(Mihiku / México mama llaqtapi María Sabina sutiyuq hampiq warmi paq taki sqa. Chay mazateca nisqa María Sabina qa 1894 watamanta 1985 watakama Oaxaca kitipi ka llam p akun awan si hampi spa kawsarqan.)
Qhipa hatun kutinchiykuyni yuq ankhichiy < 1 m > 300 MHz > 1.99 e -25 J
Kay p 'anqaqa 04: 29, 4 awr 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kay ñawra kuna qa, utqhaylla wiñaq kasqan raykum ruruchiqkunata qa ima sasa chaku y manta pas qispi chin, chay hinatam ruruchiq kuna qa sasa pachatapas, q 'uñiri y pachatapas, ch' akiriy pachatapas llallipallankuman mi.
5 - Chay pa chawpinpim kach kasqa + tawa kawsaqkuna. 6 Paykunaqa sapakamam tawa uyayuq hinaspa tawa raprayuq kasqaku. 7 Chak inkuna pas kasqa derecho llam, situnku pas toro pa hinam kasqa. Chay chak inkunam llipipipi p bronce hina kancha sqa.
8. Kay p 'unchawkunapim chak r ayta / chaq r ayta tarpusaq.
quwiki Punku p 'anqa: Rimay
Retrieved 24 August 2017. "مجلة اليمامة". com (in Arabic). "اغنية" مش هبكي "ليال عبود - من فيلم" سطو مثلث "".
Lliwk hunt 'asqa kaq chayamuptin, tuku cha kapun qa.
Awsanqati (Saya pata) 5.700 m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Suti k 'itikuna
Kunan pacha
Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa pi lliwmanta aswan allin q' uchun tinku na, pukllachiq mama llaqtakunapas.
109 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1081 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1090 watapi puchukarqan.
Kalalit Nunat, Kanada, Hukllachasqa Amirika SuyukunaLlamk 'apuy
Uma llaqtanqa Wint 'u llaqtam.
2.2.1 Mama llaqta campeonatokuna
Runa Simi: K 'alla na
Yuraq waqar (Egretta thula) nisqaqa huk mayu patapi kawsaq, challwa mikhuq p 'isqum, huk waqar mi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ispiha moña
Kongo mayu icha Kungu mayu nisqaqa Aphrikapi huk 4.380 km suni mayum, Kungu República, Kungu Runakamap República nisqa mama llaqta kuna pi.
► Qucha (Quchapampa suyu) ‎ (1 K, 17 P)
Urqukuna: Ch 'ila walla
Qhapaq p 'anqa
El origen de los maranata en Quico se debe a una pareja maranata que
Indya pitaq Shakirqa nisqaqa achkiypa china diosnin si.
Kawsay yachaymi ñawpa musuq pas. Ñawpa yachay hina, Aristoteli s (384 watamanta 322 watakama K. ñ.) Kawsay yachaypa taytan si. Paymi tiksikuh huk hatun qillqasqa p paqarichoqnin watiqay pi.
Hatun llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Simp 'a.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
ruranankupaq.
▪ Runa Simi: 25 ñiqin hatun puquy killapi
Mayukuna: Frome mayu
Mawk 'allaqta, La Uni n
Kay riqsichisqa qa huk phakman mi musuqmanta rurasqanpa MTB MLE kitmanta: Including the excluded:
Manchayta qa uyapim rikhunchik: Candace Hilligos s sutiyuq aranway pukllaq, Carnival of Soul s película pi.
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"
95 -96, 102, 116, 128, 130 -132, 134, 137,
Hódmezővásárhel y llaqtapiqa 48.909 runakunam kawsachkanku (2005).
wat 'isamkas qa, phuti sqa, ullphu. adj.
Ayllupaq p 'anqa
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi; arabya simipi: حج ّ ي محمود Hajji Mahmud)] sutiyuq runaqa (1371 watapi paqarisqa Kunming llaqtapi Yunnam suyupi; 1433 icha 1435 watapi wañusqa) huk chunwa yuq almirantis s, wamp 'u pusaqsi karqan.
Suti, kichwapi Shuti (latín simipi: nomem, grigu simipi: Όνομα) nisqaqa pitapas icha imatapas sutichasqam.
Runtuma, Dunduma icha Ichi (genus Cyperu s) nisqakunaqa runtuma yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunam, achkha rikch' aqmi, 600 -chá.
Político (Chiksuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sincelejo.
Inka kuna s Mapuchekunata Awqa icha Purum / Purun awqa nirqan, Inkap hayun kuna kaptinsi.
Para casarse buscam pareja normalmente fuera de Quico en las comunidades vecina s de
Mama llaqta: Perú
Imaynatam Moisés ch 'in pampapi mach' aqwayta huqarirqan, chay hina llat ataq mi runap Churinqa huqarisqa kanan.
del arco adornado con tejidos fino s. Probablemente Fabiám se confundió.
Runa Simi: Pa chak wata kuna
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
P 'anqamanta willakuna
Después, los hombres cantan cancione s con consejo s y buenos deseo s
noviembre de 2008; página web consultada día 3 de julio de 2011.)
Warmalla raq wayna sipas kuna qa, manam ancha chu hatun llamk 'ay kuna pi kanku, ichaqa yanapakunkum wasi ruraykunapi. 73% warmi qhari warmakunam wasi ruraykunapi yanapa kunku, ichaqa 87% warmikunam aswan wasi ruraykunapi kanku.
Saywitu: Wak 'as munisipyu
Rurana pi huk sasa chay manta kay Microsoft sapanchasqa willakuy pura chaymanta término ku napu ra wakin iñiy (kuna) manta huk rantiq chaymanta Microsoft Hatun llamk 'aypaq chaymanta Paqa r ichiq pa Rur ukunan pura kanku, término kuna kay iñiy (kuna) manta pata chan ku.
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Alemánya).
al Padre Hansen y lo invitaron insistentemente a vivir con ellos.
Pacha suyu UTC -36
► Llaqta (Kaylluma pruwinsya) ‎ (3 P)
"Llapequi pas utish qa y llaquish qa carnén qa / carnen qa, ñuqaman shayämï. Shayämuptique qa, ñuqam jamaratsiyashqequi. Ñuqa pa yugo qa manam lazan chu. Yanapayäpteq anqa s llam kanqa." (Mateo 11: 28, 30.)
Uma llaqtanqa Anra llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nehemia Maseribane.
Qillqaq (Alemánya)
Runa Simi: Millp 'uti
► Takip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (37 P)
kunan p 'unchaw
Aqumayu llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
día ponen un millón, un palo .120
Kay New York warmiqa yachachiq hinam DW - AKADEMIEpaq llamk 'achkan hinallataqmi Accra pi chay tallerta apachirqan.
Atuq astawan rima p ay aptin si asno pas
730 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaypi p 'anqapiqa Perúpi amachasqa sallqa suyukunata - mamallaqta parkikuna reserva kuna pas - rikhunki.
Sutiyki much 'asqa cachom, qhapaq kayni yki,
Uno, no más.
Manu mamallaqta parki nisqaqa Perú mama llaqtapi, Mayutata suyupi, Manu pruwinsyapi, Qusqu suyupipas, Pawqartampu pruwinsyapi, huk mama llaqta parkim. Chay muyu yqa qhawasqam kachkan. Llipin chik pa qhawakuntaq mi achkha qhapaq kasqan hina.
Bill Clinton Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulititu. Umalliq (1993 -2001).
Phutuqsi (kastinlla simipi: Potosí) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Phutuqsi suyup uma llaqtanmi.
Ponen ofrenda, pan, plátano, caña, comida s bien preparada s, así.
21 ñiqin pa chak wata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2100 watapi puchukanqa.
Tukukuy Simikuna (Conclusicón) Icha imallapi pas kay yacha chik uy kuna yanapasunki man, aswan allinta qhichwa simimanta yachanayki paq. Suyakuchkaykum aswanta kall pacha kuspa, yuyay chan akuspa lliw sasakunata pas atipaspa qhichwa simi rimayta qillqayta allintapuni yachanaykichi kta. Imakunatapas allichanata hina reparanki chayqa, willarimuwa y, imaynachus kananta sut 'incha spa qillqa pipas simipipas, ancha allinpunim kanqa.
► Llaqta (Qaqatampu pruwinsya) ‎ (2 P)
Pedro de Valdivia sutiyuqqa (* paqarisqa Castuer qa llaqtapi -wañusqa Tucapel) Chilep español atipaq ninsi (kunkistadu r nisqa) karqan.
Mama llaqta taki Gi Talo Gi Halom Tase (chamorro simipi); Satil Matawal Pacífico (carulinyan simipi)
Siempre peden.
ch 'akichis qa
Uma llaqtanqa K 'irawar qa llaqtam.
Bielsko - Biała llaqtapiqa 176.987 runakunam kawsachkanku (2006).
Ichaqa kay kikin k 'itikunamantam yachay sapa kuna umalliqkuna yupay chaq kuna ima yuririmun man.
Kuka qhawaq: 247, 268, 312, 333, 360,
898 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
↑ Qhichwa simi hamut 'ana kuraq suntur: Simi Taqi Qhichwa - Español - Qhichwa. Qusqu, Perú 2006. p. 32. atuq waqa chi: Opuntia túnicata Link et otto.
1990 watapiqa lliw Fricapi qa 14.000 teléfono s móvile s nisqa kuna llam karqan.
San Borja distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Borja) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
diferentes elementos del gran secreto de la encarnación “. El concepto de
Mayninpi p 'anqa
Diccionario Enciclopédico de México.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano utqha kay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupa hap 'ichiy.
2008 watapi, Uni runakunam kaymanta rima rirqan ku, mana allinta kachkan nispa, sinchi hatochas qa / jatochas qa kachkan, mana munayniyuq, hinataq si kunanmanta pacha kay rura chin akuna sayarirqapun. 2011 watapi, mana munani yuq kay rur achi na kaspaqa, wañuy s un chik nirpakun. 101] 102] 2017 watapi, kay proyecto -qa sipiyqachirpakun 103]
Yukakuq runakunaqa wañuypatallapim kawsanku.
costumbre primeramente prendemo s su vela, y (lo) levantamo s luego
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Malva
Uma llaqta Riohacha
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Germám Carlos Leguía Drago sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Breña, Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi qarqan.
Waskhaqucha nisqaqa (kastinlla simipi: Huascaco cha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Ayawiri distritopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alf Ramsey.
2. ͋ Haw ͊ Kay uchu qa ka nikuq mi kasqa.
Sí, ¡quiere!
hasta el viernes, se sentaba cada tarde, desde las tres hasta el atardece r, a
Llapa qallawa qa kikinpa protón yupay niyuq mi iñuku huk 'inpi, iñuku yupay nisqa.
Ñawpaqnin kaq:
Uma llaqtanqa Amaqa ri llaqtam.
Pusaq pruwinsyanmi kan.
TottyBot nisqata huk p 'anqakunapi maskhay
yurakuna. net
Saywitu: Tapaqairi munisipyu
T 'ikraynin yarqachi y Castellano simipi:
Desaparición y del mantenimiento de las Lenguas en las Naciones de
problemas, ¿no es cierto?
patachasun social económico chanin chan wan, mana allin rurasqa educaciónta warma kuna paq t 'aqsaykachisqa
Uturunku, 1] 2] Uturunqu, 2] Unqa 2] icha Puka puma 3] (Panther qa onca) nisqaqa huk hatun aycha uquq ñuñuq uywam. Umawa, Rupha - Rupha nisqap sach 'a-sach' ankunapi kawsan, sach 'akunapi lluq' aspa.
Categoría: Umalliq (Ayti) -Wikipidiya
1 Uz suyupim Job sutiyuq runa tiyarqan, paymi hunt 'aq runa, chanin runa karqan, tukuy sunqun wan Diosta servikuq, mana allin ruray manta pas t' aqakuq. 2 Paymi karqan kimsa ususi yuq qanchis churi yuq. 3 Uywa nku nataq karqan qanchis waranqa oveja, kimsa waranqa camello, pichqa pachak masa toro, pichqa pachak china asno pas. Kamachin runakunapas ancha achkham karqan. Jobqa inti lluqsimuy lado suyukunapi runakunamanta aswan qhapaq mi karqan. 4 Jobpa churin kuna qa wasin kuman kama waqyachinakuspam qati - qatilla fiestata ruraq ku, chay fiestankuman mi kimsantin panankuta waqya chi llaq kupuni paykunawan mikhunankupaq upyanankupaq wan. 5 Chay fiesta rurayta tuku p tinku taq Jobqa wawankunata waqyachis pa sapankata ch 'uyanchachiq, hinaspam tuta llam anta hataris pa sapanka wawan manta sacrificiota Diosman haywa spa ruphachiq: Ichapas chá wawa y kuna qa sunqu nku ukhupi Diosta ñak' aspa nku huch 'all ikunku man karqan, nispa niq yuyaywan. Jobqa chay hinatapunim rurayta yachaq. 6 Huk p' unchaw ángel ninku na Señor Diosman qayllaykuchkaptin mi, Satanas pas paykunawan kuska qayllaykullarqan taq. 7 Chaymi Señor Diosqa payta nirqan: - ¿Maymantam hamuchkanki? nispa. Satanas taq kutichirqan: -Kay pachap / pachak k 'uchun - k' uchunta purimusqaymantam, nispa. 8 Hinan Señor Diosqa nirqan: - ¿Kamachiy Jobta qhawarirqanki chu? Pay hina chanin runaqa manam kay pachantinpi kanchu. Payqa tukuy sunqunwan mi servi wan, mana allin ruray manta pas t 'aqakunpunim, nispa. 9 Satanas mi ichaqa nirqan: - Manamá yanqan chu Jobqa yupaychachkasunki. 10 Qan qa payta pas familianta pas tukuy kaqninta pas manam piwanpas llami y kach inki chu, aswanmi lliw ima rur asqanta pas saminchachkanki, chaymi uywan kuna pas suyuntin man hunt' aykuchkan. 11 Kaqninkunatachu s kunan qichurquwaq, chayñayá yach awaq imaynata raq chus uyayki pi ñak 'asunki man chayta, nispa. 12 Señor Dios taq Satanasta nirqan: -Chay hinaqa, Jobpa lliw kaqninta munasqaykita ruramuy, pay kikintam ichaqa ama imanankipas chu, nispa. Hinan Satanas qa Señor Diospa qayllan manta ripurqan. 13 Huk p' unchawmi Jobpa churinkuna ususinkunapi wan kurak ninku p wasinpi upyachkarqan ku mikhuchkarqan ku. 14 Hinan huk runa Jobpa wasinman willakuq chayarqamurqan: - Torokunawan mi chakrata llamk 'achkarqay ku, china asnokunata pas qayllallayku pi michichkarqay ku. 15 Chay llaman mi Sabá suyu runakuna llat' anap phawaykamuwaspan ku uywakunata qati rika punku. Llamk 'aq - masiykunata taq wañurqarichipun ku, ñuqallañam wañu china manta ayqirqamuni, chaymi willaq hamuchka yki, nispa. 16 Chay runa manaraq willakuyta tukuykuchkaptin mi huk runaqa chayarqamullarqan taq: - Llapan michiqkunata oveja kuna tawan mi rayo rupharqapun, ñuqallatañam mana wañuchiwan chu, chaymi willaq hamuchka yki, nispa. 17 Chay runa manaraq rimayta tukuykuchkaptin mi huk runapas chayarqamullarqan taq: - Caldea suyu runakunam kimsa t' aqa hamusqa ku, hinaspam llat 'anap phaway kam uspa camellokunata qati rika punku. Michiq - masiykunatataq mi wañurqarichipun ku, ñuqallañam wañu china manta ayqirqamuni, chaymi willaq hamuchka yki, nispa. 18 Chay runa manaraq willakuyta tukuykuchkaptin mi huk runapas chayarqamullarqan taq: - Churiykikunam ususiykikunapi wan kurak ninku p wasinpi mikhuchkarqan ku upyachkarqan ku, 19 chay llaman mi qunqaylla tutuka hatun wayra ch' inniq manta hamu r quspa, wasita tawantin lado manta wawa y ki kuna pataman thuniykapun, hinan llap allan kuta wañu rqa chin, ñuqallañam mana wañuni chu, chaymi willaq hamuchka yki, nispa. 20 Chaymi Jobqa sayarispa llakikuy manta p 'achanta llik' irparikurqan, chuk chanta pas ruturqukurqan, hinaspam uyan pamanta wikch 'ukuspa Señor Diosta yupaychaykurqan. 21 Nirqan taq: -Q' alallan kay pachaman paqa rim urqani, q 'alallataq mi wañu ka pusaq pas, Señor Diosmi lliw imatapas quwarqan, pay llat aqmi qichukapu wan. ¡Saminchasqa puni Señor Diosqa kachun! nispa. 22 Chay kuna ña kaptinpas Jobqa manapunim huch' allikurqan chu, manallataqmi Diosta pas huch 'acharqan chu.
Mana! Se rien.] Wawa unqusqa imata rurankichik?
"Achkhañam pukyukuna ch 'akipuchkan", ninmi tayta Víctor Alvarez qa. Ichaqa, manam kanchu Estadop parten manta qhawarispa, mayqan pukyukunam, hayk' a unu - yaku yuq pukyu kuna p ch 'akisqanta willawaqni nchik. Tayta Francisco Merma p wasin manta qhawa rispa qa rikhun chik mi, maykama minap llamk' asqanta. Huk urqutam thunirqachisqa ku, watya na k 'urpa horno kikillanta. "Pisipaykuñam yanqa paq chay chhika mañakusqayku pi. Paykuna hina kawsayllatam munani", ninmi tayta Francisco qa, ch' uya unu - yakuta muna p akuspa, wasin pa chim pa llan pi minap campamenton pi mana hayk 'appas unu - yuku p ch' akisqanta yachaspa.
Franz Joseph Haydn sutiyuq runaqa (Rohrau an der Keitha, llaqtapi (Awstrya pi) paqarisqa 31 ñiqin pawkar waray killapi 1732 p 'unchawpi; † Bien llaqtapi (Awstiriyapi) wañusqa 31 ñiqin aymuray killapi 1809 p' unchawpi) clásico música takichapmi karqan.
Rikch 'ap wañuy sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
sino el domingo de Resurrección junto con el Arco tanqay. El tiempo del
Uma llaqta Pimampiru
Waskarqan mama llaqta warikancha
Hinallataq, videoperiodista nisqa hina imaynataq llamk 'an ayqa kikin pachapi chayta yacha kunku.
Sí.
¿Cuándo puede ser necesario?
Runa Simi: Anhui pruwinsya
Urpi 1] 2] 3] (familia Columbidae) nisqakunaqa huk p 'isqukunam. Kayman Wampa, Kukuli, Kullku 1] nisqakunam kapun. Mallkunkunatam irpa 2] ninchik.
Feria del Pacíﬁco sutiyuq qhatuna apakuptin qa, Cámaraqa Alemaniamanta mirachiqkunata qa yana p all aqmi, hinallataq Alemánya qhatun apiqa achkha Perú standkunam “oﬁcialmente peruanos ” sutin yuq ka mach isqa wan riqsi chik unku.
Saraguro (en el sur del Ecuador) el cargo de un “guionero ” en la fiesta de Semana Santa,
Wuliwya Suyu (aimará)
kaqpi kanku: rimanakuy 1 rimanakuy 2 rimanakuy 3 rimanakuy 4
361 -363, 376 -377, 396 -397, 432 -434, 437,
2. Un (1) representante del Ministerio del
Kay wayra wasita Misuk 'anipi kamarqa « Instituto de Capacitación Campesina » (Inqa), uk ONG, ñawpaq p' unchaw tarpuy killapi 1.990 watapi.
Llank 'anaku (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqta San Juan de la Virgen
Qhapaq p 'anqa
k 'anchay ninku rayku k' anchay ninku kuna rayku
kasqanmanta pa gana paq.
15 Chaymi sapa ayllumanta allin yachayniyuq chaynataq allin experiencia yuq runakunata akllarqani, hina s pay mi kamachiqnikichik kananpaq churarqani, chaynapi waranqa runakunata, pachak runakunata, pichqa chunka runakunata, chunka runakunata kama chin anku paq. Wakinta ñataq mi sapa ay lluta kamachinanpaq churarqani.
hampatu rikhu yqa qullqim. Wasi
Ah! Chay fósforo chay manta chu kanman, Padre?
Chayrayku Taytacur qa tapuchkan ¿qam soltero kankichu manachu? Ahinata, no?
T 'ikraynin llump' aq kay Castellano simipi:
Chullwa ya, ch 'ipaya (zoo): Huk laya mamaqucha khuruq sutin, pampaman k' askasqa sayan.
Tiyupunti munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Llamk 'anakuna
Runakuna "Sumaq Punlla"
Kay Ushnu tawa chirunpi isqun chunka hukniyuq pata wan kamasqa kan. Tukuy qa kimsa pachak sokta chunka tawayuq (364) pata. Kuska qhipa pata wan, patanpi tiyaq, huk watap p 'unchawninkuna qa kan.
Runa Simi: Paray mit 'a
vigoriza r esta lengua. De hecho, tanto los quechua hablantes como los castellano hablantes
Allin yachayniyuq técnico kuna, kamayuq apay kach aqkuna, willari na miryu kuna manta tak kay pacham munarikullan taq.
Wayra tanqan ayuq wayra wamp 'u: Cristobal Colonpa / Colón pa Santa María nisqa hatun wamp' un.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Anti yachay tarpuy kan maypas, hatun uma llaqtakunapi:
Aysay wichq 'anakuna.
Qallarisqamantaraq qa warmi qhari kayqa, yupaychasqa hina qhawarikun.
Suni siwi icha Tinkurqachina suni (longitud) nisqataq London llaqtanta puriq Green wich siwi manta iskaynintin kinrayman mi yupasqa.
Llaqta kamachiykunata ruran apaq qa, kikin k 'itipi mayqin suyupi llamk' asqa manta yachaykuna hap 'isqatam qhawa r ikun man.
ACHANQARAy T 'ikakuna, Taki risun Tusu risun
Iskay kutillayá, santosninpu wan ocho díaspu wan.
Machiqinqa, Machiguenga, Matsiguenga icha Matsigenka nisqakunaqa piruwanu Qusqu suyupi, Urupampa mayup suyunpi, Mayutata suyupipas, Manu pruwinsyapi, Manu mamallaqta parkipi, tiyaq runa llaqtam, machiqinqa simita rimaq, 8.679 runam (1993 watapi).
Locas pa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Uma llaqtanqa T 'uru T' uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
Runa llaqtap sutin papuano / a
ima chamqay kuna s karqa
plásticamente la semejanza de la misa y del despacho. Él utiliza la misma
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T 'ika philli.
Ullawi (kastinlla simipi: Ollagüe) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi Chile mama llaqtapipas huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.868 metrom aswan hanaq.
Mayk 'aq huk rantiq huk Microsoft yana p akuy pa profesionalnin wan t' inkin, dispositivo chaymanta ruray pa willay ninta otaq pantay pa willaykunanta huñuy ku qhaway paq chaymanta tukuy paq pantaykunata.
Dado s estos presupuesto s mínimos, sigue siendo la misión de la pastoral
792 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Qunima (Conima) llaqtam.
Agosto todo el mes, mayormente tienen esa costumbre todos (los) de
Llamk 'apusqakuna
Kay p 'anqaqa 11: 49, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kaymi Yupik k 'iti rimayninkuna:
Tikuna runa (Ticu na, Tukuna)
Retrieved 23 August 2017. "جمعية الاصيل لاحياء التراث توضح: تكريم الفنانين مبادرة شخصية". com.
Mayukuna: Rimaq mayu
Erection (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / e" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Chuqiyapu llaqta nisqamantaqa 240 km karum.
Astawan Kulumbyapi wak qhichwa simi rimaq runakuna kanku, ichaqa paykuna mana ingakuna chu / ingákuna chu kanku, kay qhichwa simi rimaq runakunaqa napurqunam kanku. 2009 watapi 7.700 napurquna Kulumbyapi tiyarqan ku.
Huk rikch 'aqkunaqa ayanpim (aycha mikhuq), lluku - lluku (shampillu), pasarantu (puka kunkanta punkichin), qara y puka, bison.
Reverqa kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Utrecht pruwinsya.
Aswan hatun llaqta Sarajevo
económico s de la Autoridad Nacional.
Huch 'uy yachay wasi, Guantánamo provincia, Cuba.
• ¿Imay man runakuna wawan kuna pa educaciónnin manta willan kunku?
San Juan Lupikan cha distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Juan de Lopecan cha) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, Luya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Juan Lupikan cha llaqtam.
que ya estaba lavado con agua florida. Eso es el ramosero, y pasado
Queremos eso, la bendición del párroco, que haga la misa, en ésta
0 watakuna nisqa isqunnintim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi watapi qallarirqan.
1970 watakunapi Taytacha Timpluri s nisqapaq wayqi huñutam kamarirqan.
Eseqyel pa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Ezequiel) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
encima de las lomas, no en Quico, arriba, ahí te conoces, conversa s,
Uma llaqtanqa Wayllu llaqtam.
Runa Simi: Mut 'upi mayu
Kunankamapas raqayninkunatam rikhunchik.
Ima ruray pas, ima llamk 'aypas llapan runakunawan kuska rimanakuspa rurasqa kananpaq rimanakuyku,
Llaqta (Perú)
Huk torre kuna.
ch 'uqanman cha qarqa
la observación que ha hecho Thomas Müller en Qiru: „Todavía en el día
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sinaloa suyu.
Pikchunqa mama quchamanta 4.357 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atlántida (Undurqas) suyu.
cooperación internacional;
Así, ¿es más fácil?
"Makiyasip (Brasil)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1939- 1945 Iskay ñiqin pachantin maqanakuy
Uma llaqta Maidstone
Misti kuna wan, pero nisyu haqay Cuzco ladon kuna pi ichaqa mana, no.
Santa Elena markap ki tinku na
yachay wa sinchik pi Periódico Mural nisqaman k 'askachisu nchik.
Categoría: Llimphip (Mishiku)
Wuliwya Suyu (aymara simi)
1. El uso al que se destine el agua;
Mawk 'a Grisyapi kasqa kawpaq runakuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
K 'apra icha Raqch' i nisqaqa (grigu simipi Κεραμική keramikí], chaymanta kastinlla simipi: cerámica) nisqaqa t 'urumanta icha ch' aqumanta rurasqa, kana sqa imakunam, mikhunata waqa chan apaq, hukkuna paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Josef Masopust.
GIRAULT, LOUIs, 1988 - Rituales en las regiones andinas de Bolivia y Perú;
kachkan kay componentekuna pa.
aypachiyta atinan, manam partidonkunallamanchu t 'ikrakun qa; chaypaqmi kamachikuykuna ch' uyan chak unqa.
quechuas de los Andes centrales también parecen los maya s de la
Newcastle upom Tyne nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Otavalo qa Kitu llaqtamanta 110 km karum.
llankak runakunapa chay mana alli rurankapak, chay llakikunata, piñarikkunata
447 Grabación defectuo sa: q 'alata hasta chakiparupan manta q' alata siranarqakapuy ku, sumaq
Llamk 'anakuna
sector público nisqapas;
O mana mikhunataqa qunchu?
Ñawra rikch 'akuykuna
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa Arhintina q' uchu Arhintina 1978
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Olga Zubarry Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq
Autoridad Nacional DEL
Piluta hayt 'aq (Arsenal FC)
5 chaniyuq t 'ikraykuna suyu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
1. Kay wawata llaqta kama marq 'arikapuwa y.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 150 × 130 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 20 KB)
Por ejemplo, para la chacra de hacienda 191, ¿hay despacho o no?
Uma llaqtanqa Tampu Q 'asa llaqtam (469 runa, 2001 watapi).
Qhipa pachapiqa, sapanka wakichiy paq llamk 'aqkuna akllana qa rikhu ypaq hina allin sut' i rurasqa kananmi.
huk awichhukuna p simikuna
Arriaga ya veía en la elección del nombre un paralelo del bautismo:
Ñawra rikch 'akuykuna
Panti nisqaqa kaykunatam niyta munan:
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
"Llimphip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Noruega).
Llaqta (Bilisi)
Uruwayi nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Montevideo llaqtam.
Deng Xiaoping (chinu simipi: 邓小平, chinu tradisyunal: 鄧小平, pinyin: Dèng Xiǎopíng, Vade -Giles: Teng Hsiao -p 'ing) sutiyuq runaqa 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1904 watapi paqarisqa Guang' am, Sichuam llaqtapi -19 ñiqin hatun puquy killapi 1997 watapi wañusqa Pikkim llaqtapi), Chunwa mama llaqtap político wan qillqaq qarqan.
Yachay wasi ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
social, económico y ambiental, y su
3 chaniyuq t 'ikraykuna ch' ichi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Tapaqairi pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyisimikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ayna kimsam! Compadre ayna kimsan!
Mikhuna waqay chayta llaphi t 'ikray waqllirparichisqanmantaqa, manam k' apak yachayqa kanchu; kayqa sapa k 'itikunapi huk niraq kama kasqanrayku:
Tukuy runapas umanpi yuyaykusqantam rima rinan mana pita pas manchakuspa. Yuyaykusqantataq mi pachantin runaman, tiqsi muyu ntin, lluy "mundontim / mundo ntin" runaman riqsichinan yachananpaq. Sut 'in rimaqtam pacha kamaq taytacha pas yanapan. Chay yuyaykukusqanmanta qa, rurasqan manta qa manam pipas chiqniyta pas, huch' achayta pas / huchha chayta pas atinchu.
Papa yuq, saphi yuq, q 'umir chupayuq
Kay p 'anqaqa 13: 23, 23 dis 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Sach 'a, Mallki, k' ita mallkita nikun. Sach 'arqa rqa
Chunwa nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Chunwa (sut' ichana) rikhuy.
Grado
84. Hinalla ña kachun. Tuta quyllurkuna qhawaptiyki qa mayqan kaqpasquyllurni y kanqa. Chayqa llapa ntin quyllurta qhawaspam kusi r ikun - ki... Mayqan kaqpas wayqimasillaykim kanqa. Kunan hukta qus - qayki, nispa asikun. - A! Wa walla y wawa, chay asiyniyki qa kusichiwan mi. - Chaytam quyta munarqa yki... Asiyniy qa yaku upyachiwa s - qaykihinam qampaq kanqa. - Imaniwayta munanki? - Runaqa manam kikin quyllur niyuq ka machu kanchik. Ñanpuriq runakunataqa quyllurnin qa ñannintam rikhuchin, wakin runa - paqtaq kancha y llam / kamchay llam kam chan. Astrónomokunapaq taq uma nanay yupay llam. Businessmanpaq taq quirim. Chay quyllur kuna qa chin - llam. Qampa quyllur niyki kuna qa manam chay runa kuna p pa hina - chu kanqa... - Chaywan ri imaniwayta taq munanki? - Tuta siyluta qhawaspayki qa asiqta rikhu wanki. Qampaq mi lla - pantim quyllur asimun qa. Asiq mi quyllur niyki kuna kanqa! niwa s - pam asiri ku llan taq. Sunqu yki tiyaykapunqa ña (sunqun chik qa ti - haykupullanpunim) chayqa, kusis qa llam kanki riqsiwasqa yki -manta. Wayqimasillay mi kanki hayk 'apkama pas. Ñuqawan asiytamunaspayki qa bintanaykita ki char qa ri llas pa asirikunki. Runama - siykikuna qa utirayaspam asiqta qhawasunki. Chayqa ninki « quyllur -qa asichillawan puni » nispa. Paykunaqa « musphachkan mi » Qamtaq mi sunqullayki pi ninki « quyllur llaqtayuq wawaqa puklla - payamuwan mi » nispa, nispam asiri ku llan taq. - Quyllur rikhunaykita qa achkha asiq campanillatam rikhunki, nis - pam yapa asiri ku llan taq. Hinaspam niwan: 85
Runa Simi: Gálatayuqkuna paq qillqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mérida.
Llaqtakuna kantun kuna pi wakcha runa uywakuna uywaptin mi, ichapas huk aypana qa, uywa allin mirachiy kanman.
Kay runa chukririshka kay an tawa pa uchilla punkuta mi llukshishka, shinallatak shuktak runakunata ña hapishka mi kay runakunapa yanapay wan, ña chapakkuna pa maki pi churashka mi, kay runakunapa shuti kuna Rafael R. Ch., de 17 wata shinallatak Winstom C. C., de 21 wata runakuna
5 Jesusqa tukïnöpam mana mancha p akuq kanqanta yachatsikunqanchö rikätsikurqan. Tantearina paq / Tanteairina paq, pushakuq religiösu kuna, nunakunata engañëkäyanqantapi s mana manchaspam willakurqan (Mateu 23: 13 -36). Hina manam permitirqan chu, kë mundo mana alli man ishkichinanta (Juan 16: 33). Michëkäyaptimpi s yachatsiku r sïguirqanllam (Juan 5: 15 -18; 7: 14). Hinaman pas, ishkë kutichö mi templuchö rantikïkaqkunata qarqamurqan (Mateu 21: 12, 13; Juan 2: 14 -17).
de calami na 80. Estos no son estéticamente bonito s ni favorable s para las
Uma llaqtanqa Chupa llaqtam.
Sapanka suyukunapi ima sasachakuykuna kasqa man hinam rur aykunata qa puri ri china.
Mana q 'illaykuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Simikuna qhichwa simi, aymara simi, kastinlla simi, hukkuna
Zeuska Afroditapak tayta mi.
Tonga nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Trygve Lie.
Eskimo aleut rimaykuna, Greenberg nisqankama Iwru Asyati ku rimaykuna nisqa Macro aylluman si kapun.
María Santísima Mama chas 987 kaniykuq 988 kasqa dolor pi kachkaspa, Jesusta
yanapanchu?................................................... .39
¿No la deja?
Paqarisqa 16 ñiqin inti raymi killapi 1952 watapi
Kamasqa 16 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, Santiago de Chile,:: * Gunckel H. (1967).
Tupaq Ka tari qa 40.000 runayuq awqaq suyu wan Chuqiyapu llaqtata iskay kutis ch 'utirqan 1781 watapi, ichataq español awqaq kuna s atiparqan.
Ch 'akisqa, kuta sqa rap' inkuna manta mati upyan atam ruranku, ch 'akisqa mati manta purukuna pi.
Pachak qanchis chunka waranqachá mama rimaqniyuq kachkan.
North Carolina nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
12 Ishkë kaq, Jesusqa alli pensëku r ruranqanta rikätsikurqan imanö këninwan mi. Manam raslla chu phiñakuq (Proverbios 16: 32), piñënintam dominaq y yachanëllapaq mi kaq (Mateu 11: 29). Hina, qatiqnin kuna pantay aptin pas pacienciakuq mi (Marcos 14: 34 -38; Lüca s 22: 24 -27). Mana alli tratëkäyaptimpi s manam contestarqan chu (1 Pëdru 2: 23).
"Qillqap (Mishiku)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿Me ha avisado?
Mana, cosecha!
Zocota nisqaqa wamp 'uta wayra wan kuyu china paq hatun p' acha p 'alltam, wamp' u chawpinpi t 'uyurka nisqa sayaq hatun k' aspi pi watasqa.
agradable o lo que es desagradable, quiém les enseña a Uds., cuando Uds. son
2. Uso poblacional nisqa;
Kay p 'anqaqa 02: 47, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Eloy Alfaro kiti (kastinlla simipi: Cantón Eloy Alfaro) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Esmeraldas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Valdez (icha Limone s) llaqtam.
Husqa icha Jusqa 1] (genus Dalea) nisqakunaqa huk yurakunam, chaqallu yura rikch 'aq aylluman kapuq. 564 rikch' aqninmi.
Kay qallariy programa pi yachaqkunata yachachinku ayllu simillapi (As) grado s inicial utap
Uma llaqtanqa Pa ruru llaqtam.
10 Wakkunata servi spa kusiyta tariy (Hechos 20: 20, 21, 24, 35 leey). Jesusqa kusisqa kanapaq chayta puni rurana kasqanta yuyay char qa. Payqa munaynillanta rur anan manta, Tatanpa munayninta ruraspa kusiyta tari rqa. Chayrayku, llampʼu sunquyuq runas sumaq willaykunata japʼikojtin ku mayta kusikuq (Luc. 10: 21; Juan 4: 34). Qampas runakunata yana paspa kusiyta tarillankitaq chá. Jesús yuyaychasqan man hina imatapas akllanki chayqa kusisqa kawsakunki, Jehovata pas kusichinki (Pro. 27: 11).
Kawlla y, Llaku si icha Sinti mintu nisqaqa runap icha uywap allin icha mana allin kach kaynin mi, ñutqu p limbi ku llikan pi paqariq.
81 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quechua (Nuna kuna / Runakuna / Kichwa / Inga / Ingá)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'illichu.
Azúcar.
283 Cristop ñawpan wataqa (283 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Runa Simi: Rit 'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch' itiwan (kuyuchisqa siq 'isqa)
todo, estos aportes contribuyen a la codificación del quechua. Para ver la lista de sus
1985 watamanta 1990 watakamañam umalliq karqan.
Ñuñuq kuna: Kay amachasqa suyupiqa kanmi 15 laya marsupial ya, 7 laya k 'usillu kuna, 19 laya aycha mikhuq kuna, 44 laya masu kuna, 7 laya xenarth ra, 1 laya ch' ulla ruk 'an ayuq kuna, 4 iskay ruk' an ayuq kuna, 1 laya ninri sapa khankiq kuna, 9 laya khankiq kuna.
Suyruqucha (kastinlla qillqaypi: Suero cocha / Suirico cha) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk rit 'i urqum Hunin suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Kanchayllu distritopi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, Q' inti distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.600 metrom aswan hanaq.
allin hunt 'asqa mikhunankupaq huk rikch' ap mikhuykunata haywan qa. (t) Allin mikhusqa runakuna kananpaq,
Qara siki (Kastinlla simipi: pobretón, menesteroso, mísero, paria). Aw qara siki, ama wamraata qati r aychu umanta acha cha achi r
Aswan hatun llaqta Muruni
Sapap p 'anqakuna
Leopoldo Lugone s Argüello sutiyuq runaqa (* paqarisqa Villa de María del Río Seco llaqtapi - Tiqri wañusqa llaqtapi), Arhintina mama llaqtamanta willay kamayuq wan qillqaqmi yachaqpas karqan.
Mariano Enrique Calvo Cuellar sutiyuqqa (1782 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 1842 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (9 ñiqin anta situwa killapi 1841 watamanta 27 ñiqin tarpuy killapi 1841 watakama).
Runa Simi: Barina s suyu
Kawsaykuq yawri (orgánulo, organela) nisqakunaqa kawsaykuq pa rakichankunam, llamk 'an acha kuna hinam.
wañu p usqa. Ichaqa
Michel Platini (* paqarisqa Jœuf llaqtapi, Phransya mama llaqtapi) huk Phransya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Kay pruwinsyaqa Pedro Portillomantam sutichasqa.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
seres transpersonale s de la religión andina y de la Iglesia católica. “70
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'ay.
Julio D. Auccaylle Delgado (“Iskay phiña mayu kuna manta ”)
Kuryum / Coreo / Curio, Cm (musuq latín simipi: Coreom / Curiom) nisqaqa huk Aktinyu rikch 'aq q' illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Mayninpi p 'anqa
kaqtaq allpayuq lluqsin, q 'umirniraqta raq
avenidas, desastre s e inundacione s
Luriway (kastinlla simipi: Luribay) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, José Ramón Loayza pruwinsyap uma llaqtanmi.
Asuwi (kastinlla simipi: Azogues / San Francisco de Pelengui de Azogues) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Cañar markapi Asuwi kitip uma llaqtanmi. Asuwi llaqtapiqa 31.151 runakunam kawsachkanku (2005).
licenciata otorgakusqanmanhi na. Huk
kanqa. Chaypaq akchi pas, karumanta waqya na kuna pas, q 'ayan akuna pas ayllu kuna man, llaqtakunaman chay anqa,
Ñuqa nchik manta, inti llika manta 4,34 achkiy wata karu kaspanmi, ñuqa nchik manta lliwmanta aswan hichpa quyllurmi.
BASF SE nisqaqa huk alemán chaqllisincha ruruchinam. Uma tiyanan qa Ludwigshafen llaqtapim, Alimanyapi.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos de Céspedes.
concepto “oración ” como la indicación del lugar al campo cristiano.
huntaykashishqannawlla, qillqa llampuchiykap pas qillqa chuyachiykaqta pas,
Wañun an manta?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
715 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Nispan nin Gregorio XIII Papa nisqa. Chayraykum runakunaqa ninku: Roma suyuqa 754 ñawpaq watakunapim kamarqa karqan. Rómulo Remowan mi, iskaynin ku Romata qa kamarqan ku.
Kay Wikipidiyapiqa Qhichwa simillapim qillqakuna kachun.
Willkachasqa ñawpa suyukuna: Ayakuchu Pampa · Chaka marka · Machu Pikchu · Pumap sach 'a-sach' a
Mayqin wikikunapi "Rikch 'a: P wiki letter w. svg" nisqata llamk' achinku
Padcaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kind regard s -- Ziko 22: 52 15 awu 2008 (UTC): Iskay kaq t 'inki qa manam kanchu.
Mana yachankichu, no?
Tawa Inti Suyu
Maurice Couve de Murville (1907 -1999) Maurice Couve de Murville sutiyuq runaqa ((* paqarisqa Reims llaqtapi -wañusqa Paris llaqtapi) Ransiya mama llaqtap político qarqam, Ransiya Músico / Múcico ministro (1968) wan Uma kamayuq (1968 -1969).
Ignacio Merino Muñoz sutipaq runaqa, (* paqarisqa Piwra llaqtapi, Perúpi - † wañusqa París llaqtapi) Piruwanu llimphiqpas karqan.
Hayu nisqaqa imappas manapuni kaqllam kaq, tukuylla wakin kaq.
Allá vamos a festejar. Allí haremos kuka k 'intu. Allá ponemos
Waras llaqtapi
del enfoque de género organización judicial patapi llamk 'ayta wasa p achisaq ku / wasapachichkaq ku.
consegui r la verdader qa felicidad?, ¿qué es la muerte, el juicio y la
Quyllur rit 'i 2007 watapi
Griguryu VIII Tayta Papa (1187)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'ipuqu
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qhichwa simipitaq tawa kaq sanampam, hanllalli kunkapaqmi.
Amerindia n ° 24, 1999
Quchakuna:: Kuska listritu pi: Winchu s qucha () - Rutu qucha- Chalhat qucha - Qaranqa y qucha- Sarqa qucha;
Sapa p 'unchaw mikhun ay kuta quwayku.
Hina Simi tukupurqan aycha kaq runaman, hinataq tiyaykurqan ñuqanchik ukhupi; hina rikhurqa nchik glorianta, imatachus chaskirqan Tayta manta pay ch 'ulla churin kasqanrayku; paymi kachkan hunt' asqa gracia wan hinallataq chiqap wan.
Qhapaq p 'anqa
La ropa es igual, ¿no? ¿Igual?
Qhichwa simi qa Perú suyupa huk kaq rimayninmi, kawsaq simi kasqan raykum imaynama rimasqa.
1438 watapas Pachakutip / Pachakutiq Inka Yupanki Sapa Inka qa Chanka runakunata Yawar pampa pi atispa, pacha kuti y hinapi inkakunap musuq hatun Tawa ntin suyuta kamarqan. 1460 watapi chay Pachakutip qa / Pachakutiq qa Wank 'akunata s atirqan, 1470 watapitaq Chim ukunata s.
Runakunapaq Kallpa
entiende con qué razón se puede imponer una religión a un pueblo. Su
de fruta. Después además para eso que se llama juanikillu entran esas
Escuelapa huñun akun kuna qa sapa kuti yach achiq kuna wan huñun akun ku, sa sach akunata, problemakunata
Qhapaq p 'anqa
kancha punkupi kayhinata rim apaku sqa:
Apamunki chik?
Saywitu: Tinki llaqta, Siwi na qucha, Sinkrinaqu cha, Awsanqati urqu, Qullpa Ananta (Qallanqati), Hatun Uma rit 'i urqu, Allqamarina yuq (Qullqi Cruz / Cros), Chumpi (Wisk' achani)
Marcos pa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
mvaldez @ pcm. gob. pe
un niño, hasta que uno comprende la totalidad, y con eso también el sitio
¿En sus casas pueden hablar con Dios?
hisp 'ana wasi kananpaqpas; ch' uya ch 'uyapi tiyan apaq pas, qanra kuna, qhilli kuna chinkach inapaq pas, llamk' aykuna
Saramama (bot): Uq laya juch 'iy sach' aq sutin, llant 'apaq kusa.
Uma llaqtanqa Qhawa nilla llaqtam.
* Huk rimay kuna wan.
Antonio Cipriano José María y Francisco de Santa Ana Machado Ruiz, Antonio Machado, sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin anta situwa killapi 1875 paqarisqa Sevilla llaqtapi -22 ñiqin hatun puquy killapi 1939 Collioure wañusqa llaqta niqpi), huk Hisp 'aña mama llaqtap qillqaqmi yachaqpas karqan.
Jach 'ach' illka (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhin wan teñikun q 'umirta.
Tiyay Puno suyu, Lampa pruwinsya, P 'allqa distrito, Paratiya distrito
Kustarika llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa San José llaqtam (1.345.750 runakuna (2005)).
Manam pipas wicha rirqa chu hanaq pacham anqa, ichaqa hanaq pachamanta uraykamuq Runamanta Nazi p hanaq pachapi kaqllam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Puka chikayu
Hayñi, Llaqta puchka y Hamut 'ap Facultad -nin (FDCP): Mamallaqtap San Marcos Kuraq Yachay Suntur paqariqnin pachamanta hamun, 1551 watapi, yachay suntur pa ukhunpi San Felipe Yachaywasi paqarimurqan ku, kamachikuna yacha china ypaq. 1770 watapi, San Karlus Qhapaq Convictorio paqarichirqamun — San Felipe Yachaywasi (kamachikuna), San Martin Yachay wasipi pas (yachay wayllukuy) iskay kuna mist' uras pa —. 15] 1935 watapi, 28 ñiqin inti raymi killapi musuq estatuto qurimurqan, chaywan si musuq sut 'inta apachimurqan ku: Hayñi Llaqta puchka y Hamut' ap Facultad -nin, kunankama hina riqsi s paqa. 17] Kunanpacha, yachay suntur ukhunpi kapun, hinapsi facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: hayñi, llaqta puchka y hamut 'ap. Hinallataqsi huk hark' ana wasikuna kapun, llaq tarqu na kuna paq.
Kunan pacha
2005 watapiqa, papa tarpu sqa allpapi llapan papa mirachiy pipas, wiñaq suyukunam kamalliq suyukunaman qa llallipan ku.
chhuquruqutu (suyt 'u, siwi s puquy) - cono
Kusituy (Mama llaqta)
Runa Simi: Makabayo p iskay ñiqin qillqasqan
debere s respecto a Dios.
Qilla runaqa manam llamk 'ayta munanchu.
Llamk 'anakuna
Churinkuna: Tatja na, Nina wan Danilo.
cerro s comam, para que estos Ñañanti yuq coman todo, para que lo
Ñawra rikch 'akuykuna
T 'ikraynin raqhas qa Castellano simipi:
Mana, mana Diosman qa atichwan chu. Por ejemplo kay wasi paq
Categoría: Iñiy -Wikipidiya
Santa Rosa de Abuná (kastinlla simipi: Santa Rosa del Abuná) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk llaqtam, Abuná pruwinsyap uma llaqtanmi.
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa • Yurakari
Iskandyu, Sc (musuq latín simipi: Scandiom) nisqaqa huk q 'illaymi.
ambiental del agua sobre la base de los
Wank 'ata hap' ichkaptin, pacha kuyuy qa tuylla s puchukarqan.
Charles Goodyea r 1839 watapi k 'awchu salinacha y (vulcanización) nisqata tarirqaptin si, achkha qhatuq runas k' awchuta rurayta munarqan.
Shoq punllakamam.
p 'ampayni ntin p' ampay kuna ntin / p 'ampaykunantim
costa.
Runa Simi: Aplaw pruwinsya
Tumpis (kastinlla simipi: Tumbes) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Tumpis pruwinsyapi, huk llaqtam, Tumpis suyup Tumpis pruwin s yapa s llaqtanmi.
Mishiku wan Paraway.
San Antonio de Bayushig kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
Qhichwa simimanta yachay
Sector educación
pues, no produce bien.
"Indya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Dholuo (Luo) (3,5 -4 unu rimaqniyuq): Kinya, anti Uganda, chincha Tansamya, Luo runakunap rimaynin
K 'all akuna pa sach' akuna tarpusqankuta s yachanku
Vivien Leigh, Viviam Mary Hartle y chiqap sutiyuq warmiqa (5 ñiqin ayamarq 'a killapi 1913 p' unchawpi paqarisqa Darjeeling, Barat; 7 ñiqin anta situwa killapi 1967 p 'unchawpi wañusqa London llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq aranway puk llaq si karqan. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Uma llaqta Pasurapa
Hatun Pasto 5.000 + m Puno suyu, Lampa pruwinsya, P 'allqa distrito, Paratya distrito
83. Raki. Prohibición de vertimiento de
► Llaqta (Tukachi pruwinsya) ‎ (2 P)
Esrap qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Poemas Humanos (Runa kaypa nisqakunam) (Runa árabe kuna) (1939)
Llamk 'apusqakuna
Runa Simi: Isquki
incumplida de una obligación de hacer o
Karqam puni, aswanmi kunanqa chinka pusa ña Pascua qa, por ejemplo.
hampikamayuq wan político
Kuntur Puñu na 200 px Kuntur Puñu na icha Pistis hi (kastinlla simipi: Nariz del Diablo (Supaypa Sinka, http: / / ww.
Uma llaqtanqa Wankaruma llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Unriya).
Tiyakuynin Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Qhawanakunti distrito
817 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
www. akunaa y. com
Qillqaq (Kastinlla simi)
Categoríakuna:
Purimuq mayukunap k 'iti hawan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leonardo da Vinci.
Ñaqha hukchasqa paq allin kachin akuna Qhipap 50 _ 100 _ 250 _ 500 hukcha sqata qhipaq 1 _ 3 _ 7 _ 14 _ 30 p 'unchawmanta qhaway.
Lorito suyu Ukayali pruwinsya Kuntama na distrito, Sumaq Pampa distrito, Vargas Guerra distrito
Huk miyu kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Quéchua: rikch 'ayrimana (qu)
Urqukuna: Ariquma
d. Cuenca kuna pi Planes de Gestión de
3 chaniyuq t 'ikraykuna pukyu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
¿En Qiru hay?
Uma llaqtanqa Thapay llaqtam.
son cuatro. Los cuatro entran. Ya teniendo todo eso, después en el titi
Universidad niyqa kay latín simipi niymanta pa qarqan: Universita s magistrorum et scholarum, icha "Hamawt 'apaq yachachikuqpaq wan huñunakuy".
Iskaynintin k 'iti rimay si karqan:
Wiñay llaqta
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay llaqtayuq runakunaqa, kay Pacha Maman chik pa wawan kuna qa runa simita puni ari ri mana nchik, kaqtaq wawanchikkunaman pas chay simita yacha china nchik.
Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reserva ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Llaqta Ixiamas, Tumupa sa, San Buenaventura, Tawa, Napashe, Capai na hukkunapas
Wayna runa kaspa Qusqu llaqtaman rispa chaypi kimsa watam kakurqan, Qhichwa rimayta allin yachaq anan paq.
Uma llaqtanqa Charlestón llaqtam.
Willay kamayuqkuna (Uruwayi)
San Lucas 23: 48 QUFNT -Tukuy chaypi kaqkunaqa, tukuy -Bible Search
John von Neumann - pa 1946 -pi nisqankamaqa antañiqiq kay pichqa uma rakiyuq mi:
Tankkachi y: hacer empujar alguna cosa (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
400 0 _ ‎ ‡ a Gough Whitlam ‏ ‎ ‡ c Awstralya mama llaqtayuq político ‏
Kay wamanipiqa Amarakaeri runakunam kawsanku.
Tres Unidos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tres Unidos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Picota pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tres Unidos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puma sunkaru.
Kaypi rimasqa: Rapanuy wat 'a (Chile man kapuq)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'atay
Gustavo Enrique Camino Brent sutiyuq runaqa, (* 22 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 15 ñiqin anta situwa killapi 1960 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi), llimphip qarqan.
Siq 'isqa rikch' asapa willakuy pi runa hina
Sandía pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay categoríapiqa kay qatiq 2 p 'anqakunam, 2 -pura.
Imaraykuchus Qampatamim reino, atiy, hatunchasqa kay ima, wiñay pa wiñaynin kama.]
T 'inkikunata llamk' apuy
Huk Qilla ku nataq mi Imaymana Ch 'iqmikunata Qhatu spa LLAK' Ap Runap T 'an tanta Qichun.
Ayata qa aya wantu nisqa qiru manta waqaychanapim kaqta pam pacha nku.
plazo determinadollapaq mi qukun man,
Chinchay Maryana Wat 'akuna Llaqta Tanta
Hatun yunka sach 'akuna hina, kuyuy,
6 ¿Pitaq pantay religión kuna pa contranpi qa hatarin qa? Biblia pa nisqanman hinaqa, "chunka waqrayuq" ‘ manchakuy paq animal mi '. Chay animal qa tupan mi ONU nisqawan. ‘ Chunka waqrankunañataq mi' tupan kunan tiempopi ‘ manchakuy paq puka animalta 'yanapaq atiyniyuq naciónkunawan (Apoc. 17: 3, 5, 11, 12). * Pantay religión kuna pa contranpi hatariptinku qa chinkachinqakupunim. ONU nisqapi kaq nación kuna qa chay chuchumika pa tukuy imankunatam qichunqa ku, imayna kasqantapunim qhawachinqa ku hinaspapas q' alaypaqtam "kanaykunqa ku" (leey Apocalipsis 17: 16).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wakarpay.
ch 'iriyni nnaq ch' iriykuna nnaq
Cocinaban con leña porque así calentabam la casa. Sim embargo, recién
Cachicadán distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Cachicadán) nisqaqa huk distritom Santiago Chuku pruwinsyapi, Qispi kay suyupi, Perú mama llaqtapi.
Kay qillqaqa Qhapaq raymi killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Rimanakuy: Main Page / index.php ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq q 'acha - q' acha.
huk (01) representanten;
Ari, riqsini.
Muksicha na yupaykuna 4, 2
Perúpa Allpa awqaq suyu
1970 watamanta 1981 ñawpaq kuti Ihiptu pa Umalliqnin karqan.
P 'anqamanta willakuna
Qhasqu ymanta t 'ikakuna qa wiñan. Achkha t' ikakuna qa wi -\ nchaninchana raq kachhan.
Belfast (Beal Feirste) llaqtam uma llaqtan tukurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chincha q 'arachupa.
la historia de la comunidad.
pasa.
Borũca (Bronca, Bronca): Kustarika, yaqa wañusqaña
1961 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Jach 'ak' achi munisipyu (aymara simi: Jach 'ak' achi jisk 'a t' aqa suyu; kastinlla simipi: Municipio Achacac hi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Umasuyu pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Jach 'ak' achi llaqtam (7.540 runa, 2001 watapi). 1]
Wikiliwrukuna: Ayllupaq p 'anqa sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Sullana pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sullana) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Piwra suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sullana llaqtam.
Siqaq yura (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Categoría: Qhichwa rimaq runa llaqta
Qhawana pampa (monitor) nisqaqa rikch 'akunata qillqakunata pas rikhu china paq antañiqiq pa icha ñawikarquy pa llamk' anan mi.
Qam rinkichu Paucartambo man?
Suti k 'itikuna
Kay qhichwa Wikipidiyapiqa yanapana qillqakunam kachkan, musuq t 'una qillqasqakunatam rurananchikpaq.
Llamk 'apusqakuna
Lliwmanta astawan Kastinlla simipi qillqaspa.
Uma llaqtanqa Wasa Rancho llaqtam.
Urin Awya Yala allpa pachapi Hisp 'aña kamachiyta 1781 watapi ankallikurqan.
Aniceto Arce Ruiz sutiyuqqa (17 - EV - 1824 paqarisqa Tariqa llaqtapi, Buliwyapi, wañusqa 14 - VIII - 1906) huk buliwyanu umalliqmi karqan (15 - VIII - 1888 -11- VIII -1892).
Uma llaqtanqa San Juan de Lurigancho llaqtam.
Tukus paqa, wak rap 'iman qillqarqu y. Chaytataq wakin masi chayki kuna ñawinchanan paq,
234 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pidru qa mana pana yuq kanchu.
Huk p 'unchawsi wakin wayqin kuna, Ayar Kachita qa mach' aypi wichq 'arqa punku. Chayta ruras pas kimsantin wayqi kuna qa ripuq ku. Wanakawriman si chay asqa ku. Chaypas huk k' uychi rikhu r isqa.
Samiykupaq qa, Alemaniamanta yana payta qa chaskillaykapunim / chaskillaykupunim.
Cadmio, Cd (musuq latín simipi: Cadmiom) nisqaqa huk q 'illaymi.
Arabela 2] Lorito suyu Maynas pruwinsya Napu distrito 302 (171 qhari, 131 warmi)
Churani.
Runa Simi: Chip cha rimaykuna
Pilaqatu (kastinlla simipi: Pelagato s) nisqaqa Perúpi huk qucham, Anqas suyupi, Pallasqa pruwinsyapi, Pampas distritopi.
Uma llaqtanqa Rawilu llaqtam.
Tribunal Nacional de Resolución
A pesar de todo, vale la pena la labor realizada por los lingüista s peruanos (en
Categoría: Kurku kallpanchaq (Inlatirra) -Wikipidiya
Purimuq mayukuna: Ibaba mayu, Usinta mayu
Runa Simi: Samk 'ay wasi
Chiqniy nisqaqa huk runap huk runapaq millay sunquwan ch 'utinayas pa rikhuynin, awqa kaynin, khuyay pa hayunmi.
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Tawan ya distrito
Kay antihistamínico s segunda generación kaqmanta mana ancha kusasina chu kankuman.
Kunan pacha
3 Payqa rikhurin mana tayta yuq, mana mama yuq, mana ñawpa tayta - mama yuq. Manallataqmi nacesqan pas wañusqan pas yachakunchu, aswanpas Diospa Churin man rikch 'akuspan wiñaypaq sacerdote kapun.
Lunqanu s nisqaqa yawar sapa, aslla taq aycha yuq aycha t 'iqim.
c. Establece r su monto según
Llama wallqay.
Kaymantapacha: 25 ñiqin hatun puquy killapi 2013
waqtarqan ku sinchita q 'aspi wan, sinchita.
Qhichwa Wikipidiyapaq mana cha niyuq chá, mana allin t 'una qillqasqapas chaywan sananchasqa kachun.
Colonpa / Colón pa hamusqan pi Españolkunaqa allpa nchik manta paqarisqa runata wañuchiq, atikamuq, kamaq qallarirqanku. Qurita maskha tata spa, ñawpa hamawt 'a Wakikunata tukurqanku.
Uma llaqtanqa Navarro llaqtam.
Poitou - Charente s nisqaqa huk riqyunmi (región) Ransiya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Poitier s llaqtam.
"Distrito (Qurisapa pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qispi kaypaq hayñi kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
sus consumo s anuales hasta cumplir, en un
Kinwa hina siwukta pas yanu nku.
P 'isqupampa pruwinsya
Lamas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lamas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, San Martim suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lamas llaqtam.
Phutuqsi munisipyu -Wikipidiya
Uma llaqta Waylas
Daimler - Maybach -pa rurasqan "Reitwagem" nisqa.
Inkisiwi munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ayllupaq p 'anqa
Diosqa kay pachaman sapallan Churinta kachamur qa, manam runakuna juzgan an paqchu, aswan runakuna paywan salvo kananpaqmi.
780 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Runa Simi: Huyi runa
Willay p 'anqa (piryudi ku nisqapas)
quwiki Categoría: Llaqta (Chunwa República)
Uqilla (bot): Cúrcuma. Uq laya mallkiq sutin, saphin manchay q 'illitu, cahy wan tullpukuq q' illuta, chantaqa mikhun aman churakun puqllaypa cha raymipi.
Arco tanqay.
Kayna kach kaptin pas, 2006 watapi Perú suyuqa, París suyuwan rimanakuyta siq 'ichan, kay riman akuy taq wiña r inapaq / wiñairin apaq yanapa kumanta rimarirqan, chaymi "hawa suyukunawan yanapakuy llaqta kamachiy" sutichasqatam qillqanku.
454 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2009 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Kichkachay pruwinsya
1958 watamanta 1968 watakama Ransiya mama llaqtap Hawa minestronenmi kachkan.
Wayna sipas willay apaq kuna paq yachaysi y
Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala
Puno suyupiqa aswanta Qusqu -Qullaw runasimitam, Aymara simitapas rimanku.
Autoridad Nacional wan rimarispa; hina
Imataq chay obligación, imata rúan?
Yayayku hanaq Pachapi kaq,
Yuraq yawar kawsaykuq (Neutrophile).
Octavio Cordero Palacios kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Bydgoszcz nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Bydgoszcz llaqtapiqa 358.614 runakunam kawsachkanku (2014).
Pruwinsya (Ika suyu)
4. Infraestructura hidráulica, mayor y
230 205 runakuna.
1890 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Robert Schumann sutiyuq runaqa (* paqarisqa Zwickau llaqtapi (Alimanyapi) - † wañusqaBonn llaqtapi (Alimanyapi)) romántico música takichapmi karqan.
24 ñiqin kantaray killapi 1964
Qusqu suyu (aymara simipi: Qusqu jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento del Cuzco) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Qusqu llaqtam.
karqa. Kay yachaqkunapa kutichisqan qa Figura 3 kachkan:
Ruray imaymanata, chanin chan apaq imakuna chus hunt 'ana llamk' aykuna allinta puri rinan paq. Hinallataq aswan hatun kamachikuykunata, imaynatachus llamk 'ana chayta hunt' apan anku paq chay yachaywasi pirqa ypi.
forma de entrevistas abiertas. Nuestro estudio se diferencia de otros no
Amachasqa sallqa suyukuna: Churuti kawsaykuska amachasqa allpa
3. Ancha munayniyuq urqukunapi Ɵyaq apu. /
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Internet apaykachiq ri khuchi ypa yachay apaynin pa imaymana rikch 'ay ninkum llamk' achirqan ku pusaq Asia suyukunap chunka kimsayuq yachay apaqninkuta, Berlín pipas Bonn pipas.
Chanchamayu pruwinsya
5. 2017: 1 2 Chinchay Yawyu - Quchas waqaychasqa, 2 2 Miguel Hernández, 3 1 Musuq Hisp 'aña Qhapaq ranti suyu
Simón Bolívar, Qispichiq nisqa
Qhapaq p 'anqa
"Buliwya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yachakuq kuna Hatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaq Ismael Monte smanta
Inkakunaqa p 'unchawpi musuq wa tata s festejarqan.
Manchay aycha achkha y achiq wasikuna, industrializado s nisqa hatariptin mi, aycha achkha y achi yqa wiñarqun.
para preserva r fuente s y cuerpos de agua, así
Tiyakuynin Sawa ya pruwinsya, Uru Uru suyu
a la Santa Tierra, diciendo. Sí, eso más bien hay.
Kay p 'anqaqa 12: 30, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
46 + 47 M: Diosman mi graciasta quni tukuy sunqu ymanta! Anchatam kusikuni, Salvaqni y kasqanrayku!
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Midi - Pyrénées.
Kunanqa, manam ñawpaq hinañachu unumanta qullqi pa gana qa. Estado paq llamk 'aqkunap, mina kuna p ingenieronpa pas nisqanman hina hayk' as unu -yaku paqarin an kuna pi, hayk 'atataq si unuta imakuna paqpa s munanku, chayman hinan rakin Ana, ichaqa manam chaninta chu kayku na manta qa Estado yachan.
Wañuy pa t 'uqu ñawinkunam p' itarimun qa
P 'intu rqa al óleo de Alonso del Arco, S XVII Teresa Sánchez de Cepeda y Dávila Ahumada, OCD icha Santa Teresa de Jesús chaylla sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Abuela llaqtapi - † wañusqa Alba de Torme s llaqtapi) huk kathuliku santos karqan.
Uma llaqtanqa Tunsu pa llaqtam.
Kamasqa wat 'a 2 ñiqin kantaray killapi 2007 watapi
Pachakmanta 96 yachakuqkunam llamk 'aynin manta qa allin kusisqam kachkanku.
Wallatani qucha (kastinlla qillqaypi: Huayatani / Huallatani) nisqaqa Buliwya suyupi, huk qucham Kimsa Cros / Cruz wallapi, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsya, Q 'imi munisipyupi, Waña quta kantunpi, saywapi José Ramón Loayza pruwinsya wan (Malla munisipyu, Rodeo kantum).
salvación de las almas. Después de la misa, las almas pueden acercarse
Yachay nisqaqa (latín simipi: scientia, chaymanta kastinlla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay alli chay pas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswan pa, yuyay chak usqan pa ruruchisqan kaspa, allin - all inchasqa kaspa, ruran anqa huk yanapan akuna wan kamachinata qati china spa chaskinam, huklla hatun kamachina llik 'api, chay llik' api ruranakuspa.
Kamasqa wata 8500 BC
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yoro suyu.
Ya yanqa rim apakuq si karqan, Víctor Manuel Arguedas Arellano sutiyuqsi, mamantaq Victoria Altamirano sutiyuqsi.
Hisp 'aña mama llaqt ayuq pa, wira qucha kuna p kamasqan huk llaqtakuna:
Alessandria llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Aymara: Perú Suyu
1.4 Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Uma llaqta Isidro Ayorqa
Atawallpa pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, ch 'ipaya simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Señorpa Hinam, Kumunyun icha Iwkharistin ya (grigu simipi: (Θεία) Ευχαριστία, latín simipi: Communio) nisqapiqa cristiano kuna Jesuspa muchusqanmantam wañusqanmantam yuyaykun.
Qhari runakunaqa huk 50% hinapi hina un qunku aswan warmi wawa kuna manta, chantataq aswanta prevalencia miray tiyan otoño pi.
Kaymi huk imay kana kuna:
Categoría: Paris llaqtapi paqarisqa
Mukmu, Ch 'itana mukmu icha Botón nisqaqa nisqaqa p' achallinakuna pi iskay p 'acha rakikunata ch' itaspa mukmuta ñawi cha icha ninri cha nisqa huk rakipi kaq hutk 'uman sat' ispa huñun apaq disco cham, phiruru man rikch 'akuq, k' ullu, q 'illay, plástico, qara icha waqra manta rurasqam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Pedro Carbo kiti
► Mama llaqta parki (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) ‎ (1 K, 3 P)
El agua tiene valor sociocultural, valor
1897 watapas kamasqa karqan.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
7 Chay runakunaqa llumpay manchakuypaq mi,
(k) Mana awqanakuypi kawsanapaq, manaña sapa kuti ñak 'ariypi / ñak' airiypi tarikun apaq rimanakuykunata kallpachanqa.
Runa ñit 'inakuy 9.502 runa / km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P 'acha.
1100 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Runa Simi: K 'aspi ichhu na
Runa Simi: Paygal qucha
Ñaña yuq kankichu, Lucia?
Mana yuyarinachasqa / yuyairinachasqa p 'anqakuna ‏ ‎ (16 qillqakuna)
Chay hinata k 'anchay niyki chik runakunap ñawpaqinpi k' ancha chun, allin rquwasqaykichi kta rikhuspa, hanaq pachapi kaq Yayaykichi kta yupay chan anku paq, nispa.
paganos, „runa“, se lo pedimos todo a nuestro Taytacha.
XIII, Italya simipi: Giovanni XIII) Giovanni Crescenzi sutiyuq runaqa (* 939 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Stuttgart * Lehrbuch der Botanik (1847).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Wayu kuna (uwas misk 'iyuq icha wayu misk' iyuq, icha iskaynintinni yuq)
Ch 'iqtaku qa iskaynintin hunt' a yupay niyuq mi: yupama, raki na yupay icha rakiriq / rakiiri p yupay nisqa hanaq pi qillqasqa, patmama icha raki p yupay nisqa urinpi qillqasqa.
Categoría: Qillqap (Dominicana)
Parma Parma llaqtaqa Emilia - Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
(Qanchis qucha -manta pusampusqa)
Bautismo y primer corte de pelo, servinakuy y matrimonio por la iglesia
Yawyu distrito (Lima suyu)
Aya Sofíya (grigu simipi: Αγία Σοφία Agía Sophía, "Willka Yachay", turkiya simipi: Ayasof ya Müze si, latín simipi Sancta Sophia) nisqaqa Turkiya mamallaqtapi, Istanbul llaqtapi, huk mawk 'a inlisyam, suqta kaq pachakwatapi wasicha sqa.
Aha.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Shamupa y.
Uma llaqtanqa Vitória llaqtam.
Puruma munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kaypi rimasqa: Nikarawa, Undurqas
Mama llaqtap hawan
Rikch 'a hap' ina icha Foto kamarqa nisqaqa rikch 'akunata hap' ispa waqay chan apaq llamk 'anam.
Kunanqa 162 waranqa runakunas kachkan, ichaqa 26.300 - llanña s lak 'ota simita raq rim achkan.
Kay huch 'allikusqanta ña, chay huk ñawpaq masan uyari spas, "Ancha p' inqayta rurasaq chay wakcha kta" nispa yallinakuyta ña qallarirqan. Chaysi huk p 'unchaw chay runaqa, "Wayqi, qamwan yallinakusun imawan pas. Qam wakcharaq chu chhika qhapaq paq cuñadayta warmiyanki man" nispas nirqan. Chaysi chay wakcha qa "Allitaq mi!" nispas, yayan man "Kay hinam niwan" nispa willakuq rirqan. Chaysi payqa: "Allitaq mi. Imata niptin pas, tuyllam ñuqaman hamu wanki" nispa nirqan.
nativas nisqa allpa kuna pi kaq yaku unutaqa,
Qusqu 2003 (Llamk 'ana libro 1, 2, 3).
Kawsay allpa saywachi nisqaqa istudyah yachaymi kitita maypi kawsaqkuna tiyanku.
Kay categoríapi ruraqkunaqa $2 nisqatam $1 ya chay wan rimanku nisqankama.
Urqukuna: Sallqantay - Wayna Pikchu
Tiqsimuyuntin pa qullqichakuynin qa hukmantam hataripuchkan, chunka musikuypa sasachakuyni
Fuerza o buena salud, ¿se puede pedir?
(h) Perú suyupi yuyaywan rimanakuspam, qhipa pachapi ima rurayta pas llapa nchik manta qhawairina paq / qhawa r inapaq, huk kamachikuykunata churamun qa.
Wakarpay qa Qusqu llaqtamanta 25 km karum.
Runa Simi: Wichq 'ana
Uma llaqtanqa Chala llaqtam.
aswan mat 'i kawsaykunata qunqasqa kaptin,
Abulfaz Elchibe y (Əbülfəz Elçibə y) sutiyuq runaqa (aser simipiː Əbülfəz Qədirqulu oğlu Əliyev Abulfaz Qadirqulu oglu Aliyev (rucia / rusia / roceya simipi: Абульфа ́ з Гадиркули ́ оглы ́ Али ́ ев) (* 7 ñiqin inti raymi killapi 1938 watapi paqarisqa Najichevan llaqtapi -22 ñiqin chakra yapuy killapi 2000 watapi wañusqa An karqa llaqtapi) huk Asarsuyu mama llaqtap político karqan.
procuraba salva guarda r su independencia y por eso normalmente no
Kalka (Qusqu suyu);
Sí, sí, sí.
Imaraykuchus Dios chay hinata puni mundota munaku rqa, k 'ata Churinta qurqa, pillapas paypi creeqqa, ama wiñaypaq perdekunan paq, anti s wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Dansuyu mama llaqta taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Ch 'aki, yaku nnaq suyukunapi kawsaq runak un apaq qa upyana yakuta tariy ancha sasam. Chayrayku chaki pachapi achkha runakuna llakikun mi, ya kuna y anmi.
Tuwipuma (zoo): Yana puma. Uq laya k 'ita misi p sutin.
Mama llaqta atiy kancha pi 24.05.64 wañuy arqan 300 rika akuq kuna, wayruru kuna hitayarqan waqachikuq pastaqta qa, illapalkuta, Vector Waski s maqayta munarqan pam pacha p Pasukunata. Kay manam alli nirqan Lobaton pa uchkusnintam. Punku kuna wichq 'ay arqan, mana yarqu r hanapanaku r, harunaku r wanu y arqan. Wakcha runa kaptin upatuku r manam huch' a kanchu nir ushakarqan. 1]
llega el Apu, chalán, chalán, y lo bota a un rincón de esos. Para que se
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wasa tiwlliyuq
T 'ikraynin ch' ultiy Castellano simipi:
(Markakuna (Ecuador) -manta pusampusqa)
Océano qucha (kastinlla simipi: Laguna El Océano) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Beni suyupi.
Buliwya suyupiqa isqun suyum, 112 pruwinsya, 339 munisipyu.
kunan p 'unchaw
Kaymi huk taripay allin simi napaykuy kuna (qhichwa simipi):
"urqu" - allinta qillqasqa: urqu
Kayman purin: Wallaqa mayu
P 'anqamanta willakuna
Kaymi huk ch 'ikmu rikch' aqkuna:
¿Y otro cargo?
Wisaw llaqtaqa Khiniya -Wisaw mama llaqtap uma llaqtanmi.
pájaro /. 2. Runakunap qhari kaynin. Ullu. / Pene
nisqawanqa Imaynam atisbay qhawa riyta / qhawairiyta siq 'inchasqa qatiqnin pi.
Hanaq pacha, Hawa pacha icha Celo / Silo nisqaqa kay pachap hawanpi saywa nnaq pacham.
likalichiqlupti nchik. Cooper (1989: 151) sumaq llam willakun imanaw pa mushuq
Mama llaqtap hawan 64,935 km ²
rato se acercaron los danzantes de Quico a la gente de Qiru, ofreciendo
María Zambrano Alarcón sutiyuq warmiqa (* 22 ñiqin ayriway killapi 1904 watapi paqarisqa Vélez - Málaga llaqtapi- † 6 ñiqin hatun puquy killapi 1991 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) Hisp 'aña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi Yachay wayllukuq wan qillqaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ismael Perdomo.
San Pedro de T 'utura pruwinsyapiqa (Tuturqa munisipyupi) aymara, kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Yachaqkuna wasin llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
3.2.1.4 Los días desde el chayampuy hasta el sábado después del
Karabubu suyu (kastinlla simipi: Carabobo) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. 4 650 km2. Uma llaqtanqa Valencia llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thomas More.
San Javier munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de San Javier) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Qhincha pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Javier llaqtam.
Quchakuna: Muyu rqa qucha, Salinas qucha.
Llamk 'apusqakuna
Llaqta (Asankaru pruwinsya)
1972 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Diego Martínez Barrio sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin ayamarq 'a killapi 1883 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi -1 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi wañusqa París llaqtapi). Hisp' aña mama llaqtap willay kamayuq wan político qarqan.
Manam pipas, qasi kaqniyuqta qa, yanqa puni kaqninchikkunata qa qichuwachwan chu.
Uma llaqtanqa Carmen / Carmín llaqtam.
Artigas suyu (kastinlla simipi: Departamento de Artigas), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
7.9 Domingo Rojas
Mawk 'allaqta, Espinar
Yachay sunturnin: San Antonio Abad (Cuzco) wan San Marcos (Lima): Facultad de Química Industrial en 1958.
Le ponen nombre, sí.
Uma llaqtanqa Santa Cruz de Toledo llaqtam.
Juanqa mana chay chiqa k 'an chay chu karqa. Mana chay ri chay k' anchaymanta runakunaman willa na llan paq karqa.
Lorito pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Loreto) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Nawta llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: James Prescott Joule.
Mayninpi p 'anqa
Amirika Zamba / Samba (zamba / samba simipi: Amerika Sāmoa / Sāmoa Amelika) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk kulunyan mi, Usiyanya pi, Zamba / Samba wat 'akunap antin mi, chayrayku Anti Zamba / Samba nisqapas.
¿En la comunidad cuando una persona, sea un niño, una mujer, se enferma
Waskarqan mama llaqta parki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phallcha.
"Valparaíso suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
estrellas que indican si hay que sembrar temprano o tarde. Todas esas
Llaqta (Sucre pruwinsya)
Chunka kimsayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Rusia / Rucia / Roceya).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pata s
Chaytaqa calle pi suyas pa kikinpa wasinpi icha q 'ita wasipi ruranku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pampa sach' awaka
Qhapaq p 'anqa
acuerdo con lo dispuesto por la presente
451 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Allpa ukhupi yaku puri china vero.
jóvenes sirven como cargadore s. Ellos quieren aprender a leer y trata r
Yurakunap rap 'inmanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
www. geeoportal. gisqata r. org. qa
¿Y a qué edad comienza un joven con el servinakuy?
Runa Simi: Yupay saphi
Iulii nisqa romano patrisyu ayllu yuq kaspa Roma llaqtapi kawpaq runas tukurqan. Marcos Licinius Crassus sutiyuq wan, Gnaeus Pompeius Magnos sutiyuq awqaq pusaqwan pas 59 kñ watapi Roma p cónsulnin si tukurqan. Chaymantataqsi Ilirya, Galya pruwin s ya kuna pi procónsul kaspa chay manta s 58 kñ watamanta 51 kñ watakama watakunapi tukuy Galyatas atiparqan Rhein mayu kama. Romano llaqtayuq maqanakuypi 49 kñ watamanta 45 kñ watakama Pompeiusta atipaspa romano repúblicata puchu kachi spa qhapaqman si tukuchikurqan. 44 kñ watapas Marcos Ionio s Bruto spa wañuchisqan karqan.
1993 watamanta 1996 watakama kuti Turkiya pa Umalliqnin karqan.
Qullpa Hawirqa (aymara simi qullpa qullpa, hawirqa mayu, 1] "qullpa mayu", kastinlla qillqaypi Koll pa Hawirqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Uru Uru suyupi, Litoral pruwinsyapi, Escara munisipyupi, Qaranqa pruwinsyapipas, Qhurqhi munisipyupi.
Qullasuyu (kastinlla simipi: Collasuyu) nisqaqa Tawantinsuyup uralan pi suyunsi karqan, Qulla nisqa runa llaqta manta sutichasqa s.
ix. Ama sat 'ikuy chu kay privacidadta waqlliq ruray kuna man otaq willay kuna manta hark' akuy man kay huknin kuna derecho kuna manta.
Francesco di Paola, Francesco D 'Alessio e Fuscaldo (kastinlla simipi: San Francisco de Paula) sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa Cosenza Paola llaqtapi - † wañusqa Tours llaqtapi) huk kathuliku santos karqan.
guarda en honor de la Mamacha Carmen. Junto con el Señor Pascua
kanan imam kunan ruraykunawan servicio justicia amachay chaninpi purinanpaq, imapas restriccione s hark 'aykuna dificultade s operativa s sasachakuykuna hinaspa recursos qati ykuna kay
Kairiña simi (Calé ña) nisqaqa 10.000 Kairiña runakunap rimayninmi, Winisuyla (7.000 rimaq), Surinam, Wayana, Brasil mama llaqtakunapi rimasqa, Kariwa rimaykunaman kapuq.
runaqa kawsay ku.
Uma llaqtanqa Kall ampa llaqtam.
y en el mundo a los 20 años del Concilio Vaticano II. Proposicione s del
despacho busca la vida está buscando al „Dios de la vida“! Hacer de la
18 Chay runakunaqa kikillankum wañuy man qara kuchka nku,
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
teniendo en cuenta los siguientes criterio s:
Tuna y Q 'asa, Yana qa distrito
Anqas Qhichwa Shunqu yuq - (Anqas de Corazón Quechua): Pedro Pablo ATUSPARIAta Kanan Hunaq YARPAnchik.
pertenecen a la variedad de Quechua Central (QI). Por último, regist ra el quechua de Cajamarca y
Achhala nisqaqa runata, imakunatapas sumaq chan apaq rurasqakunam, q 'illaymanta (quiri, qullqi), umiña manta, phuru manta, t' ikamanta.
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mata - mata.
Roubaix (ransis simipi) icha Robaai s (nirlandi s simipi) llaqtaqa Hauch - de - France riqyun pi, Ransiya mama llaqtapi, kan. Roubaix llaqtapiqa 95.866 runakunam kawsachkanku (2013 watapi)
vara yuq tayta José María Arguedas pa
nuestro Padre Dios. Su nombre era doctrina como se dice, 388 en eso, en
Darya Ibrahim pa hawa suyuman ñawpaq risqan qa Ammánpa p karqan.
Qhampu k 'usillu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Pachamamap kaqninkunata kawsaq muyuq hinatam hap 'ina hinallataq pacha ma mata qa waqaychanam.
Rikch 'aq sinri
Suti k 'itikuna
11. Rantiyuk - katuk wasikuna, shina y kuna pash, alli yachay ruraykunawan, sumac yuyay
Categoríakuna:
Qhapaq p 'anqa
Locas pa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki, is nisqapi:
Qiru (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kamasqa wata: 1980 s wan Niqiryia uma llaqta 12 Qhapaq raymi killa 1991.
Uyq 'ur simi ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Leypi porcentajekunata derechoskunata
Titiqaqa mama llaqta reserva -Wikipidiya
Paqarimurqa 25 p 'unchaw qhapaq raymi killapi 1.957 watapi, Wak' as llaqtapi.
Parma llaqtapi paqarisqa
Bedřich Smeta na sutiyuq runaqa (* Litomyšl llaqtapi (Chiksuyu pi) paqarisqa 2 ñiqin pawkar waray killapi 1824 watapi - † Praha llaqtapi (Chiksuyu pi) wañusqa 12 ñiqin aymuray killapi 1884 watapi) romántico música compositor mi karqan.
Kastinlla simita rimaqkuna / 1
Kunan pacha
63. Hinaspas sunqunpi nin: « qhapaq mi yuyakurqani » nispa « ñuqa - llacha ri kayhina t 'ikayuq kani niq kani, ichaqa rosasni y tukuy rosa s - hinalla kasqa. Iskay huch' uy nina samaq urquyuqlla qa huk wañusqavolcanñiyuqllaqa huk rosastikayuqlla qa manam hatun quyllur llaq - tayuq chu kani » nispas wikch 'urparikus pa waqaykun. XXIWwawaqa. aqhaykuptin qa atuq si napaykamun: - Imaynalla? nispa. - Imaynalla? nispas qhawarikun quyllur llaqtayuq Manas pitapas rikhun chu. - Kaypim kachkani, nispas nimun. Kay mallki siki pi... - Pitaq kanki? nispas nin. Munay llam kanki... - Atuq mi kani, ninsi. - Hamuy pukllarikusun, nispas nin quyllur llaqtayuq Llakikuy mi atipa wan... 64
Anqas suyu -Wikipidiya
Capítulo I
Kamasqa karqa 1977 watapi, Istukul mu llaqtapi, Suwisya mama llaqtapi.
Kay tukuy Abya Yalapi kawsay runa kuna mi ukhu yuyay taka cha rich kanchik, chay hatun ukhu yuyay kuna mi wañu rispa shamukushka. Chay kuna manta mi ñukanchikka ya chak kuna, Yuyak kuna, Hamawt 'akuna killkas pa shamushka kuna.
18 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yo no lo he visto.
reubicación o suspensión de obras
kachkan?
12. Qhapaq raymi
P 'anqamanta willakuna
sisi
nispam tukuy ima ya chay wan yaku unutaqa
Uma llaqtanqa Santarém llaqtam.
Querétaro suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Querétaro de Arteaga), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Santiago de Querétaro llaqtam.
Josué Sánchez sutiyuq runaqa (1945 watapi paqarisqa Wankayu llaqtapi, Hunin suyupi, Perúpi) huk piruwanu llimphiq mi.
Huk unu runa paypi qa tiyanku - Musuq Silanda pi runakunamanta huk tawa taq 'allan.
Aha. Llulla runa mana allinchu?
Kaymi huk q 'um akuna:
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
No hay.
P 'anqamanta willakuna
Ma chim 1] (genus Cebú s) nisqakunaqa huk Uralam Abya Yalap paray sach 'a-sach' ankunapi k 'allma kuna pi kawsaq k' usillukunam.
Wikipidiya: Llaqtamanta qillqa kuna paq
Lorito suyupi rimaykuna
Khallka pruwinsya
Runa Simi: Rit 'i suchu y ka chay
Imaynalla taq kachkanki, Mike?
José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix sutiyuq runaqa, icha Guadalupe Victoria, (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1786 watapi paqarisqa Tamazula (Durango) llaqtapi - † 21 ñiqin pawkar waray killapi 1843 watapi wañusqa Tenacingo, (Miihiku) llaqtapi). huk Mishiku mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político qarqan.
Mamallaqtapura Simón Bolívar Suñay (1992).
Estadoqa, ñataq runakunaman imay haywariy mast 'ariptin pas hinallataq kamachiyninta qunakuptin pas, kunan kama qa ima llamk' ayninqa manarar mi kallpasapa hinachu kachkan, nitaq unayanraqpas chu.
Perú Mama Llaqta
S 2 - S 1
Así el animal come o muere; así, no más, tenemos que mirar, sino
Rimanakuy: Qhapaq p 'anqa sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Perúpa llaqta takim Kayman riy: vamp & apos; una, maskha na
Alessandro ("Sandro") Mazzola sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayamarq 'a killapi 1942 watapi paqarisqa Torino llaqtapi -) Italya mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi.
Hallka k 'iti kanchar 255 km ² / 337 km ²
Nosotros los campesinos trabajamo s la chacra, no más.
¿Con qué puede ayudar?
Chayta mana sumakmi kan, ñukaka yuyani.
1. Mayor eficiencia técnica y económica
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
P 'unchaw kamasqa 24 ñiqin ayriway killapi 1931 watapi, Oscar R. Benavides Umalliq.
Lago de Ángel, Pawqartampu wallap hayt 'anan pi, Megantoni mamallaqta wak' a
Hatun tayta yki, machula runa yachanchu maymanta chay mundo, imata
¿Pero anteriormente no había Padre?
elementos cristianos, o será un cristianismo con resto s incaico s? La
Wak 'akunamanta rikch' akuna
¿Qué llevó?
Ama kastinlla simipi "huayco" nisqa lluqlla nisqawan pantaychu.
Qhunas mayu (kastinlla simipi: Río Cuna s) nisqaqa huk 724 km suni mayum, Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, Chupaka pruwinsyapi, Kunsipsyum pruwinsyapi, Wankayu pruwinsyapipas. Mantaru mayuman purin.
Kichasqa qillqa (17). Campaña "Guaraní llamk 'ana simi Mercosur pi hinallataq Paragu y llaqtapi, lengua oficial" Presidente / Precedente Bolivia paq, Wiraqucha Evo Morales Ayma
comida entre ellos se preguntaron, tú podrías hacer ese cargo,
Uma llaqta Comanta (Cumandá)
antiguos.
Ajá. Sí.
Unay Chawpin runakuna (Ñawpaq Perúpi) upya y asqa iñiy ruraypi, iñichiq kuna qatiq kuna wan 1].
Pusaq kitillinmi kan.
Runa ñit 'inakuy 45,7 runa / km ² ()
Kiwi chaqa hanaq Andeskunapim wiñan. 1200 layakunatam riqsinchik.
Llaqta ukhu hayt 'uy (LUH)
¿En la capilla, Uds. peden para qué?
Y agosto killapi papa tarpunan paq imata rurankichik? Allinta kananpaq?
16 ñiqin aymuray killapi 1981 watamanta 28 ñiqin aymuray killapi 19812 watakamam ñawpaq kuti Chinapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: North York Moors mama llaqta parki.
Chaymi anhil qa paykunata nirqan: - Ama mancharikuychik chu, ancha allin willakuytam willasqa ykichik, chaymi llapa runapaq q 'uchukuy kanqa.
Ruburiy ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Plantilla: Suyukuna (Perú)
15 ñiqin qhulla puquy killapi 2007: Rafael Correa Ecuadorpa umalliqninmi (Mamallaktata Pushak nisqa) tukukun.
Juri Quta (aymara simi juri t 'uru, quta qucha, 3] "t' uru qucha", kastinlla qillqaypi: Juri Kkota, Juri Chota, Juri Cota, Yuri Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi, Wayna Phutuqsi kantunpi, Ch 'iyar Quta niqpi, Kunturiiri / Kuntuiriri rit' i urqup urayninpim.
Lariqaqa pruwinsya (aymara simipi: Lariqaqa jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Larecaja) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi.
tukuy rikch 'aq animal kuna pipas, nispa.
Yawatik 'aspi, yawati p' anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, um anan aypaq kusa, chantaqa katari khanisqasta hampinapaq.
Mana kamachiy tantanakuykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Pueden, entonces algunos han dejado de entender eso. Otros al
Hidalgo suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Hidalgo), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
chanin chay wikch 'uy. adj. V. Wikch' usqa.
wawakunapaq. Qallariy yachana wasi,
Mama llaqtap kamachiqninkuna p tiyaqninni yuq hatun llaqtataqa uma llaqta ninchikmi.
Categoría: Piluta hayt 'ay clubkuna (Perú) -Wikipidiya
Ñawra rikch 'akuykuna
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
tratada nisqata autorizanan, imapaq
ubicación política y geográfica y
Uma llaqtanqa Willk anchu llaqtam.
Uma llaqtanqa Pumallakta llaqtam.
Pi Santo kaypi kan?
Burinkim mana warkuirina paq / warku r inapaq partido nisqaqa (inlish simipi: Puerto Ricam Independence Part y, kastinlla simipi: Partido Independentista Puertorriqueño, Pip) Burinkim mama llaqtap Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta kach ariynin paq ruraq burinkinu partidom, 20 - X - 1946 p 'unchawpi kamarisqa.
pampapi kanay kupaq. Ari, chay kuna paq.
Kunsipsyun quchapi qa kay p 'isqukunam kawsanku.
Fiesta kaptin.
Política educaciónpa ruraqkuna, llapa llaqtakunapa mana ancha qullqi yuq kuna manta niyta atinmanku As
Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa, is nisqapi:
Huk runakunataqa ama all qucha chun chu, huk runakunataq payta pas ama all qucha chun chu.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kaymi huk iskay sillwi kuru rikch 'aqkuna:
Aswan achkha pacha k 'uchu kuna pi, mana allinta yachakunchu kay ch' uhu unquy impacto kaqnin.
yachananpaq, maypi allin llamk 'aykuna tarikusqanta yachananpaq willakuykunata mana sasachakuspan
Mana kamachiy tantanakuy nisqaqa (MKT, inlish simipi: non - governmental organization NGO) manam mama llaqtap chu paqarichisqan, manam kamachiy pachu kapuq tantanakuymi, kamachiy manta qa manam warkukuq chu. Kañinata qa wankurisqankunamantam icha hawam antam chaskiykun.
Ch 'in pacha nisqaqa mana kawsayniyuq, ancha ch' aki, ancha q 'uñi icha chiri, yura nnaq Kaypas suti: purun. Nin Qusqu Kuraq wasi Taqi
Nay.
Chincha athapaska rimaykuna
¡Tú también así nos orientará s bien!
Artículo 83 º. Prohibición de vertimiento de
Parte 1 nisqa: Imayna imapaq allin kaynin As HSIE programapa
Carlos Baca - Flor Soberón sutipaq runaqa, (* paqarisqa Islay llaqtapi, Perúpi - † wañusqa Paris llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Mayninpi p 'anqa
Toraykuna taq sapay ch 'usaq wisch' usqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mareo Yepes.
Kay wataqa, hatun iskay imaymankunatam Alemania qa yuyairin.
Gotland wat 'a nisqaqa Suysya mama llaqtapi Báltico hatun quchapi Gotland suyupi wat' akuna.
Q 'asaku na: Surotipe (3.100 m) Wank' apampa pruwinsyapi - Peña Blanca (2.980 m) Ayawaka pruwinsyapi
Runa Simi: Awqap sipaskuna mayu
Perú Lima 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1891
Desayuno, aha. Imaynata alma ri rin?
1479 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk 'ayninqa: qullqi apaykachanantaq mi.
Ruqyaq icha Ruqya na (altavoz, altavoz) nisqaqa waqaychasqa ruqyay manta paqarimuq hukchakuq pinchikilla puriyta ruqyayman mi t 'ikran.
Tukuy mana allin ruraqkunaqa k 'anchayta chiqnin ku; mana k' anchayman hamun kuchu, mana allin rurasqanku mana sut 'incha kunan paq.
Waña Quta (aymara simi waña ch 'aki, quta qucha, 1] "ch' aki qucha", kastinlla qillqaypi Huanacota, Guañacoba, Guañacota, Huañacota, Huna Chota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Quchapampa suyupi, Kapinuta pruwinsyapi, Santiwañis munisipyupi, Waña Quta kantunpi, Waña Quta llaqtap uray antinpi.
2 Pabloj yuyaychasqanmanta qa kayta yachakusun man: suyakusqa nchik sinchʼi kananpaqqa, mana rikhusqa nchik imaslla chu yuyay ninchik pi kanan tiyan, manaqa niraq rikhusqa nchik imakuna pis (Heb. 11: 1; 12: 1, 2). Chayrayku kay yachaq anapi, qhipan yachaq an apiwan, chunka imas qhipaman kanan manta ukhun cha risun. Chay kuna taq wiñay kawsayta suyakusqanchik wan kuska chas qa kachkan.
estre cha relación entre los Apus y la tierra. Se distingue entre unos Apus,
Runa Simi: Paparawa yura rikch 'aq ayllu
Warmiy (kastinlla simipi: Huarmey) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk llaqtam, Warmiy pruwinsyap uma llaqtanmi.
qillqasqa kaspa atipaq culturata chaw p icha nku. Yachaqkunapa yachaynin kikin rur aynin pas wasin kupi
Inriki Umar Siiwu ri (Enrique Omar Sívo ri, Kasitlla simipi) (* 2 ñiqin kantaray killapi 1935 watapi paqarisqa San Nicolás de los Arroyos llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi -17 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi paqarisqa San Nicolás de los Arroyos llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi) huk Arhintina Italya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi qarqan.
Washa waqta suyu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Totonicapám llaqtam.
Mawk 'allaqta, La Unión
Daule mayu (kastinlla simipi Río Daule) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk mayum, Wayas markapi, Nobol kitipi.
un k 'intu así. Esos ritos se prácticam el primero de agosto. Aparte de esto,
"https: / / qu.wikipedia.org / w / index.php? title = Categoría: Barcelona _ llaqtapi _ paqarisqa _ runakuna & oldid = 609341" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Usqullu misi qa Perú, Bolivia, Argentina, Chile, Paraway ima suyukunapi
Runa Simi: Warmi unquy hampikamayuq
Adrignola (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 25 nuw 2009 p' unchawpi 21: 07 pachapi)
Maputu llaqtapi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Winisuyla mama llaqtapi Hisp 'aña kamachiyta 1810 watapi ankallikurqan.
Runa ñit 'inakuy (km2)
allin puri rinan paq tukuy imaymanata
allwya kamayuq wan político
Chiqap kam chay qa / kancha yqa karqa, kay pachaman hamuspa, llapallan runa kanchairip mi / kanchariq mi.
Suqta Kaq (6). -Lliw runakunam maypi ña tarikuspa pas derechoyuq kanchik ima juicio pipas uyari chi kunan chik paq.
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Categoría: Nevada suyu
Runa Simi: Pampa sach 'awaka
Bartolomé Maximiliano Moré Gutiérrez, Benny Moré sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1919 watapi paqarisqa Santa Isabel de las Lajas llaqtapi - † 19 ñiqin hatun puquy killapi 1963 watapi wañusqa La Habana llaqtapi) huk Cuba mama llaqtapas takiqsi karqan, takiqmi, taki qillqaq, simi kastinlla karqan, takichap pas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jérôme Boateng.
Categoría: Alabama suyu
Uma llaqtanqa Pa llat anka llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rivaldo.
Título IX. Agua subterránea
Wañusqa Hisp 'aña, Santa Mariya Wamp' urqani
Warmin Rikch 'aynin
pero este anteriormente no había, sí, antes preparábamo s chicha,
Kunan pacha
Ronaldinho sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
niy, yupay chay.
la devoción al Taytacha de Qoyllu (r) Rit 'i. Según el entrevistado, el Señor
Español llaqta masin kuna p isklawkunata sarupayninta rikhuspas 1514 allpankunata saqispa indihinakunap isklaw kaynin man ancha hayu kayta rim aykurqan.
'un delete - fieldset - title' = > 'Musuqchasqakunata musuqmanta paqarichiy',
“Chay taller pa partin qa willay apay pa tapuy kach asqan munakun achkha fuente kuna, chiqan hinallataq kuska chas qa kananpaq chaykunamanta, riqkuna man rikhuchirqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ruyak ma chin
Kunan pacha
Paqarisqa Evanston, 4 ñiqin kantaray killapi 1923 watapi
Uma llaqtanqa Qalcha "K" llaqtam.
Kay llaqtap sutinqa aymara simim: jinchu ninri, 1] palla pallay, 2] 3] "ninri pallay".
10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1983 watapi -8 ñiqin anta situwa killapi 1989 watapi
hacían, verdad.
P 'anqamanta willakuna
Titiqaqa Qucha
Español runakunaqa huk tuta karupi nina kanchaqta rikhu r qusqa ku.
Kanku na quechua (= du)
Utun kitillipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
pukuchikkuna man, katuk runakunaman kapu, muru, tukuy tukuy pukushkakunamanpa sh
48 Kanan taytan wan mamanqam chay yach 'ayni yuq kuna pa ch' awpimbi taris paqa, ancha ispantarqanlla pa. Chaymi mamanqa nirqan:
2 ñiqin kantaray killapi 1984 watapi -1 ñiqin anta situwa killapi 1994 watapi
Berlin llaqtaqa Alemánya mama llaqtap uma llaqtanmi. Chaypiqa 3.440.441 runakunam kawsanku (2010 watapi).
48 Tukuy chaypi kaqkunaqa, tukuy ima pasa sh anta ri karqa, kusala mana allita chu yarpu r riranlla pa, qhasqun llapata takaqnu.
¿No puedem sembrar cualquier día?
Llamk 'anakuna
Jigme Palden Dorji sutiyuq runaqa (* 1919 watapi paqarisqa -6 ñiqin ayriway killapi 1964 watapi wañusqa) huk Botam mama llaqtapi político karqan.
Paqarisqa Hisp 'aña 4 ñiqin kantaray killapi 1944 watapi
hidráulica que generen excedente s de
Siemianowice Śląskie llaqtapiqa 71 621 runakunam kawsachkanku (2008).
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya) -Wikipidiya
ellos: despacho para Pachamama y k 'intu para los lugares, con lo que
Dibujo pi rikhukun hina, Jesusqa suwa runawan parla richkan. Chay runaqa saqra ruwasqasnin manta mayta pesachikor qa. Chayrayku Jesusman nirqa: "Yuyarikuwanki ari ñuqamanta, reinoyki pi kaspa", nispa. ¿Imatataq Jesús kutichichkan man? *... Payqa kayta nichkan: "Chiqata puni kunanpacha niyki: ñuqawan Paraíso pi kanki", nispa.
Takiqninkuna qa kaymi llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Conguillío mama llaqta parki Araucanía suyu 60.832 ha
2. Que el predio cuente con las obras
Político (Chunwa Runallaqta República)
1871 watapi Prus ya, huk alemán mama llaqtakunapas Alemán Ransis Maqanakuy nisqapi (1870 watamanta 1871 watakama) Ransiyata atipaptin Bismarck musuq Alemán Impiryuta kamarirqan. 1871 watamanta 1890 watakama Alemán Impiryu p cancillernin mi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Urin Aphrika).
602 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Helen s nisqa nina urqup hawa luq 'um, ratatarqas pa, 1980 watapi.
1549 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kayqa plan pa huk partin mi simipa wiñananpaq (urayta qhawayku y). Huk simipa
Iskay ñiqin pachantin hatun maqanakuy pa puchu kaynin pi suwit awqaqkuna chinchay ninta tiya paspa, Usa awqaq kuna taq uralan ninta tiya p arqan. Chaymantapacha Hansuyu mama llaqta iskaynintam rakisqa kachkan:
hasta ahora, los numeroso s „centro s parciale s“ de la cultura aymara y
Mama llaqta Perú
Llaqta taki: Aegukga
Apachi rimaykuna (Urin athapaska rimaykuna)
chakrachakunata qarpachkanku raq.
de agua y los bienes asociados a esta,
Wañusqa 27 ñiqin ayamarq 'a killapi 2013 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Sudan).
kuka “. Al anochece r se reunierom para danzar en la plaza delante de la
Suni kay 199 km chincha - qulla
Junio
Urin Qaranqa pruwinsya
30 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (30.05., 30 -V, 30ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 150 kaq (150 ñ -wakllanwatapi 151 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 215 p 'unchaw kanayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jan Peter Balkenende.
Ch 'uqich' api, alqukhishka (bot): Uq laya khishkar qa qhuruq sutin, jamak 'suta jian muqun / muhun khishkita yuq, hampi kiru nanay paq chantaqa wak unquy kuna paq ima.
Jesústaq payta nirqan: - Chiqaptapunim niyki, pipas Diospa qhapaq suyun pi kananpaqqa wakmantam nacenan, nispa.
Runasimipi - Qhichwa simipi - Kichwa shimipi - Qhichwa shimipi - Quechua - Ketschua
Runa Simi: Kyūshū suyu
Categoría: Umalliq (Filipinakuna)
Sojasqa o machu hap 'isqa. -\ nk' anchay ninku wan k 'anchay ninku kuna wan
174- 175, 180, 186 -187, 191, 193, 198 -200,
2. lcha qhari warmi t 'aqa t' aqachu purin ki chik.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'aki pacha
Runa Simi: Yarinaqu cha listritu
El agua es parte integrante de los
Simikuna Banla simi, hukkunapas
Qaqa. (s). Ancha hatun sasa kuyuchina rumi. /
Mayninpi p 'anqa
Paqarisqa Kulumbya, 1 ñiqin hatun puquy killapi 1889 watapi
José Domingo de La Mar Cortázar sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1778 paqarisqa Tumipampa llaqtapi - † 11 ñiqin kantaray killapi 1830 wañusqa San José llaqtapi) huk Perú mama llaqta awqap pusaqmi, kawpaqpas karqan.
para ñataq mana kanqachu. Chayraykum
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Chaynan ñuqapas huk compadreyta oveja michiq riq kani, tuta taq uywakunata michiq velaq kayku Kay yana p asqa y mant ataq mi pagawaq willma pi, huk kutin killa mich isqa ymanta pagawarqan huk oveja rutuy willma wan, huk kutinpi qa aycha paq ñataq wasinpi puñurqaysiq kani, hinaspa pagawarqan ku kimsa killa puñuy s isqa ymanta huk wañusqa borrego wan. Kay aychataq mi madrinay wan mikhupurqay ku huk martes carnaval pi.
P 'anqamanta willakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qiqlla.
Purimuq mayukuna: Sunchi mayu, Maqunchal mayu, Chiliqin mayu
Attaque 77 nisqaqa huk Arhintina llaqtayuq, hardcore punk, rock alternativo & punk rock nisqa kusituymi (1987 -).
2.5.2 Qillqaqa iskay pahinakunalla pi kanqa (2 págs. máximo).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atlántico suyu.
también Quico. Pensó incluso en comprarle la hacienda a su propietario
1 Awya Yala rimaykuna
Asnaqucha Aqumayu Musuqllaqta 3.760 m 33,00
P 'arqa sinq' a.
(k) Huk naciónkunawan rantin akuna paq llamk 'aykunata, ima rur aykunata pas allinyachina kanqa, aduana nisqapipas, hukkuna pipas yanapayta tarinankupaq.
Llaqta nchik kuna pi hampatu pa
respecto a la disponibilidad de los
yana allpa, muyu, kay mushuk surkunakuna pi,
Ñutqu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Runasimipi Qispisqa Software (http: / / www. runasimipi. org)
Indyapi waskha yurakuna, sach 'a kurkupi lluq' aq.
T 'ikraynin paqarin mikhuy Castellano simipi:
hanaq pachaman ripuq mama kuna paq,
Suyu rikhuchiq pa wayra waytan, 1607 watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siwilla.
chayhina ” (Padre Hansem)
San Salvador suyu
tienes que ofrecer según su nombre, entonces ellos ya saben de eso, y
Pinchikilla ruraqqa pinchikilla kuyu china p t 'ikrasqa llamk' anan mi.
► Tuqti yura rikch 'aq ayllu ‎ (4 P)
Thalyu, Tl (musuq latín simipi: Thallium) nisqaqa huk q 'illay qallawam.
Mama llaqta Alemánya
Yantzaza kiti (kastinlla simipi: Cantóm Yantzaza) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Zamorqa Chinchipi markapi huk kitim.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Puna khallwa
de uso las siguientes:
Killikacha yachay: facultad -kuna, yachaywasikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa Urqutu na llaqtam.
(Tuturqa (Quchapampa) -manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arhintinapi rimay.
Thuqa icha Thuqay nisqaqa (latín simipi: saliva) thuqay ch 'añankuna p sapachasqan kurku puriq llam, mikhu sqata allinta millp' un apaq.
Runasimi: A (kastinlla / latín / inlish /... simipi: B) nisqaqa C mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
976 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pacha nisqaqa lliw imapas niyta munan. Chay hinataq iskay imatapas ninchik:
1910 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1910 watapi qallarirqan.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Munachkani wasiyta.
Santa Cruz.
Chay yupaylliy pa layankuna qa kaymi:
kay willaykunaman qa, kamachiq niyuq umalliq llam q 'apiykachanman qa, hinallataq kikin kam achis qalla p aqmi h' apinman pas.
sumaq sallqa wayta cha.
300 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 300 watapi qallarirqan.
Santa Lucia (Wayas) sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Pero, qam ayllumasiyki wan 537 kuska allinta tarpuy kananpaq oraciónta
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
un mosaico. En un mismo lugar coexistían diferentes grupos .31
del agua de una fuente o red pública,
quechua han logrado ofrecer suficiente resistencia a la presión de
Kantun (Rafael Bustillo pruwinsya)
obligaron a estre char el marco de las entrevistas abiertas más de lo que
Tiyay Tumpis suyu, Sarumilla pruwinsya 1]
Runa Simi: Zulia suyu
Runa Simi: Yaqa q 'illay
Autorida Nacional sancione s administrativa
p 'achaykim t' akasyaris qa kusilla ña k 'uychiyuq wan,
Quchakuna: Julio Marím qucha
Ya, ya, ¿pero yo puedo pedirlo a uno que sabe hacer el despacho?
Pichincha kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pichincha) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Pichincha llaqtam.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Cántico wan Clamo r.
Tukuy imay mana manta contrabando chinkananpaq, rimanakuyku. Llaqtakuna ukhupi, Estado nisqa ukhupi,
Kay mama llaqtakunapi: Madagaskar
Imam antam mundo, eh! Anchay mundo kuna chá imayna pas kakun! Mana
HSIE) kaqkuna pa, kay warmakuna yachayninkunata allinta mirachin ku ayllu simin kuna pi
Qiru p allqa distrito
¿Para una piedra grande?
Allpa wira, Rumi wira icha Pitrulyu (Kastinlla simi: petróleo) huk allpa ukhunpi tiyaq, yana, rawra ypaq, puriqlla (likidu) kaq k 'illimsa yaku chaq kuna chaqrusqam, rumiyasqa rawrana nisqa.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa pichqam (5), qhipaqnintaq qanchis mi (7).
Panathinaiko s FC (grisya simipi: ΠΑΕ Παναθηναϊκός, nisqaqa huk Grisya mama llaqtap piluta hayt 'ay clubmi.
emplea tanto ideas cristiana s del infierno como también el modelo
Reproduce la edición de Poesías completa s de 1957).
Naska Siq 'ikuna: Astronauta (Naska, Ika suyu, Perú)
Kleopat ra qanchis ñiqin Philopato r (Κλεοπάτρα Ζ 'Φιλοπάτωρ) sutiyuq warmiqa (enero killapi 69 kñ paqarisqa; 30 ñiqin ayamarq' a killapi 30 kñ wañusqa) Iqiptu pi huk quya s karqan.
Kay aqllasqa antibiótico Estados Unidos pi kay faringitis estreptocócica kaqta saniyachina paq kan penicili na V hark 'aynin rayku, chaninninray ku chanta allin rur aynin rayku.
6 Chheam Vam 1916 -2000 20 ñiqin hatun puquy killapi 1948 watapi - 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1948 watapi Demócrata Partido
Mayninpi p 'anqa
sach 'akunapi kawsaq sallqa kuna chakunapaq
Oseaspa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
2019 Qun Awya Yala P 'ukllanaykunam Sede llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Chaski qillqa icha Apaqill qa (kastinlla simipi: carta) nisqaqa ima qillqasqapas, karu tiyachkaq runakunaman willan apaq. Qillqana p 'anqapi qillqasqa, chaskiq pa imamaytan wan sananchasqa chaski qillqa mayt' unapi mayt 'usqa chaski qillqataqa chaski nisqam apaykun. Kunan pachataq ancha achkha willaykunata e -chaski nisqawanmi kacha nchik.
ahora no hay esas brujería s. Tenía poder, poderoso como Dios. Él
Yingluck Shinawat ra Tayland ya mama llaqta ruruchiq warmi wan político
embargo ha descubierto de nuevo la pregunta por el significado de la fe
P 'anqamanta willakuna
Este rpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
challwa. kamayuq, challwa jap 'iq. s.
Vetakur qa llaqtapiqa 81.499 runakunam kawsachkanku (2002).
Uma llaqtanqa Granada llaqtam (143 runa, 2007 watapi).
Categoría: Llaqta (Burnet O 'Connor pruwinsya) -Wikipidiya
Categoría: Kumurqu kuna -Wikipidiya
Tupaq Katari Yachay Suntur (aymara simipi: Tupak Katari Jach 'a Yatiñ Uta)
Pikchunqa mama quchamanta 5.209 metrom aswan hanaq.
Información de Santos M.: En quechua se utiliza la palabra derivada del español.
Para justifica r que no se precipitan con el matrimonio se aducen los
Joham Henri Eliza Ferrie r sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1910 watapi paqarisqa Paramaribo llaqtapi - † 4 ñiqin qhulla puquy killapi 2010 watapi 1] wañusqa Oegstgeest) llaqtapi) huk Surinam Mama llaqtap políticopas runam karqan.
Ruud Gullit sutiyuq runaqa, "De Zwarte Tole p" qayay sutiyuq, (* paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt 'aqmi wan Pukllaykamachip.
Runa Simi: Sach 'a ansu
Quchakuna: Q 'illu qucha • Usukuchi quchakuna
Conseguimo s a uno como padrino de agua de socorro.
Isidro Ayorqa (kastinlla simipi: Isidro Ayorqa, mawk 'a suti: Soledad) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Isidro Ayorqa kitip uma llaqtanmi.
Manqu Qhapaq (Manco Qhapaq nisqapas) Inkakunap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
Ratata (Lawa) nisqaqa nina urqu ratatachkaspa qa luq 'un manta hamuq ninat' urum, ancha q 'uñi puriqlla y asqa rumi imayaymi, tukuykunata runakunatapas chikichaq.
Y cosecha paq agradecimiento mañakunki?
dbr: Waylla _ Ch 'utu
Uma llaqtanqa Chikama llaqtam.
Kuti mikhuq kuna qa (vaca, oveja, k 'apra, llama paqu uywakuna) mikhusqankumanta qa achkha gas metano sutichasqatam samanku.
Uchpa -Perú Llaqta
Ózd llaqtapiqa 38.784 runakunam kawsachkanku (2001).
Ancha riqsisqa wiyula waqachiqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Paqarisqa 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi 53 watayuq
Kay tawak 'a tukuy facultadkuna B qutuqa rikhuchirin, hinapsi, yachaywasikunam:
Takich kani kawsan aypaq.
Ajá, ¿cómo cuidan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawri.
mérito yuq. Lliw kuna paq remedio churaq.
Mana churay kuchu!
Ayerbe llaqtapi paruk ya inlisyap puywankum.
Hatun Pawka (kastinlla qillqaypi Jatunpauca) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Miraflores distritopi, Tanta distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 metrom aswan hanaq.
2.5 Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa
Yawar apari y (Haemorrhagia) nisqaqa yawar chin kaymi. K 'irisqa sirk' aqa yawar cham kurkup ukhunman mi (yawar wañusqa, q 'uyu), kurkup hutk' unnintam (simi, sinq 'a, racha, sip' uti) hawaman icha k 'irintam hawaman.
Ortès sumaq pukara yuq (Montcada pa pukara) pukara chak awan yuq kan.
Riberalta munisipyu: yupaykuna, saywitu
Munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (Libro online pdf)
Kay p 'anqaqa 13: 47, 20 mar 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Llapallan runakuna qalikay pi kananpaq, allin kawsaypi tiyanan paq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oíkunku.
Zenday / Senday (nihun simipi: 仙台市, Hepburn: Zenday / Senday -shi?), Nihum hatun llaqta, Uma llaqtam Miyagi llaqta kamachiy llaqtam, Tōhoku suyu hatun llaqta.
¿no? Puede matar, ¿no?
Rikch 'aqkunaLlamk' apuy
Uma llaqta Kolkata
(1) representanten kuna. Presidente
1936 watamanta Yachachiy ministro.
Cáñamo p chillkin pi q 'aytu cha manta qa waskhakunatam, p' acha paq q 'ay tukun atapas ruranchik.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi) Chunwa mama llaqtapi ancha hatun runa llaqtam.
2 chunka kimsa niyuq prefectura - llaqtanmi kan.
dolo r, espíritu, estrella, fiesta, gloria, gusta, hierbamama, incienso, inli sa
Huch 'a kanpuni chá, riki. Mana atinichu.
¿Otra Mamacha hay?
de gestión de recursos hídricos.
mikhunataqa manam munani chu.
Ricina pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Reque na) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ricina llaqtam.
374 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chaypi runakunaqa Qhichwa simillatam rimanku.
uya rikch 'ay
Suyu: Provincia
El Sistema Nacional de Gestión de los
Inka kuna manta.
Categoría: Karu puriy (Amarumayu suyu)
Buliwya, Santa Cros / Cruz llaqta
Tiyay Puno suyu, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito, Santa Rosa distrito
Ka sara kunan paq... Padre kuna rúan fiesta misata.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Aslla llamk apus qa" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
huk llaqta kitilli: Patate
Ecuador mama llaqtap wallqanqam
Al - Hasan ibn Muhammad, Hasan II Maruku Qhapaq, arabya simipi: صاحب الجلالة الملك) الحسن الثاني) ‎ الn (* 9 ñiqin anta situwa killapi 1929 paqarisqa Rabat llaqtapi -23 ñiqin anta situwa killapi 1999 wañusqa Rabat llaqtapi). Maruku político wan Qhapaq.
3. Puquy pachapiqa sinchita puni paran, ichaqa
Kayqa utqhay pata pi Congreso de la República apulli pata chaninchanan hawa hinaspa Ley kamachiy wan fucióm casacional inherente Corte Suprema amachaq pataq llamk 'aynin paq kamachiy chanin cha kunan paq.
Andrés Alexis Argüello Bohórquez sutiyuq runaqa (* paqarisqa Manawa llaqtapi - † wañusqa Manawa llaqtapi), Nikarawa pi mama llaqtap kurku kallpanchaq wan político runa.
Manam huklla kamachisqa qillqa ychu, ichataq iskaynintin qillqa simim:
Augusto Bernardino Leguía y Salcedo sutiyuq runaqa (* 1863 paqarisqa Lampalliqi llaqtapi - † 1932 wañusqa Kallaw llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
Quchakuna: Impaqu cha -Q 'illu qucha - Qhari qucha - Quwi qucha
yachaqkunata Ayllu Siminta urqu spa escuelapa oficial simi llan pi yachachinku. Salida - tardía nisqan programakuna rimanku - Ayllu
Wañusqa Inlatirra, 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1784 watapi, London (75)
Raramuri simi (Tarawmar qa simi) - Chihuahua (75.000 rimaq) -2000 llaqtapi (CDI)
Dr. Alejandro Toledo Manrique
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Alfoz" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Uma llaqta Sa qaqa
suficiente, la Autoridad Nacional, con la
2 chaniyuq t 'ikraykuna yupa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Allin chaskisqa
www. ambiente. gob. ec Llamk 'anati mama llaqta parki (kastinlla simi)
Pakayqasa distrito; (kastinlla simipi: distrito de Pacayca sa) nisqaqa huk distritom Wamanqa pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pakayqasa llaqtam.
Llaqta kamachiy, huñu wasikuna sasa y aptin (in case of bad corporate governance nisqa), qullqi chay pi, llaqta kawsayninpi hinallataq pachamamap yupay chay ninta pas hatun qhawayta churana.
"Umalliq (Uganda)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
fuente superficial o subterránea yaku
Yaku munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Yaco) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu José Ramón Loayza pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi, Kimsa Cros / Cruz wallapi. Uma llaqtanqa Yaku llaqtam (640 llaqtayuq, 2001 watapi). 1]
Maymanta chay pukyu ima nirqanku machulakuna?
7 ñiqin hatun puquy killapi 2009 watapi kamarisqa hatun kam achi pi Buliwya mama llaqta kastinlla simita, tukuy Buliwyapi indihina rim aykunata pas riqsichin. 1]
Pichqa Kaq (5)
Devon suyupi paqarisqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
1992 watamanta 1997 watakama Witnampa umalliqninmi karqan.
An acha, qhawariy.
2 chaniyuq t 'ikraykuna huch' uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Tiyay Chuqiyapu suyu, Inkawi pruwinsya, Taraqu munisipyu
Informe Anual 2010
¿Y en su casa, qué cosa?
"Distrito (Pachitiya pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
consideran maranata s, 50% siguen católicos mientras 10% no se definen.
Pikchunqa mama quchamanta 5.557 / 5.768 metrom aswan hanaq.
simin kupas aswan kallpachasqa kananpaq.
Uma llaqtanqa T 'arata llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Charles Aznavou r ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq ‏
Qhapaq p 'anqa
- Yupaykuna: Tisaleo kiti
Malta sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Atlanta (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Georgia suyup uma llaqtan. Atlanta llaqtapiqa 537.958 runakuna (2008) tiyachkan.
Uma runa llaqtakuna
Alabama nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
las primera s tarde s en Quico, cuando se molió el maíz para preparar la
Ch 'uxña Quta (aymara simi ch' uxña q 'umir, 2] quta qucha, 3] "q' umir qucha", kastinlla qillqaypi: Choj na Kkota, Choi ña Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Apulupampa wallapi, 4] Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Corva / Curva munisipyupi, Qalala kantunpi, Iskillani urqup kuntinpi. 5]
Lampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lampa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Lampa llaqtam.
Sach 'a Rumi nisqaqa Buliwya suyu pi, Siluli ch' in pachapi, huk hatun qaqam Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi.
Huk wamink 'a maqay kuna taq manam yawar niyuq chu, ahinataq Perúpi Juan Velasco Alvaradop Fernando Belaúnde Terry -ta qarquynin.
Juan: Hunt 'asqata sutiykita niqay.
2 chaniyuq t 'ikraykuna animal kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
la casa de un carpintero habrá un buen banco o una buena mesa.
Pirwa manta rikch 'a, 1979 Voyager nisqap hap' isqan, 1990 watapi U. S. Geological Surve y nisqap rikch 'achisqan.
¿Hasta que está bien (el servinakuy)?
1340 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1340 watapi qallarirqan.
Kay umiñakunatam riqsinchik:
Cristiänunö Kawa kuna paq y Yachachikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 1 -7 de febrëru)
Uqsitam simi (Aran qhichwapi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Camacho.
2003 watamanta 2008 watakama ñawpaq kuti Uralam Hansuyupa Umalliqnin karqan.
Kunan pacha
Papa ñawran kallpachakuptin hinallataq chakra ruray pas sapa kuti aswan allin kaspapas aswantapunim pa pata qa yurichikun.
6000 = Suqta waranqa
Jesus ñataq mi nirqa: Qillqasqam kachkan: "Señor Diosnikita qa amam pruyba man churanki chu", nispa.
Marshall Wat 'akuna nisqaqa Pacífico mama quchapi, Usiyanya pi huk wat' akunam, mama llaqtapas.
Ayllupaq p 'anqa
Rawapam pa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Rahuapam pa) Perú mama llaqtap distritom, Wari pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Rawapam pa llaqtam.
1381 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
mayche qa mana allin kawsaqta qa imapas hamp isqa chá imaynayá
K 'ayrani distrito (aymara simipi K' ayrani jisk 'a t' aqa suyu, kastinlla simipi: Distrito de Caerqani) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa K 'ayrani llaqtam.
kay uchu sach 'a qa kaypi kan.
Sapap p 'anqakuna
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa
Runa Simi: Abdiyas pa qillqasqan
Chay ruraq millay ruraykunawan mana tatiptin qa, Wikipidiya manta qarqusqa - wiñaypaq hark 'asqa - kanqa.
Uma llaqtanqa Milagro (San Francisco de Milagro) llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
Kankallu distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Cangallo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kankallu pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Kankallu llaqtam.
Kay wispa wayqi kuna qa mana rikhukuq hinam allinta yachan apiqa llalliparqun ku.
Sirk 'i Qullu 5.546 m saywa: Pedro Domingo Morillo pruwinsya, Chuqiyapu munisipyu / Urin Yunka pruwinsya
En estados de escasez hídrica, las
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sosnowiec.
P 'anqamanta willakuna
Don Quijote nisqata, Perúpa llaqta takinta pas kastinlla simim antam qhichwa simiman t 'ikrarqan.
Runa Simi: Ayqichiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Utawalu.
Alfredo Alberdi vallejo Wamangapim paqarimurqa, Waman puma yachay wasipim yachayninta quntachir qa, Qhatun Hamawt 'a Wasi San Cristobalpi pas yachakuq karqa, chaymantaqa Qhatum Hamawt' a Wasi Berlim pi doctor lluqsimur qa.
1560 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
abya yalapi tukuy runakunap qhapaq kaynin
7 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (07.03., 7 -III, 7 ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka suqtayuq kaq (66 ñ -wakllanwatapi 67 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 299 p 'unchaw kanayuq.
Georges Cuvier, Mathieu - Ignace van Brée - pa llimphisqan.
Quran (arabya simimanta: القرآن al - Qur 'ān) nisqaqa Muslim kuna p Diosmanta (arabya simipi: اﷲ Allah) willaq qillqan mi, arabya simipi qillqasqa. Islam kama qa Diospa kamachisqan runakunap qillqasqan.
prende a las cuatro esquina s vela y 24 horas tenemos que
T 'inkikunata llamk' apuy
Urin Chichas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sur Chichas) nisqaqa Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tupisa llaqtam.
1911 watamanta 1913 watakama Mishiku mama llaqta Umalliq.
Kay hamut 'asqa manta wan, Secop allin kasqata qhawas pawan allin yach asqanta rikhus papas, hinallataq gobierno hukni rayku na munasqan tawan rikhuspam, chayraq ruraykuna técnico yanapay munas qa kuna tawan allin ruraykuna waki china man haykuqkunata pas akllakun qa.
La Autoridad Nacional aprueba y supervi sa
Pablo César Amaringo Shuña sutipaq runaqa, (* 1938 paqarisqa Puerto Libertad, Perúpi - † wañusqa Perú), Perúpi llimphiqpas karqan.
Ajá, ¿pero la Mamá Carmen con la Pachamama puede hablar?
Tampupata pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Maruku)
2.2 Mama llaqtapura campeonatokuna
Nipali simi: 40 unu rimaqkuna
Rurasqankuna Qillqaq, taripay amachaq.
T 'ikraynin wiq' uy Castellano simipi:
qhawa ri namanta.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Javier Iguiñiz Echeverría
Suti k 'itikuna
de los recursos hídricos.
Chay llata!
Kaykunawan qa, Amazonas willay apaqkuna kallpachanku yachay ninku ñanchana paq, k 'itipi hukllachasqa raryu kuna riykachanan man hina pachamama waturina manta willan akuna ruran apaq pas qunakunapaq pas.
Piwra mayu (kastinlla simipi: Río Piurqa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mayum.
Ancha ch 'iñikaraylla kaptinmi, electrom ch' iñi qhawan alla wan (electrom mikruskupu nisqawan) rikhunchik.
1248 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Chukcha sirk 'acha icha Ch' iñi sirk 'a (Vas capillare) nisqaqa chukcha hina ancha ch' iñicha, ancha ñañu (huklla kawsaykuq last 'a) pirqa yuq sirk' akunam, kurku yawri kuna pi, kawsaykuqpu ra kaq.
Uma llaqtanqa Tumipampa llaqtam.
Laja qucha mama llaqta parki
Khallka Pruwinsya
echa el agua de socorro, pidiendo a nuestro Taytacha para que le dé
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutu paña.
1820 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1820 watapi qallarirqan.
Tapuirin ku / Tapu rinku: Allintachu tiyanki, nispa. Mana allin tiyanki hinaqa guardia y awan wanachisqa yki nispa niyku nku. Warmita qa tapu nku: Pacha yki kanchu, awayta yachankichu, allintachu wayk 'ukunki nispa. Q' alata pa chanta huñu y ka punku, chayta chura punku q 'ipin man. Mana churapuptin ku hinaqa, mana allinchu. Manam tayta maman pa wasinpi qa imapas qhipan anchu.
Q 'ipina, kichwapi Khipi na ishlampu nisqaqa wasa pi imakunatapas apanapaq, q' ipina paq wayaqam, ima p 'acha manta pas rurasqa.
Des Moines (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Iowa suyup uma llaqtan. Des Moines llaqtapiqa 198.460 runakuna (2009) tiyachkan.
Mayninpi p 'anqa
Categoríakuna:
Índico mama qucha nisqaqa (kastinlla simipi: Océano Índico, inlish simipi: Indic Ocean) Asya p, Iwrupa p, Awstralyap, Antartika p chawpinpi mama qucham.
Llaqta kamachiy qa allin hinam kachkan.
Rurasqankuna takichap, takiq, kakun waqachiq
"Umalliq (Kipru)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Awqap pusaq (Filipinakuna)
Chaymanta David Abigailta riqsi rqa. Abigail pa qusan Nabal karqa, chay runaqa qhapaq karqa, achkha jallp 'asni yuq, 3.000 oveja s niyuq, 1.000 cabra s niyuq ima kaspapas, may saqra runa karqa. Abigail qa k' achita karqa, allin kaqtataq ruraq. Huk kutiqa ayllunta pas mana wañunanpaq yana parqa. Qhawarina imaynatachus.
Quechua: rap 'i, llaq hi
20px 1981 watapas simi kapchiypi Miguel de Cervantes Suñaytam chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupana.
sentimiento s religioso s, pero de muy baja práctica cristiana. “5 Si antes se
Antiwa Barbuda wan (inlish simipi: Antigua and Barbuda) llaqtaqa Chawpi Awya Yalap wat 'ankunapi huk mama llaqtam.
Ukhu Qucha (Perú)
2. Chay ruran akunata qa allin ch 'akipi
Buliwyapi Waraniyi runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
La palabra española „demanda“ significa en realidad „ruego“, „canastillo de las
Qhapaq p 'anqa
Aypan akuna
Qusqu qhichwa simi quz -000 urqu
venido con nosotros a Quico desde Marcapata. El Padre Hansen anotó
Premio Nacional de Literatura.
Atuq kuna wiqawninku man waskha wan wata kuspa chutanan ku
Firenze llaqtapi paqarisqa
la infraestructura existente y el
Lorito suyu Ukayali pruwinsya Sumaq Pampa distrito
1994 Ortografía: leccione s del quechua, Yarinaco cha, Pucallpa, Perú:
huñun ayku kuspa asambleata rúayku, taytanchik papa nchik manta
280 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Qhapaq p 'anqa
Plantilla: Ecuadorpi amachasqa sallqa suyukuna
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki, bibles.org nisqapi:
Categoría: Ch 'uchu yura rikch' aq ayllu
rikch 'ayni ykichik hina rikch' ayni ykichik kuna hina
Paqarisqa Madrid, 17 ñiqin ayamarq 'a killapi 1921 watapi
Mayninpi p 'anqa
Amachasqa sallqa suyukuna: Sankay mama llaqta parki
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku / rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik ‘ iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t ‘ aqhasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparin ku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamim paq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt ‘ anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchum. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa. Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna. ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas / crosraykuwanpas + t 'impurichiyta, hamach' ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t 'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayan chik man, ari ninkichu llaqtanchikman, atiynin rayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiy wan sayairiyta / saya riyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypas? Ari, hinatam jurani. Hinata rurapti yki Pachakamap yana pas uchun, mana ri pay muchuchisuchun llaqta maman chik ri ñak' asuchun.
la nanotecnología es la habilidad que tenemos hoy para ver y manipula r la materia a
Cutervo mamallaqta wari kancha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kri icha Kriy (ᐃᔨᔫ ᐊᔨᒧᐎᓐ - Nēhiyawēwin, Nīhithawīwin, Nēhinawēwin) simiqa Ka nada pi kawsaq 117.000 Kri runakunap rimayninmi.
Santo Domingo (Santo Domingo) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Uma llaqtanqa Santo Domingo llaqtam.
Kay mama llaqtakunapi: Malta
runakunapas yach asqa nku urqukunamanta qatichkan ku. Aswantaqa,
Uma kancha, Celendín llaqta
Campesino soy.
Uma llaqtanqa Omia llaqtam.
10 Hebrëus libro pa 11 kaq capïtulunchö mi apóstol Pablo kënö nirqan: "Karqan mi wanushqankunata cavarimuqta chaskiq warmikuna, pero wakin nunakunata qa sufritsiyarqan mi, porque manam libre kayänanrëkur qa markäkïninkunata jaqiriyarqan chu, tsënöpa más alli kaq kawarimïta lograyänam paq" (Hebrëus 11: 35). Jehoväpa mëtsikaq sirweqninkunam, wanushqa kuna kawariyämunam paq kaqman markäkurnin, imëka problëmakuna pa pasëkarpi s Jehoväta haqi y arqan chu. Musya y arqan mi, shamoq tiempuchö cavarichimunan paq kaqta y shumaq patsachö kawayänam paq kaqta. Nabot man y Zacarïas man pensarishun, pëkunata qa rumi wan tsampir mi (saqmar mi) wanutsiyarqan Dios mandakunqanta wiyakuyanqanrëku r (1 Rëye s 21: 3, 15; 2 Crönica s 24: 20, 21). Danieltanam mallaqash qa león kuna man jitarkuyarqan, y ciman amïgunkunatanam rawrëkaq horno man jitëkuyarqan. Manam monayarqan chu mana alli dioskunata adorëta, tsëpa rantin qa wanuyänampaq mi listo këkäyarqan. Kë nuna kuna qa, imëkachöpi s tsarakuyänam paq santo espïritun wan Dios yanapananpaq kaqman mi chipyëpa markäkuyarqan (Daniel 3: 16 -18, 20, 28; 6: 13, 16, 21 -23; Hebrëus 11: 33, 34).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Talka wanu.
p 'unchawninray ku p' unchaw ninku na rayku
horas del kukuchi, del condenado, y encontrarse con él podía ser muy
A los comerciante s, llevamos a la puna.
autoridades. La comida se preparó ese día en casa del alguacil Juliám.
Qhapaq qillqasqa: Qusqu suyupi rimaykuna
Sutip rantin nisqaqa (kastinlla simipi: pronombre) suti ri mana p rantin paq llamk 'achisqa rima layam (ñuqa, qam, pay, pi, ima, kay, chay, hukkunapas).
Pruwinsya Hatun Chaku pruwinsya
La caducidad y la revocación son declarada s
6. Qusqu Llaqta
Mayukuna: Such 'i mayu, Waychu mayu
Runa Simi: Philipiyuqkuna paq qillqa
Nina raura y 519.
Urqukuna: Asanaki -Ch 'iyar Jaqhi Walla: Asanaki walla
Kunan pacha
Qusqu llaqtapi, Julio killapi, 2013 watapi
complementario parecido al asiático del „tanto lo uno como lo otro“ .378
Qhapaq p 'anqa
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Gujarat)
Kataku cha (kastinlla qillqaypi: Cataco cha) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi huk llaqtam, Paltas kitip uma llaqtanmi.
13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1955 watapi kamarisqa karqan.
Luis Alberto Suárez Díaz (* 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1987 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
económico s en el desarrollo nacional,
Ediciones Península Ibérica, Barcelona, 1981.
Yachay Raffael 058. jpg 130 px Yachay nisqaqa (latín simipi: scientia, chaymanta kastinlla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay alli chay pas ruray ñan (proceso) nisqamanta.
Runa Simi: Namkin
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
Chanka qhichwa simi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Elena Walsh.
colgado una manta delante de la entrada de la capilla, que no es apenas
Piluta hayt 'aq (ADT)
Ruraq: AlimanRuna / Kamachiq ‎ (← t 'inkikuna)
— ¿Maypi taq kanqa chay runaqa? nir.
Anchanchu, este que está arriba, eso es, juanikillu. A eso lo llamam tío.
Uma llaqta Qallaw anka
Kawpaq runakuna (políticos / politician s) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Wañusqa 7 ñiqin anta situwa killapi 1984 watapi (68)
atuq t 'ika, allqu llant' a (Alonsoa acutifolia)
derechos de uso otorgado s.
quwiki Olla Olla mama llaqta fauna reserva
Categoría: Pruwinsya (Phutuqsi suyu)
urgencia de tal revisión se basa en la presunción de que la religiosidad
Sunkha kaka icha Sach 'a sunkha (genus Usnea) nisqakunaqa suni sunkha man rikch' akuq kusma qarakunam, sach 'akunapi wiñaq. Wayaqacha k' allampakunaman mi ka punku.
Tayta inti apu rasuwillka apu sumaq warmi pacha mama
HSIE kanmanchu.
Qhapaq pankha ‏ ‎ (1 llamk 'apusqa)
Internet nisqa allin ch 'uya kamachisqa kananpaqmi yanapay ku, hinallataq kay pichqa qillqa kamachiykuna kananpaqpas:
CHHUQA. (s). Quchakunapi Ɵyaq wallpa
Kall p achiyta atin medicina hina.
Barranquilla llaqtapi paqarisqa
Hallka k 'iti kanchar -km ²
Chaski un ancha na (kastinlla simipi: sello postal) nisqaqa chaski wasip kam achisqan kama ch 'ipachisqan papel un ancha cham, apay ka chay mink' aqpaq rantiq runap qullqita qusqanta k 'aqnachana paq / kaqnachana paq.
Mayninpi p 'anqa
aprendido (de memoria) y que no puede hacerse ninguna idea de ello.
Sapap p 'anqakuna
Chayrayku kunan pacha kimsa pachak rimayraq chá kawsachkan, yaqa tukuy kawsaq r aqtaq awya yala rimaykuna ancha ch 'ikichasqam.
Sapa p 'unchaw mikhun ayku paq kunan quwayku.
willakunata hatarichin qa. (n) Yachay paqa r ichiy kuna, ruranakuna, chiqap yachaykuna, musuq yachaykuna
Filipinas
Categoría: Suyu (Inlatirra) -Wikipidiya
¿Para que sea bueno?
es una religión cristiana “.59 Esa valoración es confirmada por Joseph W.
GTZ nisqap masin hinaqa, DW -AKADEMIEqa willay apaqkunapaq qa huk yachaysi y waki rich inata apachirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimaq distrito.
Jastrzębie Zdrój nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam.
(Pionee r 11, Voyager I + II nisqapi rikch 'a)
Lampalliqi suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
503 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mana hacienda kuna manta yachachisunki chu?
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hatun wamp 'u.
¿Kanchu política kuna mana munaq t 'aqsaykachisqa simikunata escuelapi rimanankupaq nitaq
Kapchiy nisqaqa runakunap ima allin icha sumaq ruras qa kuna pas, makinwan rurasqa, ñawin kuna wan rikhun apaq, ninrin kuna man uyairin apaq / uy arina paq, rikch 'akunam, músicam, hukkunapas.
Uma llaqtanqa Yamwraspam pa llaqtam.
Pacha suyu UTC -4
Ruray kuna p pachan llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
2005 watakama chunka tawayuq kantunmi karqan.
24 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 231 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 240 watapi puchukarqan.
Anqas suyupi
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Abiseo mayu mamallaqta parki -Machu Pikchu - Naska siq 'ikuna - Wantar Ch' awim - Waskarqan mamallaqta parki
Secretaria / Secretaría ejecutiva sutichasqan becariokunaman qa yanapan, chaypaqqa Comité Local nisqap masikunamantam yanapachikun pas.
Carlos Julio Aroseme na Tola (kastinlla simipi: Carlos Julio Aroseme na Tola) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Napu markapi, huk llaqtam, Carlos Julio Aroseme na Tola kitip uma llaqtanmi.
Pikchunqa mama quchamanta 6.739 metrom aswan hanaq.
chaylla puni.
Dulliken llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqta cham, Solothurn suyupi.
73. Qhapaq Ñan, ANDEs
Runa kuchuy sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
rurasqan kumanta hayk 'a qull qilla taq chaskinku chay man hina Estado nisqaman pagananku paq kamachikuyta
Arqi pruwinsya
T 'inkikunata llamk' apuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CA San Lorenzo de Almagro.
corte. Ajá, estos animales del corte de cabello.
hacen Uds.?
Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastinlla simipi: deporte) runap kuyuynin wan, kallpasapa rur aynin wan kallpan chay ninmi.
conservación, incentivando el desarrollo
Saywitu: Sira ayllu llaqta reserva (Perúpi)
München llaqtapiqa 1 325 697 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
¡De dónde habrá venido! Pero la enfermedad, una mala enfermedad
Hamburg llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Hamburg llaqtapiqa 1.750.194 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Uma llaqta Celica
Santa Madre Lupita, María Lupita García Zavala sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Zapopam llaqtapi - † wañusqa Guadalajar qa llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtap kathuliku Santo karqan.
sichus wasip chaya wasi t 'uqu, ventana ichaqa sichus kay kunputarqukuna paq chayqa yaqachus hina "qhawana" nispa nikun man.
2009) habla de una multa de 250 soles, diciendo que él mismo pagó una
Qhapaq p 'anqa
chay pachapaq qa Mozilla nisqa manam wampuqlla chu karqan, aswanmi huk Editor html, email nisqa qharina paq, hukkuna wan rim arina p Chat nisqakunawan mi huñirisqalla computado ra nisqam anqa churachikuq karqan, chayraykutaq mi aswan allintam llapan runakuna software libre nisqata riqsichiqkuna qa allintam mast 'arirqan ku, hinallataq chay pachaqa llapam prensa nisqapas allinta s runak un aman qa chayach irqan ku. Mozilla p ch' impu kicharisqanwa mi 2004 watapi Firefox sutiwan, wamp 'up purinanpaq hukaqninku manta t' aqachikun. Kunan kaq Firefox (Nina atuq) nisqaqa, llapan wampuq kuna hap 'ikusqamanta qa tawaqiñi path man, llapan t' iqsimuyupi qa Firefox qa kachkan.
Kaa Iya mamallaqta parki (kastinlla simipi: Parqué / Parque Nacional de Kaa Iya del Gran Chaco / Chacó / Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Kaa - Iya) nisqaqa Buliwya mamallaqtap Santa Cros / Cruz suyupi huk mamallaqta parkim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ministro.
T 'inkikunata llamk' apuy
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sawintu yura rikch' aq ayllu
Waskha r q 'inti wañurqapus qa
Granada suyu Granada suyu (kastinlla simipi: Departamento de Granada) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi.
Butros Butros - Ghali, Huñusqa Naciónkunap Sapsi Qillqa kamay uqnin Butros Butros - Ghali sutiyuq runaqa (* paqarisqa Qahirqa llaqtapi-), Iqiptu mama llaqtayuq taripay amachaqmi wan diplumatiqu qarqan.
Umawa paray sach 'a-sach' akunam lliwmanta aswan ch 'uqrinallam. Chay paray sach' a-sach 'akuna qullukuptin qa, mana puqun achu kaq, as - aslla kawsachiku y imayay niyuq allpankunam chinkairin. Qullusqa sach' a-sach 'akun apiqa yura, uywa rikch' aqkuna wañun mi.
48 Chayta uyaparllapa mi, chay mana Israel kaq runakunaqa, kusata aligriya r, niranllapa: "Amito nchik nishanqa mi kusala allin" nir. Chaymi ashwan Diospi kriyi r tukuy tyimpupaq na kawsan an llapa paq kaqkunaqa, tukuyla kriyiranlla pa.
Perú. Ellos tradujeron del castellano al quechua las vida s y obras de Julio Ramón Ribeyro y
A primera vista parece Santos M. el más influenciado por el cristianismo
Chay postillón qa remplazo remplazo mana Urcos manta
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.676 metrom aswan hanaq.
Chay qillqasqanqa novela puni Lima cárcelpi kikinpa kawsayninmanta wichq 'arayaspan willakusqan mi, chay cárcelta qa wichq' apunkuñam 1986 watapi raq.
Sach 'asapallu p' anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan.
Uralan runasimipi: Chuqllu p hatun rap 'in (sara yura pi).
Ali Abdullah Saleh علي عبد الله صالح sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin pawkar waray killapi 1942 watapi paqarisqa Bayt al - Ahma r llaqtapi- 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2017 watapi wañusqa Saná llaqtapi), huk Yaman mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político.
Marquni sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
qhapaq - nan. org
Muruni (ransis simipi: Moroni, arabya simi: موروني ‎ Mūrūnī) nisqaqa Kumurqu kuna mama llaqtap uma llaqtanmi, 30 km ² - yuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Arhintina).
T 'ikraynin k' uychi Castellano simipi:
Político (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Chay p 'unchaw kuna pitaq Maríaqa / Marea qa hatarikus pa utqhaylla urqu kuna man rirqan, Judía huk llaqtata;
Tikti nisqaqa (latín simipi: Verruca) huk añaw kuna p paqarichisqan qarap unquymi, q 'um puya sqa hina mana allin wiñaq qaramantam.
Sí, comprendo. ¿Y en el monte 128?
grises, que todavía estám vivos, y Machula s blancos, cuyo esqueleto ya
Unquy quyllurkuna
Sara kusi chu tiempo qalla rirqa ña. Chaymi llapa kultiñu kuna Qullqa chakra man astakuq ku, tukuy imankunawan pas saranta kusi chan anku paq. Colta sara qa huk lado kuna pi ancha riqsisqa karqa, misk 'i misk' i kaptin. Sapa tuta s sara irapi runakuna humint 'ata, rakhu y rakhuta rur akuq ku. Chayna kaptinsi "qulta maqt' a" nispa sutichasqa ku, Colta maqt 'ahina kaptin: hatunkaray, rakhu y rakhu. Sapa p' unchaw, iskay kuti, sara yuq kuna qa suqta asnota sara carga wan wasinman kach asqa ku. Chaymi Colta paq allin wata karqa, llapanku achkha sara yuq kaspa.
David Maurice Robinsón sutiyuq runaqa, icha David Robinsón (* 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1965 watapi paqarisqa Key West llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump 'u
Pero, como llovía mocho, no se reunieron a danzar hasta cerca de las
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matanzas pruwinsya.
Uma llaqta Awaq
Artículo 52 º. Licencia s provisionale s
Perúpa umalliqnin
Jaqaru simita qa Tupé llaqta llapa s rimanku. Kay
1 Jesusqa nillarqantaqmi: - Ama hukkunata huch 'acha y chik chu, ahinapim Diosqa mana huch' acha s unki chik chu. 2 Imaynatachus hukkunata huch 'achan ki chik chay hina llat ataq mi Dios pas qamkunata qa huch' acha s unki chik, imaynatachus hukkunata rurankichik chay hina llat ataq mi Dios pas qamkunata qa ruras unki chik. 3 ¿Imaraykum wayqiyki p ñawin pi qhillita qhawanki, manataq ñawiyki pi kaq kurkuta qa reparakunki chu? 4 Chay hina ri, ¿imaynatam wayqiykita ninki: Ñawi y ki manta qhillita hurqusqa yki, nispa, ñawi y ki pitaq kurku kachkaptin? 5 ¡Iskay uya! ñawpaqtaqa ñawi y ki manta raq kurkuta hurquku y, chay r aqmi wayqiyki p ñawin manta qhillita hurqunayki paq allinta rikhunki. 6 Ama allqu kuna man Diospaq t 'aqasqa kaqta qara y chik chu, paqtan kuti r imuspa llik' irqarisunkichik man, amalla taq perla wallqaykichikta pas khuchi kuna man wikch 'uy chik chu, paqtan perlakunata sarunku man, nispa. 7 Jesusqa nillarqantaqmi: - Diosmanta mañakuy chik qusunki chik mi, maskhay chik tarinki chik mi, waqyakuychik kicharimusunkichik mi. 8 Pipas Diosmanta mañakuq qa chaskin mi, maskhaq pas tarin mi, waqyakuqta pas kicharimunqam. 9 ¿Mayqin niyki chik taq wawa ykichik t' antata mañakuchkaptin rumita quwaqchik? 10 Challwata mañakuchkaptin pas, ¿mach 'aqwayta quwaqchik? 11 Qamkunapas mana allin millay runa kachkaspa, allin kaqkunata wawa ykichik kuna man quyta yach ankichik mi, chaymantapas astawanraq mi hanaq pachapi kaq Yaya y ki chik qa allin kaqkunata mañakupti ykichik qusunki chik. 12 Chay hinaqa, imaynatachus runakunap rquwanasuykichi kta munankichik, chay na llata taq qamkunapas paykunata ruraychik, chay hinatam kamachikun Diospa kamachikuy simin pas profetakunap qillqasqan pas, nispa. 13 Jesusqa nillarqantaqmi: -K' illku punkunta hayku y chik. Hatun punkunta haykuspa hatun ñanninta riqkuna qa infiernoman mi achkhalla ña richkan ku. 14 K 'illku punkunta haykuspa ñañu ñanninta kawsayman riqkuna qa pisillan kanku. 15 Llulla profeta kuna manta allinta cuidakuychik. Paykunam hamus unki chik oveja man tukuspa, sunqu nku pitaq ichaqa yarqasqa atuq kuna hina kanku. 16 Paykunataqa imayna rurasqankupim riqsin ki chik. Manam ovas qa kichka kuna manta chu pallakun, manallataq higos pas kisa kuna manta chu pallakun. 17 Llapa allin sach' aqa allin rurukunatam rurun, mana allin sach 'akunan ichaqa mana allin rur ukunata rurun. 18 Allin sach' aqa allintakamallapunim rurun, mana allin sach 'ataq mana allinta ka malla puni rurun. 19 Mana allinta ruruq sach' ataqa wit 'uspam nina man kana y ka punku. 20 Chay hinaqa, rurasqankunapim llulla profetakunata qa riqsin ki chik. 21 Manam llapa "¡Señor! ¡Señor!" niwaq niychu hanaq pacha qhapaq s uyum anqa haykun qa, aswanpas hanaq pachapi kaq Yaya ypa munayninta ruraq llan haykun qa. 22 Achkham taripay p' unchawpi niwanqa ku: ¡Señor! ¡Señor! ¿Manachu qammanta willakurqay ku, sutiyki pi supaykunata pas qarqurqay ku, sutiyki pi achkha milagrokunata pas rur arqa yku? nispa. 23 Chaymi paykunata nisaq: Manapunim riqsi y ki chik chu, qaylla ymanta achhuriychik mana allin ruraqkuna, nispa. 24 Pipas uyariwaspan nisqaykunata hunt 'aq runataqa qaqa patapi wasinta ruraq yuyayniyuq runawan mi rikch' an achisaq. 25 Para chayamuptin mi mayukuna wa sapa spa wasiman haykurqan, wayra pas sinchita wayram uspa wasiman waqtakurqan, ichaqa qaqa patapi tiqsi chas qa kaspanmi chay wasiqa mana thunikurqan chu. 26 Pipas nisqaykunata uyarichkas pa mana hunt 'aq runataqa aqu patapi wasinta ruraq mana yuyayniyuq runawan mi rikch' an achisaq. 27 Para chayamuptin mi mayukuna wa sapa spa wasiman haykurqan, wayra pas sinchita wayram uspa wasiman waqtakullarqan taq, hinan wasiqa manchayta thunikurqan, nispa. 28 Chaykunata rimayta Jesús tukuptin taq runakunaqa yachachikuynin manta muspharqanku. 29 Atiywan mi paykunataqa yachachirqan, manam kamachikuy simita yachachiqkuna hinalla chu.
San Ignacio de Moxos (kastinlla simipi: San Ignacio de Moxos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Moxos pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ñawra rikch 'akuykuna
Uma llaqtanqa Guanare llaqtam.
Santo Tomas (Santo Tomás) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'alchaki.
Simi hawa tullu (Maxilla) nisqaqa uma tullu p masintin tullunmi, simip, ñawi p, sinq 'ap ukhunkunata qinchaq, sankap rakinpi tullu pas kaq.
Kaylluma pruwinsya
Hunim suyu Satipu pruwinsya Masa mari distrito
Tada y kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Carlos Alberto Reutemann (* 12 ñiqin ayriway killapi 1942 watapi paqarisqa Santa Fe llaqtapi -) Arhintina awtu yallinakuy wan político qarqan. Santa Fe wamani Kamachiq runa.
Iskay chunkantin huchha llika icha Iskay chunka man iskay chunka miraq chayri patmakuq (kastinlla simipi: sistema vigesimal) nisqaqa iskay chunkantin huchha rayuq huchha llikam.
Bien, a los jóvenes para que vivam bien, ¿qué les enseñan sus padres?
Suti k 'itikuna
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Hisp 'aña Qhapaq Suyu
Amachasqa suyukuna: Noel Kempff Mercado mamallaqta parki
E -chaski imamaytaykita willaway kay rura chin akunata llamk 'achinapaq.
chaykunaqa t 'ikrakullanqam, ichaqa manam
Categoría: Mawk 'a llaqta (Apurimaq suyu) -Wikipidiya
Phallcha yura rikch 'aq ayllu
Categoría:
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1994 ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Ontario pruwinsya hatun llaqtanmi.
Inglésya nisqa wasimanta qhawanaykipaq qa chaypi qhaway.
munaspa, hinallataq “puntuación ” nisqanta allinta churanan paq.
Aqu Chinchay. (s) Tuta kuna hanaq pi
Eso enseña el párroco para poner.
escuela manta hamunku (chaytam ri khuchi wan chik, figura 3, “chiqam ” nisqanpi). Kay estadísticakuna qa
saphin chak unqa. (l) Estado nisqapa kamachisqan universidad nisqa hatun yachay wasikunapi, educación
Tisaleo kitillipiqa Tunkurawra Kichwa runakunam tiyanku.
Waki rikch 'arimuy kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
313 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari, wakin uywakuna
Andrés Ibáñez pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Andrés Ibáñez jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Andrés Ibáñez) Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cruz / Cros suyupi. Uma llaqtanqa Qutuqa llaqtam.
Qara Colmena s chanta erupción ima huk anafalaxia kaqwan runap wasan pi Síntomaspi qa aswanta rikhukun urticaria generalizada, siqsiku, erupción manchay simimanta punkiy.
igual, igual. Mana imaynapas chu.
Titiqaqa quchaman rin.
Japu hasta la reforma agraria.
Fundaciónqa waynasipaskunaman qa San Salvador pi Campus Central nispapim yach anan kuta yanapan.
Ñuñuq kuna: Ñuñu p - Paqucha - Puma - Ukumari - Usqullu - Uturunku - Asno - Caballo - Vaca - Taruka - Iskay ruk 'anayuq -K' usillu - Khankiq
Uma llaqtanqa Exaltación llaqtam.
Categoría: Arhintinapi runa llaqta -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumamya.
Uma llaqtanqa Awqa llama llaqtam.
Charlotte p Llikam (inlish simipi: Charlotte 's Web, kastinlla simipi: La telara ña de Charlotte) nisqaqa 1973 watapi rurasqa kuyuchisqa siq' isqa películam. Elwyn Brooks Whitepa qillqasqan, Charlotte p Llikam nisqa, wawapaq willakuymantam rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Charles A. Nichol s, Iwao Takamoto mi. Hanna - Barbe ra ruruchinapaqmi rurasqa.
"Papúa Ñukini" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Chukatamani llaqtam.
Quechua: 1] Devanaq ri siq 'i llumpa → qu
Shawsha (kastinlla simipi: Jauja) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Hunin suyupi llaqtanmi, Shawsha pruwinsyap uma llaqtanmi.
Runa Simi: Urin Lipis pruwinsya
Coronel Marcelino Maridue ña kiti (kastinlla simipi: Cantón Coronel Marcelino Maridue ña) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Marcelino Maridue ña llaqtam.
empleando solamente tres vocales. Después de much 'a discusión, por fin en 1985, los
Runa Simi: Mariscal Cáceres pruwinsya
Sichuan saywitu (inlish simipi)
Payta sipiptiykim, ñuqa wañukusaq.
Kawsay rikch 'a: Don Quijote - Quyllur llaqtayuq wawamanta
Ichaqa, takyasqata hina qullqi t 'aqachiy qa, manam pa kanman chu Perú suyup kamachiy ninku na mana allin kamachisqanta qa nitaq llaqta haywariy kuna sinchi millay kasqantapas.
Runaqa uywakunapas iskaymi ninriyuq.
Buliwya suyuqa ima munay rikhukuyni yuq, imay mana niray kawsayniyuq, raymi kuna yuq, taki kuna yuq. Kay suyuqa hamuq kuna paq imaymana kawsaykunata kichairin. Kanqam: qaqa siqay kuna, mayupi wamp 'upi tuytuy kuna, puriy kuna, p' isqukuna, sallqa kawsay qhaway kuna pas, q 'uñi unu wayt' aykuna, ñawpa willakuykuna, wasi chaku y, ñawpa wasi chaku y ninku na qhaway kuna pas.
Wañup pa p 'achanta?
Khillay ñanpi hatun sayana wasikunata qa kayna ku ninchik.
Uma llaqta Kashapampa
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa La vida es sueño nisqa kawsay rikch 'anmi karqan.
¿Y qué se hace con esa piedra?
Llaqtap amachana santon llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Waras pruwinsya (aymara simipi: Waras jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Huaraz) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waras llaqtam.
Ama tiyay ku llachun chu, ama ima ch 'ikicha p, maqlluqkunata pas rurachun chu.
Tiyay Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Morillo pruwinsya, Alto llaqta munisipyu
Llaqta taki: La Marseillaise 1
Hansuyu () nisqaqa Chunwa suyup anti rakinkunam, 18 - nintin suyunkunam.
Becarios suti chas qa kuna qa kikin pacha yacha p asqan kupi hinallataq hamuq pacha kuna pipas masin kuna wan ancha tantanakunankutam munakun.
Categoría: Qucha (Qusqu suyu)
Chaqruy nisqawanqa imayaykunata qawispa ruranchik.
Ukayali nisqaqa Perú llaqtapi, huk hatun mayum Lorito suyupi, Ukayali suyupipas.
400 0 _ ‎ ‡ a Cha vela Vargas ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqta takiq ‏
Kamasqa wata 24 ñiqin ayamarq 'a killapi 1914 watapi
chin chay man: Warisat 'a kantun (Jach' ak 'achi munisipyu, Umasuyu pruwinsya)
Wankawillka jach 'a suyu
Ashuka wamani icha Asunsyun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Asunción) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chakas llaqtam.
Ñuqa imayna runakunas, imarayku s Bonn man yacharquq hamunku, chaykunata yachayta munarqani. ”
Pero entierro patapi tukusqa ña imata kanqa?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwyapi rimay.
Qucha nchik kuna
Llaqlla y. (r). K 'aspi manta pas, kurku manta pas,
Esfera s de 25 nm
Kunishige Kamamoto (nihun simipi: 釜本邦茂) sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin ayriway killapi 1944 watapi paqarisqa Kyot p) llaqtapi -) mama llaqtayuq Nihun piluta hayt 'aqmi.
Tetuán distrito; (kastinlla simipi: distrito de Tetuám, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José Antonio Encina s.
K 'usillu -Wikipidiya
Mana yuya rinichu.
Uma llaqtanqa Ocucaje llaqtam.
Uma llaqtanqa Ovina (icha Upina) llaqtam.
con phallcha s violeta s.
Puerto Francisco de Orellana icha Kuka nisqaqa (kastinlla simipi: Puerto Francisco de Orellana / Kuka) Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Orellana markap uma llaqtanmi.
"Uma kamayuq (Hurwatsuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pila.
Altay rimaykuna nisqaqa Asyapi ancha hatun "hanaq" nisqa rimaykunap ayllunmi, kay rimaykunap ayllun niyuq:
Matanzas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Matanzas), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
hawamanta yachaqkuna. Kay Ibero america nación kuna pi kaqkunata.
Runa Simi: Lampa pruwinsya
Yanumam rimaykuna - Brasil, Winisuyla - (4) (Yanoma mi, sanomá rimaykuna)
Cayánpi llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Wakinkunaqa, Jesús tʼantata ay chan man, vinota taq yawarnin man tukuchisqanta ninku. Chaywanpas, Jesús tʼantata quchkaptin ay chan qa, nisunman cuerpon qa mana iman akurqa chu. Hina kaptin, ¿apóstole s Jesuspa ay chanta puni, yawar ninta puni mikhusqankuta chu nisunman? Mana, chayta chus ruran kuman karqa chayqa, Diospa kamachisqanta pʼakichkanku man karqa (Génesis 9: 3, 4; Levítico 17: 10, 11). Lucas 22: 20, pʼitipi Jesús nirqa: "Kay copa qa yawarniy pi musuq tratomin, qamkuna rayku jichʼas qa". ¿Chay copa "musuq tratomin" kasqanta chu nisunman? Mana. Imaraykuchus chay copa huk tratolla wan nina kurqa, parlasqa ña kasqan man hina.
Sapa hatun puquy, pawkar waray killa ntin Hullaqa p 'uklla y paqarin, kayta aswan hatun tukuy Perú raymi chaku y kan, tusuq kuna sinchi llimphisqa pach' a llaqtan ñankuna purin, tusun, upyan. Achkha Qulla suyum tusu na kuna kallpa chin ku, hinaptin sapa qhulla puquy killa, San Sebastian qhachwa qallarin.
willkachasqa t 'ika hinan kawsanqa
chinkan chayqa, huk kawsaymi chinka llan taq
Wawa nisqaqa huch 'uylla raq / uchuylla raq runam. Warmim mama tukuspa wa wanta qa wach akun. Taytan pa Maman papas wawata uywan anmi. Tawa manta astawan watayuq, ichataq manaraq sayaq runaqa warmam.
Huk t 'ula nisqa rikch' aqkunamanta ñawirinaykipaq qhaway ch 'illka.
Kawapana rimaykuna sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Qhichwa simipi llika tiyanan
Allin runa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kenneth Kaunda.
P 'anqamanta willakuna
Categoría: Hamachi yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Uma llaqta
¿Poca gente va al hospital?
Qhichwa llaqta willakuy kuna manta yachaqmi, t 'ikraqmi.
Wimereuxpi qa 7 493 runakunam kawsachkanku (1999).
1386 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Miihiku llaqta
Unidad Nacional
— Kancuna paq c 'acha causa y kachun, — nispa.
Uma llaqtanqa Arma llaqtam.
San Binidiktu II (Tayta Papa 684 -685) San Binidiktu II, Binidiktu II iskay ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Tayta: Víctor Dagoberto Rodríguez Ortega (campesino wan poeta).
JPG Rikch 'a: Puerto Veracruz Link. jpg Rikch' a: Mexico.
Indya Mama llaqta Kunrisu
Chiné icha Tsini (genus Urer qa) nisqakunaqa huk qurakunam, sisi p 'uchqu yuq suphunkuna wan k' arachiq.
sirk 'ankunata llapa ukhun chik man. Kaqtaq
7 Chaymanta runakuna, Galilea manta mi nitinllapa qa, kaĉharan gobierno Herodes man. Chaqa, paypas chay díakunapi qa Jerusalen pi karqan.
Kaliningrad llaqtapiqa 423.651 runam kawsachkan (2006).
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimariyku / rimairiyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik ‘ iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t ‘ aqhasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparin ku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamim paq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt ‘ anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchum. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa. Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna. ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas / crosraykuwanpas + t 'impurichiyta, hamach' ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t 'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayan chik man, ari ninkichu llaqtanchikman, atiynin rayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiy wan saya riyta / sayairiyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypas? Ari, hinatam jurani. Hinata rurapti yki Pachakamap yana pas uchun, mana ri pay muchuchisuchun llaqta maman chik ri ñak' asuchun.
Sus hijos.
Chūgoku suyu, Nihum.
Jesucristo / Cristo: 13, 16, 24, 35, 63, 75,
haqay económico nisqa, social nisqa, cultural nisqa k 'apaqta hunt' apan akuchkan ku
1294 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
5 Aswan hatun llaqtakuna
Runakunaqa kirkinchuta chakunmi aychanta mikhunapaq.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 853 × 1024 iñuyuq, willañiqip chhikam / chhikan kaynin: 596 KB)
Categoría: Uyq 'ur runa -Wikipidiya
Ñawpa pachas achkha runakuna chay simita rimarqan, huk suyukunapipas.
Qurupuna, Ariqhipa suyu
Sapap p 'anqakuna
Uma llaqtanqa Pukaurqu (Cerro Colorado) llaqtam.
Madre Tierra kitillipiqa aswanta Pastasa Kichwa runakunam tiyanku.
Tianjin (chun simi: 天津, pinyin: Tiānjìn, macchu: Tientsim) llaqtaqa Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Tianjin llaqtapiqa runakunam kawsachkanku.
Huk chanin rur akuy qa utqhaylla hukmanta kuti r isqan mi suyukunap política restrictiva s nisqata hap 'isqankum, ñataq mi ñawpa r isqa musikuy kuna p chay manukusqa manta kuti china tasas de interés nisqa pisiyasqalla huk pacha llapa s kananku
Chunka kimsayuq distritonmi kan.
Anale s Científico s de la Universidad Agraria, 2, pp. 446 -478.
Chunka qanchisniyuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Uma llaqtanqa Panduro llaqtam.
Hinallataq huñukuy Asociacione s de Egresado s suti chas qata wiñan anku paqpa s yanapan mi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Tulkam kiti
habitantes de Qiru el rayo es el Dios más poderoso no vale para Quico.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kay hinam llamp 'u kaqman kapuq waki chik un atam raki nchik:
Kastinlla simipi llika tiyanan muniyauyo s. gob. pe
¿Y misa se puede hacer?
Consejo de cuenca nisqamanta
Huallaga - Quechua (Wallaqa Runashimi)
Bueno, como mesa primeramente tienes que preparar una q 'epiri na 295
Qhapaq qillqasqa: Kulumbya pa allpa saywachi
Yachay suntur: yachachiqkuna, yachakuq kuna, k 'uskiykuy wan yachachiy Yachay suntur icha Hatun yachay wasi (kastinlla simipi: Universidad) nisqaqa runakunap hanaq yach aynin paq rurasqan yachachiy wasim.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Sucre kiti pdf
Uma llaqtanqa Miqapaka llaqtam.
Como arriba queda mencionado, poco a poco las autoridades
Bulibiya Mama Llaqta
Luis Enrique Gálvez de la Puente
completo de herramienta s buenas en la casa de un herrero, tampoco en
Ñawra rikch 'akuykuna
aanipaakulqa chu.
Urqu (Qispi kay suyu)
San Juan Quri distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Juan del Oro) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa San Juan Quri llaqtam.
Paqarisqa 10 ñiqin pawkar waray killapi 1981
Julio Ramóm Ribeyro Zúñiga (* paqarisqa Lima llaqtapi - † wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu qillqaqmi karqan.
levanta (la enfermedad) verdad.
Chay mana khuya na khuy asqa y ki manta.
asociados;
- Kanka yanuq chu kan? - Mana, ñukaka mana lulunkunata yanuni chu.
This wiki facilitate s the localisation (l 10 n) of the MediaWiki interface.
Hallka k 'iti kanchar
Uma llaqtanqa Muya llaqtam.
2 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (02.11., 2 -XI, 2ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 306 kaq (306 ñ -wakllanwatapi 307 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 59 p' unchaw kanayuq.
Hampikuq (kastinlla simipi: curandero) nisqaqa huk qura chak un awan pas sall qa chak un awan pas apukunata mink 'akuspa pas unquq kuna alli y achiq runam.
Uma llaqta Carabayllo
Toy Story 2 (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
chaynatam mana allin ruwaynikichik manta zapaqchasqa ykichik.
Paykunaqa Mariano Acosta kitillipi San Francisco de Sigsipamba kitillipipas kawsanku.
1999 watamanta 2008 ñawpaq kuti Rusiap / Ruciap Umalliqnin karqan, 7 ñiqin aymuray killapi 2012 watapi p 'unchaw manta taq iskay kutiñam kachkan.
Kay tawak 'a tukuy facultadkuna A qutuqa rikhuchiirin, hinapsi, yachaywasikunam:
RUNAKUNAPAK, Tukuy Ushayta.
Uma llaqtanqa Olympia llaqtam.
Wiñay kawsay, Ñawpa kamay icha Ñawpa kawsay (grigu simimanta: Ιστορία Istoría]) nisqaqa runantin pa, allpa pachap, sapap mamallaqtakunap icha runa llaqt akun appas kasqankunam, imam tukurqun, ima hinam karqan, pikunam imatapas rurarqan.
Leypi qillqakusqanmanhina.
JPG Szentes nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Santa Elena marka Wallqanqa
ykuqa) huk pensamiento yuq kanku (kayku). Kay qillqa
4 1 1 171 171 171 Categoría: Awqap pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Personayki paq imataq pachamama?
Uma llaqtanqa Sall qa pampa llaqtam.
Ima puririy man wamp 'u puriyta kamachiq mi.
T 'inki kachkay (KPP -pi) Sinchiyasqa
quwiki Plantilla: Perúpi mawk 'a llaqta
Saywitu: Jaropata urqu, Pumanuta urqu, Qillqa ya Rit 'ipampa, Qilma urqu, Khunu rana, Quyllurpuñu na rit' i urqu.
Runakuna 54 498 (31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2004 watapi)
San Miguel (kastinlla simipi: San Miguel) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Bolívar markapi, huk llaqtam, San Miguel kitip uma llaqtanmi.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Chaywanqa llapan tiqsimuyupi kuraq llaqta kam achi pi kananpaq qunchik.
Tuturqa munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
com
"Llaqta (Waruchiri pruwinsya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
difícil todavía. „Pobre Dios“, dice Agustín B.M., „pero sólo en los uqus de
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'anchayllu
289 Las figurina s de plomo simbolizan las pareja s.
Yayayku inglésya Jerusalem llaqtapi, 1874, 1875 watakunapi wasicha sqa. Pukyu: www. christusrex. org / www 1 / páte r / JPN - quechua. html (rikch 'ata qhaway)
Uma llaqtanqa Rosa Zárate (icha Khininti) llaqtam.
Runa Simi: Anishinapa y simi
Pinchikilla muyupi qa pinchikilla pukyu nisqa pinchikilla mast 'ayniyuq kaq, pinchikilla hark' ayniyuq pusaqkunam llamk 'an akuna pas. Pinchikilla qa pukyu nisqamanta purinmi chay pukyu man purispa kutimun mi. Chayrayku pinchikilla tiknuluhiya pi chayman kayman iskaynintin mi pinchikilla pusaq kananmi atin.
Runa Simi: K 'iraw
Uma llaqta Sakawa
"Cristiano iñiy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mayukuna: Ichhu mayu - Mantaru mayu- Willka mayu
quwiki Papa yura rikch 'aq ayllu
Bowse r kay p 'anqaqa p' anqapi qhaway tiyaq lliw huk lliw mama hina huk Widyu pukllay. Súpe r / Supe r Mareo. Nintendo.
Esa plata es para el niño, para comprar ropa, para alimento, el padrino
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
— Tukuy kay quĉha manta yakuta upyaqkunaqa mi, qashan ya kunan qa llapa.
el hacendado sacaba una doble ventaja: Por un lado conseguía la
"Sirbya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Bueno, actualmente ellos están viajando, yendo a la ciudad, estám
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
kananpaq, sapa suyunkunapi, llaqtankunapi runan rayku allin llamk 'ananpaq (Foro de Institucionalidad y de
Urin Atlántico Awtunumu suyu (kastinlla simipi: Región Autónoma del Atlántico Sur) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Bluefield s llaqtam.
Runa Simi: Altay rimaykuna
Mama llaqtap Houston yachay suntur
Uma llaqtanqa Monsefú llaqtam.
nuevo una conexión entre la vocación del interlocutor y el Señor de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Otto Sande r.
Uygursuyu (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Maki p 'akichiku y. Corrupción causado por el dinero.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Rimanakuy: Maim page / ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
Sayshi nuna, naventa / nabínta ñipchikurku r, rajakuykurnin wi santa pasay kunaq. y chay kuna p wayin man, hina jepamtas hi jejaykuyana p.
"Agosto killapi pacha qhawani phuyu pi, rumipi, ñawpaqta chus, qhipa llat achu s tarpunay paq: 1 de agosto killapi, rikhuni phuyu lluq si much kaqta pata manta; 2 y 3 de agosto, qhawallarqani taq, kikillan taq karqa. Chay p 'unchawkunapi rumikunata huqarillarqani taq, hump' i karqa (transpirado).
Sayana (parada) nisqaqa imappas sa yanan paq puystum.
10 Qhawayku y, 1 kaq partita kay cuadernillopata astawan yachanapaq, imaynam Ayllu Simita curso hinata yachachinku hinallataq As
Uma llaqta T 'iraqi
Hatun Taytam?
Awaytiya llaqta, chak an manta rikhusqa, pruwinsyap uma llaqtan
Tucsom, Arizona: University of Arizona Press.
Suyukuna (Perú)
Uma llaqtanqa San Vicente Kañiti llaqtam.
Mana kamachiy tantanakuykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Quechua: wasi m., wasikuna j.
Chay Ashaninka huñu man kapuq rimaynintin qa pachak waranqamanta aswan rimaqniyuqmi.
algo muy difícil. Pero bajo determinada s circunstancia s se puede supera r
Mayninpi p 'anqa
Kusiirikuna paq chaymanta T 'inkisqa Yanapakuykuna qhapaq yachaykuna kallpan chaymanta qamta kawsa rich inki hayku ypaq achkha wina sqata, llamk' anakunata chaymanta pukllaykunata.
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Arhintinapi runakuna 1869 watamanta 2015 watakama
Griguryanu kalindaryukama qa wata chunka iskayniyuq killayuq mi. Chhasku wataqa kimsa pachak suqta chunka pichqayuq (365) p 'unchawniyuqmi, wakllan wata taq kimsa pachak suqta chunka suqtayuq (366) p' unchawniyuqmi. Llapa tawa kaq, tawa wan rakin alla wataqa wakllanwatam, ahinataq:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hong Tianguifu.
Ichaqa manam Bautizaq Juan chu chay K 'anchayqa karqan. Aswanmi payqa chay K' anchaymanta willa kunan paq hamurqan.
Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin (kastinlla simipi: Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cuzco, UNSAAC) nisqaqa Perúpi, Qusqu llaqtapi huk yachay sunturmi.
Lurisquta nisqaqa (kastinlla simipi: Lago Loriscota) Perú mamallaqtapi huk qucham, Puno suyupi, Qullaw pruwinsyapi, Santa Rusa distritopi.
1 Urin rikch 'aqninkuna
Otto von Bismarck) 250px Otto Eduard Leopold von Bismarck - Schönhausen sutiyuq runaqa icha Otto von Bismarck (* paqarisqa Schönhausen llaqtapi- † wañusqa Friedrichsruh llaqtapi) Alemánya mama llap taq / mamallaqtap awqa pusaq wan político karqan.
Uma llaqtanqa Lunawana llaqtam.
Qhichwa aru (qhichwa simi): Perú, Wuliwya, Arxinti na.
Musuq Dilhi (hindi simipi: नई द ि ल ् ल ी, Naī Dillī) llaqtaqa Indya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Chiri s mayuman purin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walter Hallstein.
Hayk 'atataq manu yki?
la planificación lingüística del quechua en el Perú.
Kay hinatam: yaqa 1.500 Bali pi apakuq Conferencia Internacional del Clima nisqaman riq willay apaq kuna manta qa pachakmanta isqun llam wiñachkaq llaqtakunamanta hamurqanku; 50 wakcha mana imayuq llaqta kuna manta qa manam pi willay apaq pas Indonesia man rirqan chu.
Huraw qucha (kastinlla qillqaypi: Lago Jurau) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk qucham Waywash wallapi, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritopi, Yantau ri rit 'i urqup hayt' anan pi.
366...] Kunanqa hinamanta hinaqa puri risun chik kay ruraykunata, kayman taq pusarimusu nchik huk hatun runata, hatun hamawt "ata, payqa qayllanwan mi chanin chan Qusqu llaqtanchikpi qhichwa simi rimariykunata, kaypim kachkan ñuqanchik wan kuska Federico Noboa], kuraq inka, paymi rima rinqa kaypi palabra s de presentación nisqata, noventa y cuatro años cumplido s (aplauso s).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sara yura
Ichapas wak yachay wasikuna comercio nisqamanta otaq gastronomía nisqamanta yachachiqkunawan mi masi chaku na kanqa.
1996 - Hukllachasqa Amirika Suyukunap Ciudada na de honor.
T 'inkikunata llamk' apuy
278, 292, 297, 369, 511, 513
Qhapaq yaya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Rikhuy nisqaqa achkiy, rikch 'a musyaymi.
Kino (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
mana chinkananpaq yanapa kunku. Chayta s huk
Kunan pacha
kaykunawan mi equilibrio ecológico
China nisqa mama llaqta, qhaway
Uma llaqtanqa Salitral llaqtam (60 msnm).
Runa Simi: Qhunas mayu
Para que se vaya al cielo, para que no padezca aquí. Al cielo, a nuestro
Churinkuna: Philippe (* 1921), Élisabeth (1924) wan Anne (1928 -1948).
Jaime Moreno Morales (* 17 -I- 1973, Chuqiyapu, Buliwya) sutiyuq runaqa huk Buliwya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
quwiki Misk 'itanta mama llaqta parki
Qillqa (Qusqu) 5.200 + m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Marankani distrito
Ayllu simipi huk
Qhapaq chunka na wank icha kuna.
Tilo (genus Tilia) nisqakunaqa huk sach 'akunam, kimsa chunka rikch' aq, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Awya Yalapipas wiñaq.
Autoridad Adminisitrativa del Agua nisqan
La Autoridad Nacional, a través de las
Día 03: Wayllabamba - Warminiwañusca - Paqa y mayu.
Yana hatun quchapi pacha paqariy.
Llamk 'apusqakuna
Qillqayta ñawiiriyta pas / ñawi riyta pas yachay wasipim ya chaqa nchik.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Uma llaqtanqa Qhach qa llaqtam.
Kalwaryu urqu, Qupaqhawana, Titiqaqa qucha, Buliwya
Gubirnu Boliviano interésta / interista hap 'in kimsa runa simi kuna pi (quechua, aymará, guaraní) alfabetización chay anan paq lev runakunaman, hinallataq castellano simipi allin kawsayta maskhaspa llapan llaqtarquna paq riqsichikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cultura (Nihum).
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano siq 'uyllu
ancha umapi qunqapuni chá.
Runkuraqa y nisqaqa Perúpi huk mawk 'a llaqtam, Qusqu suyupi, Qusqu -Machu Pikchu Inka ñanpi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
el Perú ", En Normalización del lenguaje pedagógico para las lenguas
hídrica de cuenca nisqapim considera na.
Joelpa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Kay qillqapim “Ley ”,“ Reglamento ”
Uma llaqtanqa Yamparayi s llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Reglamento.
Categoría: Perú
Phutuqsi munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Michigan nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distrito, Tanta distrito
1980 watamanta 1987 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
Lincha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lincha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lincha llaqtam.
Mayukuna: Kankallu mayu - Pampas mayu- Wikch 'unku mayu
Llamk 'apusqakuna
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Ashaninkata, Wachipaireta ima; paykunaqa sinchi asichikuq mi kanku,
rikch 'akuch wan karqa.
Javier Alejandro Mascherano sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1984 watapi paqarisqa San Lorenzo llaqtapi -) huk Arhintina Italya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñaw.
Chay rimaypiqa achkha chaninchasqa qillqakunatam rurarqanku, ahinataq Platon -pa qillqasqan Politeia (Πολιτεία: mama llaqta tantairi) icha Aristoteli s -pa qillqasqan Órganom (Όργανον).
Chile canela icha Chile kanilu (Drimy s winte ri) nisqaqa huk sach 'am, Chilepi Arhintinapi pas Antikunapi wiñaq. Qaranqa ancha askurbi na p' uchqu s apam (C vitamina nisqa).
Ñawpa suti, Ñawpaq suti, Runa suti, Runa sapap suti, Kikin suti nisqaqa runap kikinpa sutinmi, ñawpaq nisqa sapap sutinmi. Qhichwa runa pura qa imaymana runa sutikunatam riwsi nchik. Kathuliku runakunaqa santo kuna p kalindaryun pi kaq cristiano sutikunatam qunku, kastinlla simimanta chaskisqa sutikunatam. Wakin cristiano kuna ebrio simimanta sutikunatam qun, Biblia p Ñawpa rimanakuyninmantam, Musuq rimanakuyninmanta pas. Tawantinsuyu pacha pitaq runakuna chaypacha rimasqa runa simimanta sutiyuq karqan, qhichwa simimanta, aymara simi manta pas sutikuna karqan. Kunan pachapas chay Tawantinsuyu sutikunatam musuqmanta qunku. Wakin mama llaqtakunapitaq huk sutikunatam qunku, ahinataq muslim sutikunam, indyu sutikunam.
tarde se reunierom otra vez a danzar. A causa del mal tiempo no
Allpamanta yachaykuna (Utah)
Francisco Morazán suyu (kastinlla simipi: Departamento de Francisco Morazám), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chawpi Distrito.
T 'inkikunata llamk' apuy
Paqarisqa 2 ñiqin pawkar waray killapi 1876, Roma, Italyapi
Qhachwa (icha Qhachwa, Qhachwa) nisqaqa Tawantinsuyupi taki sqa kusi harawikuna icha kusi rimay takikunam, tusu na paqpa s, tusuy, raymi pas.
Kecskemét llaqtapiqa 108.844 runakunam kawsachkanku (2006).
1083 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Satipu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Satipo) nisqaqa Perú mama llaqtap Hunin suyupi huk pruwinsyam.
motivo de ese fracaso se debe busca r en las reglas tradicionale s de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Phelps.
C  hwe 2012: 1 3 Nøtterøy, 2 2 Rima Rima, 3 2 Yawar t 'ayqu, 4 2 T' ikraq, 5 2 Putaqa (sut 'ichana), 6 2 Saqmanaku y, 7 2 Rómulo Sauñe Quicaña, 8 2 Qullqa hirka, 9 2 Chiqllarahu, 10 2 Chaqlla ku, 11 2 Awharahu, 12 2 Pamparahu, 13 2 Yuraq Walla, 14 2 Chuma, 15 2 Chincha castaña, 16 2 Salinas de Garci Mendoza munisipyu, 17 2 Ma chala, 18 2 Tulkam, 19 2 Wari llaqta, 20 1 Tauri - gara y
Rawray nisqaqa anchata mich 'a quq riduk si ruranakuymu y, rawrana muksichap wan ruran akuy mi, ahinataq ninapi, ima rawray kuyu china pi, huk llamk' an akuna pipas.
Leipzig llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Leipzig llaqtapiqa 510.651 runakunam kawsachkanku (2008 watapi).
Mama llaqta antawa chimpu I
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Chile).
Uma llaqta Taqna
todo muy tranquilo en el pueblo. Sólo cerca del mediodía continuaron
Perú mama llaqtapi Hisp 'aña kamachiyta 1781 watapi ankallikurqan. Sociedad Académica de Amantes del País umalliq.
< li > Brinda r asesoramiento a los países sobre la adopción de políticas que pueden ayudarlo s a preveni r o resolver crisis financiera s, lograr la estabilidad macroeconómica, acelera r el crecimiento económico y alivia r la pobreza:
maña kuna paqa Regalmentopim qillqasqa
Javier Sologuren sutiyuq runaqa (* 1920 watapi paqarisqa Limapi -2004 watapi wañusqa) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
LA Semana Qhapaq Ñan
Ayllupaq p 'anqa
Chilepi: Tarapaka suyu, El Tamarugal pruwinsya
Hoechst AG nisqaqa huk alemán chaqllisincha ruruchinam karqan.
Mana llamk 'achisqa categoríakuna
Botan (Bhutam) nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Llaqta (Tumpis suyu)
Bush wan Megawati Diah Permata Megawati Setiawati Soekarnoput ri (o Sukarnoput ri) sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Yogyakarta llaqtapi -).
Khuchi khuchi (bot): Uq laya qhuri taq sutin, pam palla pi wiñan, papa yuq yuran pi, pukata manchay yuraqta t 'ikan. 2. (zoo): Uq laya k' apichaki p 'isqup sutin, yana, mana chupayuq.
Runa llaqtap sutin Guyanés, sa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
¿Vive la tierra?
¿Y para eso qué cosas se necesitan?
wañu p usqa. Ichaqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urbano V.
Chinchay Sinti pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Atuqqa oveja kancha man / kamcha man haykunanpaq Marianota yukasqa.
Kunan pacha
= UHCW _ Unquy hark 'aypa chaskisqa waqlliynin _ Auf Quechua
comunicó el entrevistador, no ha estado nunca en Laura marca y por ello
Runa Simi: K 'arachiq
culturas indígenas. Además, los españole s de la época de la conquista se
Aavindraa (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 2 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
eso yo también así enfermo, llamando a nuestro Dios, no más, así
Runa simipi qillqan wakin Latín siq 'i llump' awan
Infierno.
Iskay rimaypi iskay cultura nisqa kawsaypi ya chayta qa iskay simipi iskay kawsaypi yachay ninchikmi.
danzan. Las demanda s se llevan a la capilla. Hacia las 14.00 horas dan
7 Suyupi paqarisqa
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
China tuktu, puqusqa (lluq 'i)
Uma llaqtanqa Chuta (San Pedro de Chota) llaqtam.
Illimani, Chuqiyapu suyu
Ch 'askachawwan qallarisqa chhasku wata -Wikipidiya
1924 watamanta 1928 watakama Mishiku mama llaqta Umalliq.
Llamk 'apusqakuna
Chipti cha de la Mar - puka qucha
Istunya icha Iysty (Istunya simipi Vero simipipas: Eestin) nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Tallim llaqtam.
Ajá.
Uma llaqtanqa P 'isqupampa (Anqas rimaypi: Pishqupan pa) llaqtam.
Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa 2006 Alemánya Octavo s 3 1
Pinchikilla qa chuqi kuna pi, k 'illimsa pipas (pinchikilla pusaq nisqa) purinmi. Anta yawirkakunapim puri chin chik, anta qa lliwmanta aswan allin pinchikilla pusaq kaptinmi.
Runa Simi: Suraya / Suráya distrito
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Stonehenge, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
pública, pacífica y continua durante
Uma llaqta Matalaqi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sandro Mazzola.
¿Qué?
terminada la velada, bien le ponemos su vestido, sim cajón, no más, lo
Runa Simi: Liaoning pruwinsya
2 chaniyuq t 'ikraykuna rimasqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llaqwa y: lame r, pasar la lengua sobre una cosa (Lira, JORGE A., 1982 1941).
o remediacióm del recurso y los
Uma llaqtanqa Pawkar llaqtam.
Chaypiqa 72.414 runakunam kawsanku (2008 watapi).
Imarayku manam imapas pa kasqa qa kanchu, mana ri khuchi sqa kanan qa; manataq ima upallasqa pas, mana yacha kunan qa, k 'anchayman taq rikhu ri munan.
2013 Waruchiri nisqap ñawpa ma chun kuna p kawsasqan Manuscrito quechua de Huarochi ri]. Lima: IFEA, 2 da. ed., 135 p. ficha]
Kay mama llaqtakunapi: Nipal
Alvaro Obregóm Salido sutiyuq runaqa (* paqarisqa Siquisiva llaqtapi - † wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas Awqaq pusaq wan político qarqan.
Paucartambo.
Pasqu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Pasco) nisqaqa Pasqu suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pasqu urqu llaqtam.
Yuraq mostaza (Hinapas alba) nisqaqa huk quram, hayaq q 'aparni yuq. Muru kuna manta qa mostaza nisqa q' apachanatam ruranku.
Uma llaqtanqa Ceca / Cica / Seca Ceca / Cica / Seca llaqtam.
Allin kayman kutiiriy pa / kutiriy pa ch 'ulla kaynim hinalla kchkamn
Hina chinkapuptin taq, payqa, mana astawan mancha r ikuspa, « Mayman chus ripun? » nispalla payqa, astawan pa tata wicha rispa, chay urqum anta taq rikhusqa huk llajtitatahi na chay urapi. Ñawpa Inka kuna paq chay raqa y oasisnin / basesnin karqa, achayta rikhusqa, chaymanta uraykus qa payqa. Uraykuspa taq qhawachkas qa chaypiqa. K 'achitu kasqa, nin, manchay k' achitu s kasqa rumi llakllasqa s / llaqllasqa s wasis kasqa, ahina huk chuwa s, mankas, chull pas, imaymana kasqa chaypiqa. Hina qhawachkasqa qa chaypitaq wichay ladonpi taq tiyakus qa huk runa, Ácino Machu nisqa runa. Chay Ácino Machu taq nisqa ari: « Ama kaykunata qamqa llukchinki chu ari. Kay llukchiptiykikama qa, chull pa tullu hamuyta wan kama apak apus unqa » niptin taq nispa nisqa. Gabina taq mana creesqa chu « Imaynata ñuqata apawan man tullu ri? » nispa payqa llukchis qa ari. Huktawan llukchichkaptillantaq, huk muyuq wayra hamuyta wan makinta pipas huqarichkanmanhi na, haqay ladoman laq 'arparis qa makinta qa. Chaymanta payqa, imillalla raq kaspa, mana cuento qukusqa chu, watipmanta taq llujchiyasqa taq, wayra qa kiki llant ataq hina r paris qa nin ari. Chaypi k' achitu kasqa tukuy ima chaypiqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nobel suñay.
Uma llaqtanqa Pilichuku llaqtam (936 runa, 2001 watapi).
Huk microscopio electrónico kaqpi qhawa kup tinku, huk muyu otaq pillu hina man rich 'akuspa rikhu kunku.
Aha, mana canchon pi?
Industrial nisqa;
Ajá. ¿Y por qué?
tomada en serio. Pero que esa idea no se deja reducir del todo al coco
Runa Simi: Ecuador unancha
Chay punkuta kay lliklla wan wichq 'ayku y,
Munisipyukuna (Guaviare).
Consejo directivo nisqa
Yurak rit 'i
Uywa Atipay Wallata Hamak 'u Maqa na Iphu Wapsi Lat' ay, lluqa y Misi Titi misi, usqullu Waman, Anka Qillwa Llukllu Runa Ch 'ichiy, phuturi y Hawaq' ulla y Muyu y Maywiy Siki Khallwa, wayanay Hillu Maqay, takay Chamqay Maru y, q 'asuy Wira, rakhu runa Pichitanka, pichi nku Ch' ullu Niqi Apinqu ya Hatun Chikchi y Chikchi Añaychay Llanka Ch 'illi ku, ch' illi k 'utu Chhulli unquy Ch' iqchi, uqi Qapariy Rakhu Ch 'aku Huñuy, tanta y, t' aqa Wanaku Aka, wanu Waqaychay, chura y Arariwa Sawintu Pusay Kuru
T 'urpu qucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Lago Turpo) Perú mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Chupa marka distritopi.
• Kay 2013 watapi yachay wasikuna kicharikuptin hina llam, yaqa kimsa millón warma kuna paq mikhuy kanqa ña, 44 waranqa tukuy Perú suyu ntin yachay wasikunapi.
rikch 'ayniy kuman rikch' ayniy ku kuna man
Pero detrás de esa vocación se encuentra el Taytacha de Pampamarca, a
Ñawra rikch 'akuykuna
Waranqaysu yura rikch 'aq ayllu (Quechua)
Aswan hatun llaqta Prishti na
Bora witoto rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Uralan Abya Yalapi, Perúpi, Kulumbyapi, Brasil pipas.
Mayninpi p 'anqa
Chiqa p chay sichus Wi - Fi PC kaqniyki pi wañuchisqan.
13 ‘ Salida - tempra na ’ nisqa programa kuna pi Ayllu Simipi yachachinku kimsa watapi otaq iskay wata partenpi, chaymanta
Kay 10, 15, 33 yachachiykunata yuya rispa, ¿imaraykutaq Diosninchik saqra runakunata wañuchin anta nisunman?
vectorx 2263 / Com
Llaqta MachuPicchu Pueblo
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Makbule Hande Özyene r sutiyuqqa (12 ñiqin qhulla puquy killapi, 1973 paqarisqa Istanbul llaqtapi, Turkiya) huk Turkiya mama llaqtayuq takiq warmim.
Iskay Kaq Parte: investigación manta kuti chi kuna qispi rqa, tapurqanku educación manta iskay simipi otaq achkha simipi ayllu simipi.
Madagaskar (kuyuchisqa siq 'isqa) -Wikipidiya
Ya chaqa y nisqaqa runap rur aynin wan, rikhuynin wan, uy ariynin wan imatapas yuyaynin pi waqay chay ninmi.
Imata chay?
derramar qa la chicha sobre las llamas. Continuamente pasaban kuka y
Churu s wat 'api, Humboldt pinwinu mama llaqta reserva, Chile.
Qupaqhawana p Pa llan qa Buliwyap Quyan pillunchas qa.
Akilla rap 'inkuna taq manam kanchu icha suphu hinam, ruru phawanan paq.
Leypi qillqakusqanmanhina.
Kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna kawsanku.
Inglésya, San Luis llaqta
- Llaqta hatun k 'iti
Máximo Eladio Reyes Caraza sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1948 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aq qarqan.
en día, ya no existe. Hay mentiroso s, verdadero s altmisa yuq ya no,
arrobas, diciendo; pues, tres arrobas son para ellos las tres pepa s .255
Payqa Pukap Wayra Qutu manta 1980 watamantapacha.
"Piluta hayt 'aq (Chelsea FC)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay hatun kamachikuy simikunaqa manam huk runallapaq chu; manataqmi "naciónkunap" kamachiqkunallapaqchu, llapa runap allinnin p aqmi, pachantin llaqta kuna pitaq mi hunt 'akunan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Runa Simi: Iwrupa chuqa
Uchu kutata qa kay p 'ukucha pi huqarimu y.\ n / Wari Runa / Wari Wira Qucha Runa / paja / chakra / lart' a / yaku / pukullo / waqa / Tiksi qaylla wiraqucha, maypim kanki? Hanaq pacha pichu? Kay pacha pichu? Ukhu pacha pichu? Qaylla pacha pichu? Kay pacha kamaq, runa, ruraq, maypim kanki? Uyariway! /
Los principale s instrumento s de supervisión multilateral son tres publicacione s semestrale s: Perspectivas de la economía mundial, el informe sobre la estabilidad financiera mundial (Global Financial Stabilit y Report, o GFSR) y el informe titulado Fiscal Monitor, un informe periódico de seguimiento y análisis de las finanzas públicas.
Akappa (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 1 sit 2009 p' unchawpi 14: 16 pachapi)
Categoría: Qucha (Uganda)
Q 'illu Qisqa
Achikyayta qa, mama Antuka s oveja kanchata / kamchata hayku sqa …
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "amam llump 'aq sunqu kayniykita qulluchinki chu", "amataq runa masiykip warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantin pa, wawakunantin pa munan akuy ninta p' akiyta munan, wawan kup educaciónninta pas Estadop makinman hap 'ichispa. Comunismo qa manam munanchu runakunap llump' aq sunqu, ch 'uya sunqu kanankuta; aswanmi munan; ka sara sqa kuna, imallaña karquptin pas t' aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqin kaqnin kup munayllanwan pas t 'aqanakunankuta;
Chay yachay wasi pitaq mi yachachiy karqa.
no se oponga a la Ley. Promueve el
Piñipi qa iñuku kuna allichasqa llikapi hinam tiyan, manam chaqrusqa hinachu.
de forma positiva, si bien apuntaba que las costumbres en cuestión
Uma llaqta Usikayus
J: Iskribisqamim: Mana t 'antallawan chu runaqa kawsanqa, anti s tukuy Diospa palabrasnin wan kawsanqa.
1. Utilizar el agua con la mayor
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
P 'anqamanta willakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hidalgo suyu.
Chay hinam karqan illa pa chaw kaq 4 ñiqin kantaray killapi p 'unchawkama karqan.
10 Chaynu Jesuspa apóstolninkunata willaqkunaqa mi kaykuna caranlla pa: María Magdalena, Juana, Santiagu pa maman María, wakin warmikuna ima.
Maíz.
1028 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Éric Daniel Pierre Canto na sutiyuq runaqa (* paqarisqa Marseille llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Suni waqra cha (Ensifer qa) nisqakunaqa huk haq 'arwitukunam, suni waqracha yuq, yura icha aycha mikhuq.
Kamachiy Iñiy p qhapaq suyu
Alis distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Tomas - Alis k 'iti rimaytam.
Palpa nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ika suyupi huk llaqtam, Palpa pruwinsyap uma llaqtanmi.
nuestras propia s conviccione s religiosas no nos hagan pensar que la
Nobel Suñay Qasikaypi
Mayninpi p 'anqa
Awqaq sipas suyu nisqaqa (aymara simipi: Aucasi ri tawaqu jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Amazonas) Perú llaqta huñum. Uma llaqtanqa Chachapoyas llaqtam.
Lirqay (kastinlla simipi: Lirca y) nisqaqa Perú mama llaqtap Wankawillka suyupi huk llaqtam, Anqa rqa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Paratiya distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
dbr: Q 'illu _ Suchusqa
Rurasqankuna Yachachiq, qillqa.
Lliw pi runapas hamuchun, yach akuna manta ñawi rispa qillqa s papas, qispilla, yanqalla, mana suñachas pa.
Jesus ñataq mi diablota contesta rqa: "Qillqasqam kachkan Santa Biblia pi:" Ama Dios Taytaykita tentanki chu, "nispa.
Tak Majal nisqaqa Indya mamallaqtapi huk wasi chay mi. 1983 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
6 Cristop ñawpan wataqa (6 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
yacha china nku paqpa s tukuy imata chaskinankupaq. (i) Wawakuna, irqi kuna, warmakuna, wayna sipas kuna pa
7. Revisa r y somete r al Consejo Directivo
elaboración de gramática s, diccionario s y libro s. A continuación, me enfocaré en los trabajos
Suti k 'itikuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chuychuka
Hatun yaya Santa Cros / Cruz llaqta Uma Hatun yaya
Yumasqa manta isqun killa pacha, wacha na nanay qallarin mi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wiña sach' a
As allin llamk 'aqkunata yachaqkunata, maskha muna yki, llamk' aykuna ruranankupaq.
"Llaqta (Noruega)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
k 'an chay kuntin / k' anchaykuntim k 'an chay ku kuna ntin
Es buena, ¿o no?
Ayllupaq p 'anqa
Runa Simi: Wayana
Pruwinsya Leoncio Prado pruwinsya
New Jersey nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.928 metrom aswan hanaq.
Pichqa p 'unchaw qhipata chus kuru kuna kanqa raq
25 Chaypacha tiya kurqa Jerusalen pi huk runa Simebn sutiyuq. Payqa k 'acha karqa, Diosta manchachikuq. Allin runa kaspa, suyachkar qa Israel sunqu chas qa kananta. Espíritu Santo pas paypi kachkarqa.
quwiki Wi chay kuna k 'aspi
Quqta phaqcha sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Los abuelos, ¿no?
"Quyllur yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yarqay ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Cañí kitillipiqa Kichwa runakunam kawsanku.
Richard Pittmam sutiyuq protestanti / protestante misyunaryu s 1951 watapi chay tantanakuyta qa kamarirqan.
Uma llaqtanqa Magdalena llaqtam (694 runa, 2007 watapi).
Uma llaqtanqa Xining llaqtam.
Buenos Aires: Edición de la Auto ra, 1960 * Circo de Bichos.
Diospa Simim Qillqa, Johannes Gutenberg -pa ch 'ipachisqan
Agencia kuna qa urariq / urairi p qhawariq / qhawairi p llaqta chaq kuna man allin haywariy ninta pas riqsi p akun ku.
2 chaniyuq t 'ikraykuna q' illi y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
92 watamanta 99 watakama Tayta Papam.
22 ñiqin qhapaq raymi killapi 2001 watapi -29 ñiqin tarpuy killapi 2014 watapi
Mayninpi p 'anqa
En la Iglesia católica no hay divorcio.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Kastinlla Kamachiy pachapi kathuliku misyunaryu kuna Awya Yala runakunata cristianochas pa chay um ukunata, paqu yachaqkunata mana allin ruraqkuna, dañop, bruja (layqa warmi), brujo (layqa qhari) nispa suticharqan.
Quri gulden: Mainz llaqtapi ipiskupu Johann II. von Nassau (1397 -1419), 1399 -chá 1402- chá rurasqa Frankfurt am Maim (Höchst) llaqtapi.
Suti k 'itikuna
que sería eso? - Aguja s para teje r ch 'ullu 227.
Joam Miró i Ferrà sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin ayriway killapi 1893 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi, Ispañapi - † 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1983 watapi wañusqa Palma de Mallorca llaqtapi) huk Hisp 'aña mama llaqtayuq llimphiq wan llut' achiq runam karqan.
Tawantin waqrayuq oveja (inka nisqapas).
Asuwi (kastinlla simipi: Azogues / San Francisco de Pelengui de Azogues) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Cañar markapi Asuwi kitip uma llaqtanmi.
Kamasqa 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1932 watapi, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Pusaq distritonmi kan, kimsa chunka kimsayuq llaqta kiti kimsa chunka iskayniyuq chakrapura kitillipas.
"Karu puriy (Chile)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
13 25 478 724 9 k Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Categoría: Raq 'acha yura rikch' aq ayllu -Wikipidiya
Julia Eileen Gillard sutiyuq warmiqa (29 ñiqin tarpuy killapi 1961 watapi paqarisqa Barry llaqtapi-). (Awstralya mama llaqtap taripay amachaq wan políticopas qarqan.
304, 313, 316, 331 -332, 373, 379, 384,
Montreal (aswan hatun llaqta)
Awya Yalapi, Asyapipas achkha manqus wasikunaqa chuntu wasis karqan. Hinallataqsi Inka kuna pas chuntu wasinkunata wasicharqan, usnu nisqa.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Uma llaqta Víacha
Maqt 'a - sipas kuna qa kuskan simitam tantean ku ichaqa aswantam kastinlla simita rimanku. Warma kuna ñataq kastinlla simita rimanku ichaqa kanmi runa - similla aswan rimaq _
Paraqas Munisipyu
244 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Chaqllisinchipi qa Llipt 'a nisqakuna protónkunata chaskiykuq imayaykunam. P' uchqu llipt 'a ruranakuy nisqapi p' uchqu qa llipt 'aman protóntam (yakuchap positivo q' ipisqa iñukuta) qun. Llipt 'awan qa yaku iñuwa p' uchqu hinam ruranakun, yakumuksi q 'ipisqa iñuwa (OH -) tukuspa. Chayrayku p' uchqu yakuwan chulluchisqa qa qanchismanta aswanmi pH chani nisqata ruran.
Entierro panteón man.
Waskarqan: Imamanta rur asqa taq cuerpon chik ri? (PDF), wawakunapaq qillqasqa
Tunairi munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1 Ancha riqsisqa saksuphun waqachiqkuna
Islaw rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Runa velancha nisqaqa huk dios kayman qaran apaq runata wañuchispa velancha ymi.
Runa surq 'an.
China pi Tibet Awtunumu Suyu nisqa.
2 chaniyuq t 'ikraykuna tupuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
T 'ikraynin ñak' airi p / ñak 'ariq Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Cañar llaqtam.
Ah.
No es bueno, pues, verdad.
diferencia del arra padrino (padrino de arra s) que pone los anillo s y la plata simbólica).
Kuru nisqaqa ima suyt 'u, k' aspi cha hina, chaki nnaq uy wacha pas. Imaymana, huk niraq uywa chak un atam kuru ninchik, ahinataq:
entre cristianismo y religión natural dentro del catolicismo.
Frotella, fresa. ” ALONSO, M, 1982: Frotella: “… 5. ARGENT., BOL., Chile, ECUAD. y
Españolkunaqa kay mama llaqt akunata s atiparqan:
Ascética qillqasqankuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Tari p akuq kuna p qillqasqan, is nisqapi:
Inti yuq K 'uchu
Punku p 'anqa: Arhintina
como esto y, verdad, diciendo: ¿cómo y dónde encontraría yo todavía
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Baltra wat 'a.
Wakin llaqtakunapitaq tusu nku p 'ampasqa p patanpi, kay raymichaywan taq tukukun phukllay raymi.
Suti k 'itikuna
Yakupi kawsaspa challwa hina yawsamaq nisqawan samanku.
Kukata rantinan paq?
ella la causa de la desgracia. El poner la cruz en la cima tuvo que haber
Niqi Llaqta Runakuna Suyu
² huk simikuna, manataq tukri chu: roso / rozo / ruso simi, alemán simi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis wamani.
Reglamento de la presente Ley, y adecúa
Titiqaqa qucha
Categoría:
Tupaq Amaru, 1545 watapi paqarisqa, 24 -IX p 'unchawpi 1572 watapi Qusqu llaqtapi wañusqa, Inkakunap chunka pusaqniyuq ñiqin, qhipap taq qhapaqninsi, Willka pampa p tawa niqintaq / ñiqintaq qhapaqnin karqan. Kaypa yawarnin si karqan Tupan Amaru II.
Suti k 'itikuna
Promueve programa s de educación,
San Buenaventura distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Buenaventura) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Marañum pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Buenaventura llaqtam.
Uma llaqtanqa Satipu llaqtam.
llanto s, y que entiende por qué bailamo s y nos emborrachamo s frente a
una persona mala, recibimo s la respuesta: „Una persona mala ¿cómo
Ari, nikuchkankupuni chá, riki.
Sí.
No sé, cómo será, si será bueno o será malo, verdad.
2 Qhichwa rimaq runa llaqtakuna
(Cuando uno) no es bueno... no es bueno..., (entonces) hay castigo.
Así, siempre se muere.
umanta, kunantaq mana umayuq.
Pikchunqa mama quchamanta + 4.000 metrom aswan hanaq.
yanapanapaq
Sí, despacho pi imataq kan?
Qallariy llamk 'ayninpi qa, chay pachapi umalliq Dr. Hans Jochem Heidtmann yanapasqanwan mi allintaqa kallpacharikuni.
Chimlachkayta wayra pachamanta hurquy kuspa kikinpa imay ayninta ruray kuspa hinata pas wiñaspa uwas misk 'itam ruray kunku.
Diné icha Navajo simiqa (Diné bizaad) 178.000 Diné runakunap rimayninmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunap Arizona, Colorado, Musuq Mishiku, Utah suyunkunapi.
Paypimin kawsayqa karqa, kawsaytaq runakunap k 'anchaynin karqa.
Chaypi yachayta hap 'isqanwan mi, Fundación wakin suyukunapi purinanpaq mi ima wakichiykunata rurakun.
P 'anqamanta willakuna
Richard Phillip s Feynmam sutiyuq runaqa (11 ñiqin aymuray killapi 1918 watapi paqarisqa Manhattam llaqtapi -15 ñiqin hatun puquy killapi 1988 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pachaykamay yachaqmi qarqan.
462 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pebas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pebas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Mariscal Ramóm Castilla pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pebas llaqtam.
Tukuy ima chayna na tiyan hark 'anapaq kay unquyta yakuta pichan chaymanta ch' urukuna yupaynin huch uyka chin. Ayllukunapi maypi unquy kuna qa atinkum llapa qutu paq praziquantel hampi wan khusqan sapa wata hamut 'aspan. Kay rurakun pisi y kachi spa yupayta unqusqa runakunata chanta mirachis qa unqusqa manta huch uy kachi y. Hinapas praziquantel hampita kay unqusqa paq maychus nin Organización Mundial de la Salud kaqrayku maychus yachanku mana sumaqta kayta. 3]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iqiptu).
7 ¿Imaynasmantá Jehová riqsichikun? Ruwaykunasninpi qa, may hatun atiyninta, may ukhu yachayninta, hatun munaku y ninta ima rikhunchik (Romanos 1: 20). Chaywanpas Yachayta Quq Diosqa, mana ruwasqasnillanpi chu riqsichikun. Manaqa Palabran pipas.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
Comédie Française Asiy aranwa, Ransiya mama llaqta Kusi aranwa Tayta.
Pikikuy 2] (Tringa flavipe s) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq p 'isqum.
7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1974 -3 ñiqin chakra yapuy killapi 1977
variada. La renuncia al cultivo de verdura se puede explica r quizás con
en el caso de la Amazonía, así como la
aprobación de sus padres trae la bendición de Dios.
201 -202, 217 -218, 274, 295, 424, 497, 516
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruray kamay kuna:
Uma llaqta Puyka
Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos / Editorial Lumen.
Club Nacional de Football, icha Nacional de Montevideo, nisqaqa huk Uruwayi mama llaqtap piluta hayt 'ay clubmi.
Vincent Paúl manta, Vincent de Paúl sutiyuq runaqa, (kastinlla simipi: Vincente de Paúl) (* 24 ñiqin ayriway killapi 1581 watapi paqarisqa Pouy llaqtapi - † 27 ñiqin tarpuy killapi 1660 watapi wañusqa Paris llaqtapi). huk Ransiya mama llaqtayuq taytakurqa. Kathuliku santo.
Kall pacha y paykuna pi, k 'achan chayta.
Poncho pi ukhupi churan?
Yachachiqkuna Ayllu Simita escuelapa oficial siminta pas rimanku yachachinankupaq.
Runa Simi: Waskarqan mamallaqta wari kancha
Uma llaqtanqa Layta pi llaqtam (44 llaqtayuq, 2001 watapi).
Marzo killap qhipap p 'unchawninkuna pi 1650 watapi Qusqu llaqtataqa huk pacha kuyuy si kharkachirqan.
Gabriel Vera kantum (kastinlla simipi: Cantón de Tinguipa ya (Ing.
Víacha munisipyu: yupaykuna, saywitu
wakchaka y pisi y kachin apaq pas, llapa runaman justicia aypan an paqpa s; chayqa Perú Suyuta kuskalla
Qhapaq p 'anqa
k 'anchay ninku man k' anchay ninku kuna man
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Quibik" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
400 0 _ ‎ ‡ a Simone de Beauvoir ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq yachay wayllukuq wan qillqaq ‏
Sancti Spíritus pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sancti Spíritus), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
Sí, como era la fiesta antes, así igual realizamo s ahora la fiesta.
haciendo ninguna maldad ni brujería a tu prójimo, nada, nada.
riqsichiwananchik paq.
Tunari munisipyupiqa 395 llaqtanmi kan.
Kuyu walltay pusaqninqa Lee Unkrich mi.
Bulibiya Mama Llaqta
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqu ukumari.
Kichwa Rimaykuna
Ch 'ipaya munisipyupi runakunaqa ch' ipaya simitam riman.
aprovechamiento sostenible de los recursos
Chhikan kay nisqaqa imappas tupun alla icha tupu sqa kuna manta huchhanalla kayninmi.
"North Carolina suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Lista (Llaqtakuna)
imaman churasqa chá kanki, anchaykunatayá chaypiqa chaymi
Roza s ALVAREZ, Washingtom, 1983 - Los paqu en Qiru. Flores Ochoa,
Paqarisqa Durango, 16 ñiqin ayriway killapi 1903 watapi
Llamk 'apusqakuna
San Marcos Hatun Yachay Suntur llaqtan.
que se conocen. Es por eso que se piensa que se pueden fabrica r cable s
Yuraq lagarto 1] 2] 3] 4] (Ruya lagarto) 5] icha Challwa lagarto 6] (Caíman / Caimán crocodilu s) nisqaqa huk lagartom, Awya Yalapi sach 'a-sach' akunapi mayukunapi kawsaq, kimsa metrokama wiñaq.
Luya pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Luya jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Luya) Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lamud llaqtam.
"Alabama suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mamallaqta reservakuna: Mishiku suyupi mama llaqta reservakuna: - Pantanos de Centla mama llaqta reserva- Cían Ka 'an
1275 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kimsantin Diosta qa Kimsantim Dios raymipim festejan ku.
18 ñiqin tarpuy killapi p 'unchawqa (18.09., 18 -IX, 18ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 261 kaq (261 ñ -wakllanwatapi 262 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 104 p 'unchaw kanayuq.
Qullqi manu ymanta rim aspa taq, imaymana ruran akunatam k 'uskirichqay ku tiqsi muyupi musikuyta amachanapaq, qhipa kuna man, sinchi sasachakuykuna hamusqanta qhawarispa mana mana chanin sasachakuy nukhu pi rikhu kuna paq.
"Político (Unriya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'ikraynin k' illik acha Castellano simipi:
49 Cristop ñawpan wataqa (49 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Murcia Murcia munisipyu Murcia suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Región de Murcia, catalán simipi: Regió de Múrcia) huk suyum (comunidad autónoma) Hisp 'aña mama llaqtapi.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ahinata taq, tata kuna 126 unu llamk 'ana p' unchawkunata saqi punku ch 'uhumanta unqusqa wawan kuta qhawanankupaq.
502 -504, 506, 508 -509, 516
Llamk 'anakuna
2. Uso poblacional; y
K 'ili k' ili urqu tarikun Muyla munisipyupi, Jarani chiqakuq manta qhawasqa "Puñusqa ilijanti" hina.
P 'anqamanta willakuna
Tayta: François Arouet (1650 -1 ñiqin qhulla puquy killapi de 1722); Mama: Marie Marguerite d 'Aumar y (1660 -13 ñiqin anta situwa killapi 1701).
Diospa Simin Qillqaqa nin, pentecostés p 'unchawpi Ch' uya Espírituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rim aspa pas siminkunata hap 'inakurqan ().
por la Autoridad Nacional.
Cebas pruwinsya -Wikipidiya
Cairngorm s mama llaqta parki 2003 3,800
Allin.
Qhichwa rimayninchi kta tukri nisqa qhichwa siq 'i llump' awan qillqanchik.
garantizando el mantenimiento de
Qhapaq p 'anqa
Pirqakunata wasi qatata pas rur anan mi tiyan.
runakunapas, kasqan kama llamk 'ayniyuq
Añaka kuna (Misk 'ikuna) llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Junto con nosotros Espíritu Santo.
Pinchikilla muyupi qa pinchikilla pukyu nisqa pinchikilla mast 'ayniyuq kaq, pinchikilla hark' ayniyuq pusaqkunam llamk 'an akuna pas.
1992 a "Diversidad y unificación léxica en el mundo andino" J. C. Godenzzi
Paqarinqa 16 ñiqin ayriway killapi 1960 watapi (58 watayuq
cultivaban los campos del arrendatario y a cambio de esto disponían de
b. Mejorar la situación socioeconómica
Academia de Quechua Qollasuyo - Salta - Argentina nisqap Qhichwa simiman t 'ikrasqan.
Kawsay qillqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Wayt 'ayta yachani.
Phaqchakuna: T 'uru Wayq' u
Warayu pruwinsya
Llapa leypap pas llapan runapas kaqllam kanchik. Manam pipas aqílasqa kayta atinchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Hordam ya).
castellano, La Paz: Quya Raymi.
Yuyurupachi ku, itapallu (bot): Uq laya qhuraq sutin, t 'uqpipti nchik allinta siqsichikun chantaqa sirk' ita churakun.
Perúpa mama llaqtap sillu
Celia Cruz Cuba mama llaqtayuq takiq
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Georges Cuvier
Paykunaqa San Pablo de Atenas kitillipi kawsanku.
Clemente EV, Gui Foucoi s le Gros sutiyuq runaqa (latín simipi: Clemens EV PP., Italya simipi: Papa Clemente EV) (* 23 ñiqin ayamarq 'a killapi 1195 watapi paqarisqa Saint - Gille s - du - Gard llaqtapi- † 29 ñiqin ayamarq' a killapi 1268 watapi wañusqa Viterbo llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
llamk 'aykunata tarispa, llaqtapi tiyaq runakunawan, instituciónkuna wan ima qhawarispa llamk' anqa. (m) Llapan
1906 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi).
Yaqa wat 'a nisqaqa quchapi, kimsalla kinraypi yakupur qa allpam, mana r aqtaq wat' achu, huk kinraypi hatun allpawan t 'inkisqam.
Kay ruraqqa Runa Simita chawpi yachaywanmi riman.
Sikumani llaqtapi kuraka kaspa, Perú mama llaqtapi Hisp 'aña kamachiyta 1814 watapi ankallikurqan. 11 ñiqin pawkar waray killapi 1815 watapi hisp' aña awqaqkuna Mateo p ankall inkunata Umachii ri k 'itipi atirqan, 17 ñiqin pawkar waray killapi 1815 watapi Mateo p umanta kuchu spa wañuchispa.
inclusiva ” nisqanta chaywan qallarinapaq / qallairinapaq.
Kutsra 2] (Aramide s cajanea) nisqaqa Chawpi Awya Yalapi, Urin Awya Yalapipas kawsaq p 'isqum.
Tayta Yaku, ñawpaqtaqa
Kunan pacha
Antawayllacha llaqtapiqa huk hatun inlisyam, "Amirika p Siksti na Capellán" (Capilla Sexti na de América) nisqa.
imam, Junta Nacional Justicia ukhupi wiraquchakuna, jueces juezas titulare s paqtaqkamayuqkunatam chura kunan, mana chayqa paradoja yanqa y ayman mi yuyaq y ay ninku pi tawantin jueces supremo s llamk 'aynin tatiy man kunan wata chay aptin ku, Salas Corte Suprema patakunata qa, jueces utap
P 'inqa, P' inqakuy nisqaqa mana allin kawllay mi (llakusim).
Ñawra rikch 'akuykuna
Allpa yaku kawsaqkuna suchuq kuna pas:
con los animales.
83 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 821 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 830 watapi puchukarqan.
Salvador Guillermo Allende Gossen s sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Valparaíso llaqtapi - † wañusqa Santiago de Chile llaqtapi).
Runap akllaspa mirachiyninwan taq manam sall pa pachapi lliwmanta astawan kawsayta atiq chu, ichataq runapaq lliwmanta aswan allin kaqkunam kawsanapaq akllasqa kanqa.
Beni mayu nisqaqa Buliwyapi huk 1.600 km suni mayum.
Zalaegerszeg nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Zalaegerszeg llaqtapiqa 62100 runakunam kawsachkanku (2001).
Suyk 'utampu llaqtapi
12 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (12.03., 12 -III, 12 ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis chunka hukniyuq kaq (71 ñ -wakllanwatapi 72 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 294 p 'unchaw kanayuq.
Huh k 'iti, la Mancha llahta suyupim, mana yuyari na markapim, yaqa kay watakuna cama, huh axllas qa wiraqucha …
Mana, mana, eh? Mana chayta rúanku chu. Peluqueríalla pi, Padre, no.
Llamk 'apusqakuna
¿Y para el viento?
Cercano Oriente pi / África del Norte 2009 pi\ n ^ O: "yachatsiyäshoqnikikuna".
23 Hinaptinmi tardeykup manta paqarinni ntin tardeykup kama pichqa kaq p 'unchaw karqa.
Paqta y, mana paqta ypas mana kikin kawsay manta chu, kamachiymantam,
Compadrenñataq si nin: Padrino paqa rimapayaykuchwanmiki tayta Carlos Hiraokata, mama Rosa Torres warminta wan, paykunaqa Wanta llaqtapa ancha riqsisqanmiki kanku.
Miguel Ángel Asturias Rosales (* 19 ñiqin kantaray killapi 1899 Watimala paqarisqa llaqtapi -9 ñiqin tarpuy killapi 1974 Madrid llaqtapi Ispañapi), huk Watimala mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
2 / 19 1985), 2 / 29 (1988)]; Cochabamba: Verbo Divino.
Paqarisqa Cuba La Habana, 29 ñiqin pawkar waray killapi 1962 watapi
Kay p 'anqaqa 10: 11, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
P 'anqamanta willakuna
1 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi -3 ñiqin inti raymi killapi 1918 watapi
No hay.
Home > Hatun Llaqta MISHKI Simi > 08 Diciembre 2017 _ Hatun Llaqta
campesino, y por eso tocan el „alma“ provocan emoción y captan su
Isaiyap qillqasqan, is nisqapi:
materialkunata adaptayta atinku S 2 manta S 1 pi utap
94 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 931 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 940 watapi puchukarqan.
Kinwa pampa 1824 watapi: Ayakuchu maqanakuy (Kinwa maqanakuy)
A 440 (La 440) nisqa suynayqa 440 Hertz kaq maywiy kutinchiqniyuq mi.
Hay del lugar, también vienem de lejos, donde hay una familia
¿Cómo trabajas?
Kushikuychik, p 'iñanakushkata all ichiq kuna, kankunata mi Tayta Dioska: ‘ Ñuka wawakuna' ninga.
Janq 'ulaymi munisipyu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Yawar Inka "Llaqtaymanta"
Chay tiempos kasqa guerra, huk españolkuna hamusqa.
Wakintaq allin allpapi urmarqan, lluq s imuspa taq hukmanta pa chak man mirarqan. Kay imakunata nispataq qaparirqan: Pichus ninriyuq uyarinan paq chayqa uyairichum / uyari chun, nispa.
La religión de los habitantes de Quico está determinada esencialmente
preguntó, si
15 Huk p 'unchaw yaqa pachak iskay chunka iñiqkuna huñunasqa kachkaptinmi sayariy kuspa Pedro nirqa:
1408 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Jeffersom City llaqtam.
Exeter nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Tayta Diosmi, kay tukuy shimi kuna taka, kash na nispa willakurka:
Tawa lantun mi kan.
Suti k 'itikuna
Kunan pacha
Purum / Purun papa ñawrayninkuna p urmaynin
Tumpis suyu -Wikipidiya
Uma llaqtanqa San Locas llaqtam (1.360 llaqtayuq, 2001 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: René Higoyta.
I Chunwa Hatun Qhapaq
Chawpi Abya Yalap Wat 'ankuna
Runa llaqtakuna: Chibuleo • Kichwa • Salasaka • Tunkurawa Kichwa
Kuska watapiqa kimka becariokunam INFOp hatun yachay wasimanta qull sinku.
263 Cristop ñawpan wataqa (263 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Iskusya suyuqa, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi
Yana suwaq 'arqa 1] icha Suwaq' arqa 2] chaylla, kichwapi Ismumi ku anka 3] icha Ullawanka 4] (Coragyp s atratu s) nisqaqa huk aya mikhuq p 'isqum, wiskulmi, Awya Yalapi kawsaq.
"Kurku kallpanchaq (Inlatirra)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Marq 'a nisqaqa runap rikranpi qarmin wan t' inkisqa iskaynintin kurku kuyuchiq mi, allinta llamk 'anapaq, ñawch' inpi maki yuq.
Mayo - Pisabo nisqakunaqa Perúpi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, tiyaq runa llaqtam, panu simita rimaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1973 watamanta 1994 watakama ñawpaq kuti Ruanda pa Umalliqnin karqan.
Llaqta Taki (1)
San Francisco pi pacha kuyuy pa thunichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Iskay pachak waranqa runam wañurqan.
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'uychi
Allinmi. Ichaqa,
16 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (16.05., 16 -V, 16ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 136 kaq (136 ñ -wakllanwatapi 137 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 229 p 'unchaw kanayuq.
Mayninpi p 'anqa
► Llaqta (Panama) ‎ (1 P)
Pacha suyu UTC -5
Runa Simi: Saywiti
Kunan pacha
1990 watapi akllanakuypi akllasqa musuq kama china qa mama llaqtata chulluchiyta kamarikurqan.
Pero, allinqa atinyá, riki, pero mana allinqa mana hinayá, riki.
Runa Simi: Llawq 'a
Hanaq kay 84 m
Yatiqirinaka Aru Pirwa (Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Aymara simipi) Libro online 8,0 MB
información.
chaymantataq qhunan ku. Kiwicha hak 'uqa
Agouti paca) nisqaqa huk khankiq uywam, Awya Yalapi paray sach 'a-sach' akunapi kawsaq.
En la primera parte de este capítulo se describirán algunas observaciones
Ñawra rikch 'akuykuna
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p 'unchawpi Bernard Weber / Wéber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Chunwa Hatun Pirqata qa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Qullqi chan apaq yachay wasikunam munasqa yachan ataq haywa riyta / haywairiyta munan, ichaqa qullqi chan apaq kaptin rayku kayqa mana wakcha llaqtaqa ay payta qa atinchu.
Trucha qa Iwrupamantam Perúman apamus qa, musuq uywa nisqa challwa.
19 ñiqin tarpuy killapi -1811- 4 ñiqin ayriway killapi -1812
Phallcha yura rikch 'aq ayllu - Wikipidiya
Catedral, Prato Prato llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
cros pi / cruzpi chakatasqa karqa,
Awqap pusaq Junta
Suwit Huñup Comunista Partidon
rikch 'ay ninku rayku rikch' ay ninku kuna rayku
Viceminist ra de Gestión Pedagógica
agua para la humanidad y los sistemas
Wañuynin kama Tayta Papam.
Mak 'acha (genus Belli s) nisqakunaqa huk qurakunam, ancha utqhaylla maynin pas wiñaq.
Pose distrito nisqaqa (aymara simipi: Pose jisk 'a t' aqa suyu; kastinlla simipi: Distrito de Pose) Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Wankani pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pose llaqtam.
Qallawap ñiqin rakiirinkuna -Wikipidiya
Uma llaqta Kolkata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hal Holbrook.
Riqsisqa kall pay
Dagu r simi 100.000 rimaqkuna: Chunwa
Puquna nisqa allpaqa achkha kawsachiku y imayay niyuq kaq allpam.
Iskay kuskan niyuq unuchá rimaqninmi kachkan.
qutu sqa kanankupaq qhatu llaqtapi ranti p akuq kuna pa rurayninta, alli chaku y ninta, qhaway ninta ima puri ri chin qa.
asamblea ya no se proponen y se descotem los temas con objetividad. Se
Zaparqa simi (Zaparqa atupama) nisqaqa Zaparqa runakunap rim aynin si karqan, zaparqa rimaykunaman kapuq.
Tawantinsuyu achapiqa Inkakuna sapa wata s chay Inti Raymita festejarqan.
Categoría: Q 'achu yura
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ñawk 'i
Imaraykuchus sapanka mana allin ruraqqa chiqnin mi k 'anchayta, hinallataq mana k' anchayman hamunchu hina rurasqan ama sut 'incha kunan paq.
Qhipaqnin kaq:
tampoco diría algo, si está bien (la decisión), estaría bien no más, no
"Político (Bilhika)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
qhatu r ikun antam maskhakun qa.
Jeffre y León Bridges sutiyuq runaqa, icha Jeff Bridges (4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Los Ángeles llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay aranway pukllaq runam.
Willka
las papas está amenazada por la rancha (hongo s). Preguntado por otros
Lachay mama llaqta reserva nisqaqa huk sallqa pachap reservam Perúpi, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Sayan distritopi, Varal pruwinsyapipas.
¿No había pan con chocolate?
Anqas Qhichwa Shunqu yuq - (Anqas de Corazón Quechua): ASHNUwan Atuq
Oíkunku sach 'ap rurun kuna
variedade s dialectale s del quechua (Hornberger 1995: 199). Los lingüista s de dicha
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Miguel Ángel Asturias.
Tukuy atiyniyuq chiqa Diosmim may hatun imakunata ñuqapaq rurarqa. Payqa may k 'acha, manapuni juchayuqmin.
Colón pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Colón), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi.
Moxos runakunaqa mozo simitam rimanku.
Hatun añaychaykuytam Gerente General kuna paq qusu nchik: paykuna mana pisi p ayni yuq hina llamk 'anku Cámara raykum.
P 'allqa 3 027 P' allqa Andres Vilca Mamani
Qhapaq p 'anqa
Rimanakuy: W / w / w / index.php ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
Mama llaqta Wayana
Jaramijó kiti (kastinlla simipi: Cantóm Jaramijó) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Jaramijó llaqtam.
Punku taripasqankuna 120 (17 q 'uchu)
Suwi ri, Suwidsuyu icha Suysya (Suysu simipi Sverige) nisqaqa chincha Iwrupapi mama llaqtam, qhapaq suyum. Uma llaqtanqa Stockholm llaqtam.
1 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (01.08., 1 -VIII, 1ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 213 kaq (213 ñ -wakllanwatapi 214 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 152 p 'unchaw kanayuq.
Apóstolkunap rurasqankuna
que también tiene derecho a ello. El Padre Hansem comenta: esto es
2 chaniyuq t 'ikraykuna malli y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Madrid, Mundo Latino, 1919.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Köln.
Kay p 'anqaqa 14: 08, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoría: Llaqta (Mayutata suyu) -Wikipidiya
Mana chayqa Leypi Reglamentopi
Qupa 6.188 m / 6.203 m Perú, Yuraq Walla, Anqas suyu
Tuxtla Gutiérrez (nava / naba simi Tuchtlán) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Chíapas suyu uma llaqtanmi.
llamk 'aykunata tukus papas (huqariy pi / huqairiy pi) takiy. /
la abismal diferencia de poder como la conciencia de superioridad de los
Runa llaqtap sutin armenio / a
e. Los estrato s o depósito s por donde corre
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Mará
1897 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Sasa pachaman musuq ñawra kuna llalliy atiq paqa richin apaq qa, purum / purun papakunam kaypaq qa kusa.
Tawa masin tinkun awan mi Musuq Rimanakuyta 1822 watamanta 1824 watakama t 'ikraspa hunt' arqan, ichataq qillqasqan maqanakuypim chin karqan.
RIKCHARISHUn, V / 2000 - ECUARUNAri - pa willay p 'anqam (Kastinlla simipi, Kichwa simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuktunnaq sirk 'ayuq.
Condenado?
media s ninta ch 'utirqukus pa karucha man pasan, chaypas payqa
"Oklahoma suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chuma munisipyu: yupaykuna, saywiwtu
puk llan anku paq llamk 'anqa; khuyakuy ninta, runa kayninta, atipay ninta allinta takyachinan paq qhawan qa.
Kay p 'anqaqa 11: 40, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Illimani rit 'i urquqa (6.438 m) llapan urqukunamanta aswan hatunmi.\ n ^ 1] (9 kaq pärrafu): Jehoväpa testïgun kuna cristiänu mayin kuna desgraciakuna pa pasay aptin kuyakïninkunata imanö rikätsiyanqampita masllata musyëta munarqa, rikä ri 2002 wata 15 de julio La Atalaya revista pa 8 y 9 kaq päginankunata. Hina Proclamadore s nishqan libro pa 19 kaq capïtuluntapi s.
San Martin pruwinsyapiqa Chayawita, Llakwash runakunam tiyanku.
Archido na kitipiqa Napurqunakunam tiyanku.
Pallpata distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pallpata) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kichkachay pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Hecto r Tejada llaqtam.
Magdalena del Carmen Frida Kahlo Calderóm, Frida Kahlo sutipaq warmiqa, (* paqarisqa Coyoacán llaqtapi - * wañusqa Coyoacám, Mishiku llaqtapi), Mishikupi comunista wan llimphiqpas karqan.
también siempre me acompañará s en el k 'intu. Ahora hay alcalde s,
Qhapaq p 'anqa
subterránea que tenga por objeto el uso
A la tierra he pagado.
Erbil manta, Sarmand Aldeem, I - TV raryu p umalliqnin, nin: “Irqi kuna wan llamk 'aymanta sut' i hamut 'ata hap' irqani.
Quyllur llaqtayuq wawamanta (el principito)
"Político (Awstralya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Buliwyapi Indihina runa llaqtakuna
Categoría: Llaqta (Anqas suyu) -Wikipidiya
30 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (30.03., 30 -III, 30ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 89 kaq (89 ñ -wakllanwatapi 90 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 276 p 'unchaw kanayuq.
Yachay wasikunapi kastinlla simitalla yachachispa indihina wawakunata mama simita rim aynin rayku wanachaptin mi, chay escuela kuna pi yachachisqa runakunaqa mama simita rimaymanta manchakun mi. Astawanpas, awqaqkunapuram, fábricakunapim, qillqana ukhukunapim Awya Yala rim aykunata qa sarupan ku.
Inka raq 'aykuna, San Salvador distrito
Kaymi huk bantu / bantú rimaykuna:
Salzburg nisqaqa Awstiriyapi huk hatun llaqtam.
Rikch 'aq ayllu
Imawan ñataq chus uru hampita rurawaq, chayta mama taytaykita huk runata pas
The Mars Volta nisqaqa huk Usa mama llaqtayuq Rock kusituymi, 2001 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.
249 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
31 ñiqin anta situwa killapi San Ignaciu raymi p 'unchawninmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Así.
"Laq 'u" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Runtukan llaqtam.
Sutikuna (Qhichwa simi - Baure simi):
7 Regio Cuscensi s Departamento del Cuzco Qusqu suyu Khusku jach 'a suyu Khuskum Cuzco Qusqu Khusku
1644 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa wakllanwatam).
administrativo s nisqa rur akusqan manta;
encontró con un joven rubio de su edad, que compartió con él su pan.
400 0 _ ‎ ‡ a Emilio Aguinaldo ‏ ‎ ‡ c Filipinakuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político ‏
Hukllachasqa Qhapaq Suyu Músico / Múcico Ministro
Jututu icha huch 'uy / uchuy pariwana (Phoenicoparru s jame si) nisqaqa huk Qullawpi, qucha patapi, kawsaq pariwanam, huk p' isqum.
Tapuna unancha nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa Kutawasi qhichwa reserva
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
influenciada no sólo por las viejas formas de la religiosidad popular
Uma llaqtanqa Tawrisma llaqtam.
P 'un qucha yuq
juch 'uy kachi y.
Llaqta (Oropeza pruwinsya)
Huñu yupay, ñiqin raki ri yupay, bluki ñiqin 8, 4, d
echan en la tumba como donativo s. Los participante s en el entierro se
Aswan hatun llaqta Maskati
Arch. 4: 125 (1856).
Asqupi pruwinsya
Piluta hayt 'aq
Urqu (Chuqiyapu suyu)
Roger Federer sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1981 watapi paqarisqa Basel llaqtapi -), Suwisa mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
ima qillqayta rura ri munan ku;
Estudios sobre el impuesto al sector financiero
392 “Phallcha y no Palcha, f. Gencia na, planta herbácea de flores azules o grises. Se conocen
comunidades. El Padre Hansem les contestó que más importaba la
ideas.
Llamk 'anakuna
Apu Kutipa: Ñuqa manta qa manapas mi tinkuyman chu chay runawan, chunka apu kaptinpas. Ichaqa waqyaykamu y. Wayna Kutipa: Chay, yaya. (Sale.) Escena 7 a Wayna Kutipa: Yayallay, Apu K 'an aqpa churinsi, riqsiyta s munasunki. Apu Kutipa: Pipas kachun, hayk um uchun. Wayna Kutipa: Chay pacha qa waqya y kam usaq, yayallay. Apu Kutipa: Maymanta s chay runa kanman? Imaman taq kaykama hamun man? T' ika mukaytaq si pusamun man? Escena 8 a Sinchik 'anap: Apullay, ka misa raki? Apu Kutipa: Hinallataq qampas, wayna, icha s napaykuwanki. Sinchik' anap: Qhapaq sutiykip itupasqan mi qayllayki man ithikatamuni, ullpuykus pa napaykuq, ñukñu sutiykip akhitatasqan. Qurpachawa y purikuqta. Apu Kutipa: Maymantam kanki, wayna, imam sutiyki? Sinchik 'anap: Suti yqa Awki Sinchik' anap mi, K 'anamarka manta. Apu Kutipa: Imam kaykama pusamuchkasunki? Tiyaykuy, wayna. Sinchik' anap: Qam, awki, riqsiykuqllam hamuchkani, Mullu qhawa ayllumanta. Llaqtapi ri sutiykim ancha munasqa. A
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimaykunap ayllun.
lo sé, pues.
Munisipyukuna (uma llaqtakuna): Baure (Baure) Exaltación (Exaltación) Huacaraje (Huacaraje) Kimsantin (Kimsantin) Lorito (Lorito) Magdalena (Magdalena Puerto Siles (Puerto Siles) Reyes (Reyes) Riberalta (Riberalta) Rurrenabaque (Rurrenabaque) San Andrés (San Andrés) San Borja (San Borja) San Ignacio (San Ignacio de Moxos) San Javier (San Javier) San Joaquím (San Joaquín) San Ramón (San Ramóm) Santa Ana (Santa Ana Yakumamanta) Santa Rosa (Santa Rosa Yakumamanta) Wayaramirin (Wayaramirin)
Manam pipas hap 'ichinman chu huk k' anchayta huk k 'an alla wan pakay kunan paq, ashwanpas huk k' ancha na pataman churaykun, llapan wasipi kaqkunata k 'anchananpaq.
Uma llaqtanqa Talka (Talca) llaqtam.
Manqu Qhapaq pruwinsya: 93% aymara]
14 Urupampa pruwinsya
¿(Cuando) muere uno?
Mama llaqta Runallaqta República China
Sapap p 'anqakuna
Lluqlla kuna qa chak r akunatam, llaqt akunata pas p 'ampa chas pa llik' in, achkha runakunatapas wañuchispa. Antikunapi qa, huk urqu kuna pipas lliwmanta aswan millay ch 'ikim. Rit' i urqukunapi chullunku nisyu utqhaylla yukuyaptin chay yakuqa urqup all panta apaku spa qhichwakunaman mi urman.
Chay tuta qa, Mariano sutiyuq asno qa, llakisqa s oveja
Kuyuti ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Lliw quyllur kuna manta taq kimsa ñiqin astawan achkiq mi.
Com
3 ñiqin ayamarq 'a killapi -1970- 11 ñiqin tarpuy killapi -1973
1. Planifica r, dirigir y supervisa r la
Macedonio Camahuma Licenciado Turismo nisqapi. Toro Toro ayllun pi, Norte de Postosí, Bolivia pi guía turikunatahi na llamk 'arikun. Pay jisq' un watan manta pacha guíahi na llamk 'ayta qallarisqa. Kay podcast pi tapuy kuna man kutichin, ahina manta taq llamk' aynin manta riqsi r ichi wan chik. Toro Toro ay llum anqa astawanpas Europa manta turikunata s hamunku nin. Chantapas guía s turistas qa astawanpas turistas man rikhu chimu nku: Dinosauriospata laqtrukunankuta, laqha cavernasta, Vergelta (Phaqcha ch 'uwa yakuta - Midado r) Itha s llaqtata ima. Q' alitun kay ki tikuna qa k 'acha kaynin kuta turistas man rirsirqarichin ku: hatuchaq rumi kuna uywa kuna man rich' asqa, palacio sman rich 'asqa, iñiy wasi kuna man rich' asqa, plaza kuna man rich 'asqa. Chanta rumipi llimp hich isqa kuna pas ka llan kutaq, yakup rurasqan estalactita s nisqa, ch' uwa yakumanta phaqchakuna. Tukuy turikunata s 100 bs haywan anku tiyan kay turístico ki tikuna man huk riqsiq guía wan haykunankupaq.
Tiqtichis qa papa arroz niyuq,
Hawayi simi (‘ Ōlelo Hawa y ‘ i) nisqaqa Hawayi wat 'akunapi kawsaq indihina runakunap rimayninmi. Yaqa wañusqañam rimay, kunan pachataq Hawayi indi hina kuna musuqmanta yachaqayta munanku. Niihau wat' allapi tukuy runakunam (160 runa) rimanku, wawakunapas.
Uma llaqta Phutuqsi
Plantilla: Perúpi runa llaqtakuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
ay wiki Pawqartampu jisk 'a t' aqa suyu
91 Raki. Retribución por uso de agua nisqa
Uma llaqta Ayapata
Qhapaq Raymin 4 p 'unchaw qhapaq raymi killapi
Yachachiy campaña pipas Pachamama watuirikuna manta willaykurqu y ruray pipas willana miryu kuna yanapanapaq, DW -AKADEMIEqa karu pachapaq wakichinata qallairin; hinallataq, Pachamama watuirikuna manta willay apaq kuna p huk llik anta kamaysin.
Kay runaqa imapas qhichwa simipi sillpallata rurayta atin si.
Runa Simi: Torres del Paine mama llaqta parki
1521 watapi Hernán Cortés -pa pusasqan españolkunap thunichisqan karqan.
No, no.
Runa Simi: Omsk
Tiksi muyupi lliw urqu kuna manta qa aswan hatun:
Taytan chik man uyari chik unay kupaq.
Artículo 28 º. La junta de usuarios
que no pertenezca a la familia del difunto. Los responso s consisten más
Obregón llaqta, 409 310 runakuna.
qhawasqa kanankupaq kamachikuykunata churachichkaq ku / churachisaq ku.
Perú Suyu (aym)
nisqam pimanta pas hatun kamachikuq.
Chaymantaqa, kaypi Ñawpaq Qillqasqata Ruray. Chaypaqqa ñawpaq yuyaykuna
(Warmi wañusqa -manta pusampusqa)
prueba wan, kayqa gobierno kuna pa currículo rurasqanmanta. Llapa pruebakuna pi churarqanku huk
Categoría: Yupay yachay
o artificiale s y prevención de daños por
Piraña nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Hatun Chakupi qa achkha q 'acha - q' acha icha paaq (phawaq, genus Schinopsi s) nisqa sach 'akunam wiñan ku.
Saywitu: Paka ya - Sami rya mama llaqta reserva (Perúpi)
82 Cristop ñawpan wataqa (82 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
misk 'i ruruq sach' akunata pas munakupƟn
El arco, ¿qué significa ese arco?
nispa tapuna paq simi. / Ya /.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nobel Suñay Qasikaypi.
derecho especial intransferible nisqawan
Estado Plurinacional de Bolivia (es), Buliwya Mamallaqta (qu), Wuliwya Suyu (ay), Tetã Volívia (gn)
Sapap p 'anqakuna
Qulli (bot): Uq juch 'iy laya sach' aq sutin, q 'illuta tiñina paq kusa
P sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Qhari Wayq 'u (kastinlla simipi: Valle de los Macho s) nisqaqa huk qhichwam, Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Tupisa munisipyupi, Tupisa kantunpi, Tupisa niqpi (4 km).
Wakata y (Tagete s minuta) nisqaqa huk chikchi pa rikch 'aqmi. Lliw qurantintam q' apachana paq llamk 'achinchik.
Rikch 'aq llaqta
Rikch 'aqkuna
— Zacarías, ama manchakuy chu. Chaqa Dyusqami uyapa sha mañakutki qa. Chaymi, warmiki Elisabet qa wamrakustun qa. Chay wamritutaqa mi shutichinki Juan.
Sapallan achkiy rikch 'aq, pillunya suni kayniyuq qa, kikin llimphiyuq mi. Chay achkiy llimphikunata qa k' uy chipim rikhunchik. Lliw llimphi achkiy kuna chaqru s qataq, inti k 'anchaypi hina, yuraq mi achkiy mi.
220 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 220 watapi qallarirqan.
Llimphi yuq q 'ispillu tutuma.
Kunan pacha
4 Mama llaqtapura kupakuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Chapi (qhichwa simi) icha Ch 'api (aymara simi: kichka) 2] nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit' i urqum, Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Ananiya distritopi, Hina distritopipas, Ananiya, Rit 'ipata rit' i urqukunaniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 metrom aswan hanaq.
Hunim suyu Satipu pruwinsya Coviriali distrito
Pemon simi (Pemong) nisqaqa 10.000 Pemon runakunap rimayninmi, Winisuyla (15.000 rimaq), Brasil, Wayana mama llaqtakunapi rimasqa, Kariwa rimaykunaman kapuq.
Llaqta (Piwra suyu)
11. 2010: 1 2 Kutsra, 2 2 Mitu - mitu, 3 2 Ch 'iya, 4 2 Atuq siwi s, 5 2 Willa Uqhu kuna sallqa kawsay takya na, 6 2 Machalilla mama llaqta parki, 7 2 Yana Chaka - Chemillém mamallaqta wari kancha, 8 2 Sajama mamallaqta warikancha, 9 2 Sigmund Freud, 10 2 Vaca aycha, 11 2 Anqas suyu, 12 1 Llanganati mama llaqta parki
Munisipyupiqa kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Recadochayuqta chaypaq t 'ikachakunata 592 an chay paq apamunki, Papay.
Ñawra rikch 'akuykuna
¿Igual?
Roberto Laser na sutiyuq runaqa (1953 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) buliwyanu kastinlla simipi qhichwa simipipas qillqaqmi.
Jach 'a suyu Ariqhipa
Uma llaqtanqa Qhari phuyu llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Reykjavík.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Titiqaqa qucha.
Suti k 'itikuna
Categoría: Ñuflo de Chávez pruwinsya -Wikipidiya
¿Imanasqa taq Panti T 'ika Quri Q' inti wan mana kach karqa sqa kuchu / ka sara sqa kuchu?
Nicolas Bochsa Ransiya mama llaqtayuq takichap
T 'inkisqapi hukchasqakuna
tapu na kuna kachkan:
J: Qillqasqam kachkan: Manam tantallawan chu runaqa kawsanqa.
Perú Suyupa Hatun Rimanakuynin
decreto supremo wan kay política y estrategia
Chanka runakunap huk hatun llaqtansi karqan.
Pero, qhayqa kuspa hinata runata yaqa 463 yaqa sipi nku!
Cristóbal de Oñate, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1542 wata.
kichwa kta limaqkunakaqpiqtam sumaqlla limamun. Paykuna imanaw aykanaw
Enrique Guzmán y Valle sutiyuq runaqa (27 ñiqin anta situwa killapi 1854 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -1923 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtap chaqllisinchi manta yachaqsi karqan.
Hinallataq kuti r iyninpi ima.
Tychy llaqtapiqa 131.547 runakunam kawsachkanku (2005).
Kayman chá kapun: tupí, mondé urin ayllu.
P 'unchaw kamasqa 2 iqin qhulla puquy killapi 1857 watapi, Ramóm Castilla Umalliq.
7 Ricina pruwinsya
Ñit 'isqa ñawra phiruru -Wikipidiya
Llamk 'apusqakuna
Hinaspas kawsaq raq inka kuna s ayqispa Qiru llaqtata kama rispa qispichikurqan.
Uma llaqtanqa Puhili llaqtam.
Santa Cruz hasta ahora. Donde esté la Cruz es para adorar, porque
Llaqtakuna: Kasma 5 km
Lata manta rur aptin pas, qiru phukuna waqachina ninchikmi, qhipa pinkuyllu pi hina ch 'ulla vero rap' iwan rurasqa simi rakin rayku.
Hinallataqsi, Loreto suyupi kaq San Juan
Runasimi: A llaqtaqa B suyup uma llaqtanmi.
"Maki kapchiy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoríakuna:
Sándor Kocsis Peter sutiyuq runaqa (* paqarisqa Budapest llaqtapi - paqarisqa Barcelona llaqtapi) mama llaqtayuq Unriya piluta hayt 'aqmi wan pukllay kamachiq ninmi kachkan.
Naska siq 'ikuna ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Wikipidiyaqa manam privado nisqa runapaq p 'anqantin chu. Anchaykapallakunamanta qillqasunchik.
Uma llaqta Warmiy llaqta
Runa Simi: Waras pruwinsya
Ichaqa kasqan mi llapan, kikin hanaq pacha, kikin inti, l
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iray.
del Taytacha de Pampamarca. Y Luis Ph. G. contesta a la pregunta sobre
atuqkunata
77 Raki. Agotamiento de fuente nisqa
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
"Kuyu walltaypi runa hina" sutiyuq categoríapi qillqakuna
oración por la que se pregunta aquí se refiere, tanto por el uso del
Qhichwa runapura achkha takiykunata uyarispa qillqarqan, Jorge Lira sutiyuq masinwan pas.
8. Jesusqa huktawan nirqa: Ñuqa kani chay, nirqa y ki chik ña. Ñuqata chus mask 'ashawankichik chayqa, saqiy chik kay yachachisqasni y ripun an kuta, nispa.
Chaqrusqa nisqaqa achkha imayay kuna mana icha manaraq t 'inkinakusqa kaspa huñusqa kaq. Chaqruy nisqawanqa imayaykunata qawispa ruranchik. Musuq imayaykunata chaskin apaq qa ruran akunan mi.
Kiska 921 pillunta ri 922 pitaq rurarqan?
Qamhi na kani, Coangue, ichaqa kuti r isqa.
Hamp 'atu k' ar k 'aryaptin, aymara warma pa
Ipli (kastinlla simipi: Iple) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Hunim suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Parqu distritopi.
Saywitu: Eustaquio Méndez pruwinsya
afirmación hay que tener en cuenta que la palabra española utilizada en
La Ley reconoce las siguientes clases de uso
Mayukuna: Mira mayu
Ajá.
José Guillermo Del Solar Alvarez - Calderón sutiyuq runaqa, "Chemo" (* paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan pukllaykamachip.
Ru (r) ana: bolillo, palito s para hacer trabajos de crosé o tejidos de punto (Lira, JORGE A.,
Qiluqanu qa 6.250 m (?) Khallka pruwinsya
C. Villa r pruwinsya Wallqanqa
Kunan pacha
Llamk 'anakuna
302 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
wayaqacha man rikch 'akun.
Awqan akuy kuna pi t 'uqyayllakunatam t' uqyachin ku.
Perúman kutimuspa Perúpa qispi kaynin paq maqayta qallarirqan.
Frank Albert Sinatra, La Voz, sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1915 watapi paqarisqa Hoboken llaqtapi, New Jersey suyupi - † 14 ñiqin aymuray killapi 1998 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi, California suyupi) huk takipsi karqan, takichap, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Runa Simi: Caballo awqaq
Salinas de Garci Mendoza llaqta Uyuni kachi quchawan
Runa Simi: Llasap kay
Pisi rimayllapi, allin rurasqa As HSIE programakuna, allin saya risqa, allin purichis qa yach aqkuna pi kaynam
O al padre.
Republicano partidopi wankurisqan kaspa, 1976 watapi umallinapaq akllanakuykunapi llallis qa kaspa 1980 watapi 1988 watapi pas akllanakuykunapim atiparqan.
• BUH, llapan runap Niqi: 102 º
Kjell Magne Bondevik (* 3 ñiqin tarpuy killapi 1947 watapi paqarisqa Molde llaqtapi -). Noruega mama llaqta político wan Uma kamayuq.
Ñawra rikch 'akuykuna
residual tratada, según el fin para el que se
Mama llaqta (kastinlla simipi: estado) nisqaqa huk runa llaqtap icha aswan runa llaqtakunap suyunmi. Mama llaqtaqa república nisqa icha qhapaq suyum.
Kastinlla simipi llika tiyanan www. munijaen. gob. pe
Llamk 'anakuna
César Rodríguez Olcay icha César "Atawallpa" Rodríguez Olcay sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ariqhipa llaqtapi - † wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú Mama llaqtapi yaraví qillqaq runam karqan.
superior a Dios, entonces nosotros no podríamo s existir, verdad.
"Anchay quchamanmi chayamunqa ku, chayman waxachiychi s" nispa nisqa.
22 kantunmi kan.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1689 watapi puchukarqan.
1995 "Five vowels or three? Linguistic s and politic s in Quechua language
Ispañap Riy: 22 ñiqin ayamarq 'a killapi 1975 watapi -19 ñiqin inti raymi killapi 2014 watapi
(50%) castellano rimaq warmakunam llamk 'anku, aswan achkham llamk' aqkuna kanku (79%) ñawpa mama simiyuq kaqkuna.
FIFA Piluta hayt 'aq 2008
14 ñiqin ayriway killapi
Gödöllő nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
mana ima ruray atiq runakuna maypipas chaskisqa kananpaq kamachikuykunata churachinqa.
Asimismo, realeza el análisis de
Runa Simi: Uru-Uru suyu unanchan, Buliwya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Niqirya).
Perú suyupi Suiza aynin akuy qa, yanapan anman mi llaqta paqta chas qa hina wiñananpaq, llapan llaqta kamachiyninta kikin ku kama chin anku paq hina, llaqta kaqninkunata kawsasqa hina hap 'ipanan paq, kayqa allinpunim kanqa wakcha runak un apaq qa, astawantaq Antikunapi runakunapaq.
Imaraykuchus kay pachapi kaq yachay kuna qa Diospaq nisqanta willa sqa kuna pas mana hunt 'asqachu.
Wakin taq rumi patapi urmarqan; lluq s imuspa taq ch 'akipurqan, mana huq' u kasqanrayku.
mina kuna, huk ruray kuna pas ch 'uyapi purinankupaqmi kamachikuy lluqsimunqa; hinallataq sach' a mallki
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Éxodos), is nisqapi:
Q 'irayuq + 5.400 m Khallka pruwinsya, Khallka distrito
Phaqchakuna: T 'uru Wayq' u phaqcha
• T 'iqisqa kay Niqi: 99 º
Chinchay Qaranqa pruwinsya
Llamk 'apusqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suchitepéquez suyu.
http: / / ekeko. rcp. net. pe / rcp / nasca / index - q. htm
1.2 Qullqi chas pa wiñariy
Ayllu Simipi, chaywan warmakuna astawan munanqa ku liyiyta .19 15
Butros Butros - Ghali sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin ayamarq 'a killapi 1922 watapi paqarisqa Qahirqa llaqtapi- 16 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi) wañusqa Giza llaqtapi), Ihiptu) mama llaqtayuq taripay amachaqmi wan diplumatiqu qarqan.
a. Yaku unuwan mayor eficiencia nisqa
Qamcha pruwinsya
Kay ruraqqa Runa Simita chawpi yachaywanmi riman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raqch 'i.
Inuyt aleut rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'ikuy.
Pachakawri rumi (meteorito) nisqaqa hawa pachamanta Tiksi muyu man urmasqa rumim.
rantiy sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
T 'uru T' uru munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Toro Toro / Torotoro) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Charcas pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T 'uru T' uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
Walla Antikuna, Qhapaq Walla
Q 'illu qucha
asimilado por la religión autócto na. „El catolicismo del indio“ dice, „no
Runa Simi: New Hampshire suyu
Rikhuchiy kaywan qallairip / qallariq p 'anqakunata:
RÖSING, INA, 1990 - Abweh r und Verderben: Die schwarze Heilung;
15 Piru chaynu nishur qa, mana mi mañashuyani chu, kay pachapi mana creeqkuna manta chiqanchanayki paq nirchu. Ashwam mañashuni kuytanayki paq tukuy mana allin kaqkunamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'allma.
Mama llaqta ku napu rataq achkha saywa kuna qa hatun qhinchayuq mi, pirqayuq mi, ahinataq 1961 watamanta 1989 watakama Berlin pirqam, chay pachapi Kunti Alemán y awan Anti Alimanyap saywan pas, kunantaq Urin Koreya wan / Curia wan / Curíya wan / Corea wan Chinchay Curia p / Corea p saywan mi, Mishiku wan Hukllachasqa Amirika Suyukunap saywan pas, Mishiku manta llamk 'ay maskhaq runakunata HAS -man chayamuy manta hark' anapaq.
Uma llaqtanqa Yawisla llaqtam (224 llaqtayuq, 2001 watapi).
Frank James Cooper sutiyuq runaqa, Gary Cooper (* 7 ñiqin aymuray killapi 1901 paqarisqa Helena llaqtapi Monta na suyupi - † 13 ñiqin aymuray killapi 1961 wañusqa Los Ángeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oscar Suñaytas chaskirqan.
tratamiento s previo s.
Stromboli wat 'a, huk nina urqu
LL. Yayayku, hanaq pachakunapi kaq...
ISBN 968 -491- 047 -9 * KRAUZE, Enrique: "El sexenio de Ruiz Cortines", México, Editorial Clío, 1999.
mana usyaq
mana cohete sunqu runakunata
Instituto De La Lengua Castellano Y Leone s / Leoné s.
Señor (a) Carmen.
Kay p 'unchawkuna Europa llaqtapi puriy ka chas pa, achkha taki kuna manta huk taki nunan man sunqun man chaya r pari wan, ari, astawan ñuqaman chayan sapa kuti willakunata willapti y, Abya yala nchik kawsayninta riqsi china y kaptin. Chayrayku ña kay takitaqa rakipani pisi yachasqa inglés simipi, icha kunanqa kayta haywarichka ykichik tawantinsu yuq siminpi runasimipi, qhichwapi, quechua pi.
Mana Iñina kuna (inlish simipi: The Incredible s, kastinlla simipi: Los Increíble s) nisqaqa 2004 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Brad Birdmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Mama llaqta Perú
Juan Pablo I icha Juan Pablo huk ñiqin (latín simipi: Ioannes Paulus PP.
San Cristóbal (kastinlla simipi: San Cristóbal) nisqaqa Perúpi huk llaqtam, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyapi, Yawli distritopi.
Categoría: Llamk 'ana
umayuq, yuyayniyuq, yuyay sapa. adj. y
Chay jipa mi diyabloka, huk hatun urku man, Jesus taka pusharka. Chay urkumantaka, kay pachapi tiyak tukuy llaktakunata mi, ñapa sh rikuchirka.
f.
prestándole protección y exigiéndole particula r respeto.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qusqu suyup mawk 'a llaqtankuna.
Qillqaq (Uqsitam simi)
hatun rimaykuna karqan hawa naciónkunawan kay droga kuna chinkachinapaq, chaykuna chanin chaku spa
gente son distinto s. Para lluq 'i, para apaga r el recelo, otro (despacho).
Sí, pero interesante para mí.
12 ñiqin ayriway killapi -Wikipidiya
T 'inkikunata llamk' apuy
del área de la fuente de uso,
quwiki Categoría: Distrito (Chuta pruwinsya)
Piluta hayt 'aq (Hertha BSC)
↑ FIFA 10 ñiqin anta situwa killapi 2006 watapi
zaro ima. Paykuna Perú suyu llaqtanchikpi phaqsirichkan ku.
qhipata ña wiñamun ”, nispa.
The Hopi Language, Toreva Dialect, Linguistic Structure s of Native America.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Wikiliwrukuna: Ayllupaq _ p% 27 anqa" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Pacha yuyay huk yachay, rurim yupa tupu yachaypi.
Ch 'illa mi nisqaqa runap arma kunan paq, tukuy kurkunta maylla kunan paq hatun asiru icha k' apra wisinam.
Ruray, imakuna chus rurana kanqa, tiyanahamp 'arakuna, llank' anapaqkuna, hinallataq chaqlla pirqa y kuna pas, as allin yachaywasikuna llamk 'arinan paq lluy suyunchikpi.
Quechua: T 'inkinakusqa llika kuna
Wikisimitaqi: Ruraqpa hayñin sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wiktionary
Kairim Mostafa Benzema sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1987 watapi paqarisqa Lyon llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Runa sutip rantin sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Jeremías qa israelita s / israelíta s saqra rurayninkuta saqin an kuta nirqa. ‘ Wak llaqta spa dios kuna qa qhasi mana kaq kanku ', nispa. Chaywanpas, israelitas qa lantikunallata yupaychanku, mana Jehovata qa. Jeremías nirqa: Dios rur asqa ykichik manta jasut' isunqachik, nispa. Israeltas taq paymanta asikurqan ku.
P 'unchaw pusaq qiyantu pa
Catella simita rimaqkuna / 1
6 ñiqin ayriway killapi - Rainiero III, Munaku Awki Suyup qhapaqnin (1923 watapi paqarisqa)
Chawpi p 'unchawpiqa inti lliw pachamanta aswan hanaqpim k' anchan, uralan pi kachkaspa.
en la misma intensidad. “7
corriendo. Al difunto le ponen para el camino dones - cigarrillo s, kuka,
Debe ser una froteta silvestre. -Cf. CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: “Phutilla, (esp.).
Kay p 'anqaqa 21: 00, 27 mar 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Runa llaqtap sutin ruso, -a
Karu kay tupu nisqaqa karu kaypa tupunkunam:
Joam Crawford (Mildred Pierce (1948 k 'ullu walltay)).
T 'ikraynin nina yuq Castellano simipi:
Muya nisqaqa tukuy rikch 'aq qura yuq, wayuqsa pa, wayta sapa chakra cham.
Uru wat 'akuna
Llamk 'apusqakuna
Ambiental (PAMA) nisqa mana kaptin,
Mayninpi p 'anqa
Qullqi hap 'iypi ch' uy alla hina kananpaqqa, técnico yana paytam quna, kaywan qa musuq punkukunam ki char ikun qa.
www. rrbkolkaqta. gov. in
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.484 metrom aswan hanaq.
Huk kinrayninpi phutuy rap 'iyuq apaq chillkicham hanaq man, intip achkiy ninman wiñairin, huk kinray pitaq saphi cham allpap ukhunpi wiñairin.
Paqarisqa Kulumbya, 7 ñiqin ayamarq 'a killapi 1891 watapi
Lliw q 'illay manta qa khillayta astawan llamk' achinchik, imay mana p aqmi.
2 Qataqura munisipyu 1.735 Qataqura 529
p 'unchawkunata qa huch' uy ruraykun awan mi astawan sumaqyan.
K 'ancha pana: sapanka uyan pi política willana.
Kay mama llaqtakunapi: Barat, Banladish
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Groningen.
Lacu na Coil nisqaqa huk Italya llaqtayuq Rock kusituymi.
Apu santa tierra anchayllapaqyá santa tierra nombreyuqta apellidoyuqta
Ima llulla kuna, kusa warmita ma kaspa, ayllu kuna pash llakichikukpika.
Jesusta qa fariseo s, saduceo s ima, wañuchiyta munaspa mayta qatiy kach arqan ku. ¿Imatá Jesús rurarqa? Discípulosnin man nirqa: "Paykunata saqiy chik, imaraykuchus ciego s kanku, ciegosta pusay kach aqkuna taq", nispa (Mateo 15: 14). Ari, Jesusqa mana munarqa chu paykunawan hukchakuyta.
986 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pilar suyu (1906). Kamasqa 10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi
Manaus llaqtaqa Brasilpi (Amazonas suyupi), Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1669 watapas tiqsisqam.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Allin qalikay pi purinapaq, tukuy unquykuna hampiy atikunan paq
contienen informacione s religiosas. En una compilación sobre „El rostro
K 'ichkitiru (zoo): Uq laya p' isqup sutin.
Pruwinsya Daniel Campos pruwinsya
Khalipuy mama llaqta reserva ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
llaqtakunam much 'aykusunki;
tapukamu y. Chaytataq qillqana mayt 'uyki pi qillqaspa, masi chayki kuna paq yachay
Chuqñaquta rit 'i urqu 4.683 m? 5.800 m? Phutina pruwinsya
y bueno chaytaqa ruranki, maypacha chus anchayta akllanki tukunki
Hatariy, Atawallpa! (Runasimipi pacha kuti ypaq taki)
Triceratop s nisqa dinusawru p saqrun, Smithsonian Museom nisqapi.
Runa Simi: Runakunapaq Kallpa
sitwa killamanta 2002 watamanta qillqa r isqa kasqa.
Wayta icha T 'ika nispa lliw pawkar tuktukunata icha tukuy tuktuyuq yurata ninchikmi.
Mayninpi p 'anqa
son adornada s con cinta s en el cuello. Al principio, por la mañana, estaba
Mayukuna: Hatun Mayu
Uma llaqtanqa Paqa y pampa llaqtam.
Categoría: Piluta hayt 'aq (Schalke 04)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sankurima
Publicacione s del Centro de Estudios Antropológico s 5: 9 -40.
eficiente y el incremento de los recursos
otorgando prioridad al consumo humano
Categoría: Urqu (Napu marka) sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Tiyay P 'isqu pruwinsya, Ika suyu, Perú
Unay qa simi yachay wasi manta lluqsiq kuna qa, yach achi y llaman q 'imiykuq kanku. Aswan allin yach achi ypi llamk' ay kananpaq, jinás wak laya llamk 'ay pitaq simi yachakuq llamk' ananpaq, kay kimsa t 'aqaykuna man simi yachay wasi qa q' imiykun:
Runasimi: A watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
rurananpaq, kay rur aypaq mi riki
Faringitis kaqqa huk bacteria huch 'ayuq rayku qa huk unquy chim p achikuq huk unqusqa runawan kapti y ki pacha.
Hatun Llaqta MISHKI Simi 04 Mayo 2018
Kayqa huk yupakuy kay pichqa ruray kuna manta qusqa: allin yuyay ñiqin, cianosis (qara anqa s llas qa llimp 'iyuq qhuña kuna ima), estridor, wayracha p haykunan chaymanta contraccione s ima.
tres cruces. El número de las cruces debe corresponde r al número de
UNICEF huñu chas qaqa kay Perú Mama llaqtapi sapa 5 wata p aqmi yana p akuy pi llamk 'an ankunata qhawairin. Chayraykutaq mi UNICEFpa kunan qhipa yanapakuynin qa 2006 watamanta 2010 watakama qhawarisqa kachkan. Chay llamk' ay kuna qa iskay ruraykunapi t 'aqasqam tarikun:
Llaqta pusay · Perúpa hatun kamachin · Amirika Mamallaqtap Pacha kutin apaq Huñunakuynin · Piruwanu Nasyunalista Partido · Perúpaq Huñu
Saywitu: Qulumi munisipyu
Runa Simi: K 'anchap Ñan unanchan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq (Ithiyup ya).
Categoría: Ransiya yuq
Autoridad Nacional, Autoridad Ambiente wan
Likuma Pampa munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Licoma Pampa) nisqaqa suqta ñiqin munisipyu Inkisiwi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Likuma (icha Likuma Pampa) llaqtam (1.036 llaqtayuq, 2001 watapi). 1]
Allin kachkaq rikch 'aq
(l) Kamachikuyninkunata allin qispinan paq Estado nisqaqa musuqmanta llamk 'an ankunata churanqa; chaywan,
Mayninpi p 'anqa
Ukumari: osezno (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Ari.
Ibarra nisqaqa (kastinlla simipi: Ibarra icha San Miguel de Ibarra) Ecuador mama llaqtapi Impapura markap uma llaqtanmi.
Pikkin Hatun Yachay Suntur ninta qa 1898 watapi.
Iyobpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
imapas rurananpaq, sierra faltan, cepillo falta llan taq, mana iman pas
Xun 2007: 1 4 Nihum, 2 3 María Reiche, 3 3 Alcalá de Henare s, 4 3 Tiksimuyup mama llaqtankuna, 5 3 Wikipidiya: Un ancha kuna p Plantillan kuna, 6 3 Ikwayur, 7 3 Wuliwiya, 8 3 Si tupuy, 9 3 Shuyturahu, 10 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 11 3 Madrid, 12 3 Wamanqa, 13 3 Ransis simi, 14 3 Hisp 'aña, 15 3 Iwrupa, 16 2 Titiqaqa qucha, 17 2 Chhuka, 18 2 Chunwa Runallaqta República, 19 2 Uru wat' akuna, 20 2 Sahtu qucha, 21 2 Wat 'a, 22 2 Wikipidiya: Café, 23 2 Wikipidiya: Café, 24 2 Iruru muyu, 25 2 P' uytu
Messina Messina llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
281 “Eso ” se refiere a la mesa.
fue la cruz que llevaban al calvario y a la vuelta hacían pasar por debajo
Ch 'aki: seco.
T 'ara 1] (Caesalpinia spino sa syn. Caesalpinia tinctoria) nisqaqa huk chaqallu sach' am icha thansam. Rurunkunata qa q 'illu, yana, uqi tullpunata ruranapaq hap' inchik.
3.1 Munisipyukuna
← Humboldt pinwinu mama llaqta reserva
Uywakunap mit 'an kamay raki huñukuna
regido s por el Código de Procedimiento s Penales liquidación pata kama ruranan.
Magallanes Yachay Suntur, 1981 watapi kamarisqa karqan.
Vela nku.
Mientras que los unos se dejan interpela r por los poderes de la
Pukyu: Antikuna (Raya q 'asa niqpi)
Categoría: Cha chakuma yura rikch 'aq ayllu
San Marcos Kuraq Yachay Suntur aswan 500 conveniokuna wan kan, hawa mama llaqt akunam yana p akuna ypaq achkha hawa yachay suntur kuna wan wak suntur kuna wan. Kay convenio kuna t 'aqwina kanan atin, wiña china, hamawt' akunap aswan yachan aypaq, yach aqkuna p phawanay paq atin pas, qhipadradupi taq, hinallataq ñawpagradupi wakkuna pas. Fana kuna, tantanakuykunam kamachiy wasi kaykunata qhwayta kanan, becakuna p, conveniokuna pas taq 'ayta hina kanan, kay kamachita rikturwasi pi kachkan, yachay sunturpa chawpin
P 'anqamanta willakuna
hatuchaqllanta akllaspa huqariq / huqairip kasqaku, khullu khulluntataq si chakra pampapi wikch 'urpariq
Runa Simi: Aqumayu pruwinsya
Huk supay chak r akuna qa pusaq pachak watayuqña chá.
Buliwya qa 1825 yuq watamantapacha chunka isqunniyuq hatun kamachi riqsin.
Uma llaqtanqa Atuntaki llaqtam.
K 'ayra, K' ayla (zoo): Uq laya yaku khuruq sutin, tiyan q 'umir pi, uqipi, q' illuraw pi ima, sach 'akunapi sayan.
Plantilla: Qullu na: Qanchisnintin p 'unchaw rim anaku sqa kanqa, p' anqa chus qullusqa chu manachu qullusqa chu kanqa.
confianzawan kanku leeyta qillqayta pas Ayllu Siminpi atiptin ku, hinallataq entendeyta rimayta
Mama llaqta Arhintina
Ñawpairi p / Ñawpariq investigación. Ñawpariq / Ñawpairi p investigación qa qunman mi mañakusqan informaciónta, saya r ichiq
Dundee (Kastinlla simipi: Dundee, Iskusya simi: Dundee Gaelic simi: Dùn Dèagh) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk llaqtam.
Juan Diego Flórez Perú mama llaqtayuq Taki aranway takiq
cristianos no sólo siguen siendo fenómenos al margen, sino que como
tariy As HSIE programa paq. Ichaqa, huk kuti kuna pi, runakuna manaraq yach arqan kuchu ima allinmi Ayllu Simiqa
En celdas solares más liviana s, flexible s y barata s.
Grand Slam Pukllaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uralam Tirul (Bolzano pruwinsya, uma llaqta: Bolzano)
Ya, ya.
Uma llaqta Anguía
hatun hamp 'atuta
Uma llaqtanqa Sevilla llaqtam.
asno pas kankuchu!
Uma llaqtanqa San José Lajas manta llaqtam.
"Karu puriy (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liq 'ichu.
"Umalliq (Chile)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chaymanta, kikin Corte Suprema Justicia amachaq pata pi pendiente s suyaypata pi kachhan 40,873
Uma llaqtanqa Daguas llaqtam (228 runa, 2007 watapi).
Sapap p 'anqakuna
Iskay q 'uchum, llapan qa qanchis runayuq (huk punku amachaq niyuq), pukllana pampapi icha pukllana wasipi puk llan akun ku. Llapa q' uchup huk punkun mi kan. Pilotata qa / Pelo tata qa tinkuq masi kuna p punkun man makinwanmi chamqas pa tari payta munanku. Manapunim chak iwan chu puk llan anku. Suqta chunka minuto manta aswan taripaq q 'uchu qa atipaq mi.
Usa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Darmstadt llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Hessem suyupi. Darmstadtpi qa 141.257 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Tukuy Santo kuna, Fra Angélico -p llimphisqan.
1996 watapi ñawra inglés y akuna manta hamuq runakuna Qullasuyu qhichwa simipi musuq chas qa t 'ikrasqatam uyaycharqan ku, Diosmanta Qhelqa sqa: Santa Biblia.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Martim Van Borem.
hark 'ayniy kumanta hark' ayniy kukuna manta
Categoría: 9 ñiqin pachakwata
Department of Pando (Departamento de Pando / Pando Jach 'a Suyu / Pando Suyu)
Kay p 'anqaqa 21: 17, 6 hul 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Aphrika).
Ayakuchu munisipyu -Wikipidiya
kuchun awan ñut 'urqusun,
que haber alcohol, en otra tiene que haber coñac, en otra tiene que
JANE NGOIRIqa 2009 watap octubre ki llan pi Johannesburgo pi “reporting the World Cup ” nisqa tallerpi karqan Mundial de Fútbol de Sudáfrica nisqamanta willa muna paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Perú).
3 Distritopi paqarisqa
Maña ykuna, takikuna, hukkunapas
Andes, donde una presencia permanente de ésta era imposible; y por
Ama t 'ukuychu nisusqay manta: Watipmanta nacena yki tiyan, nispa.
Huk ancha riqsisqa ñawra takikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
cubierto s los animales con phallcha, los hombres marcharon danzando y
Massachusetch nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Wari pruwinsya 62.598 Wari
Quyllur llaqtayuq wawamanta
Siempre en la chacra, no más, en el trabajo de chacra para el dueño de
"Urqu (Hunim suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wrangell - St. Elias mama llaqta parki Alaska
San José del Cabo, 69 788 runakuna
Sulluchi y (abortio) nisqaqa runap munasqan, qalla rich isqan sulluymi. Chay sulluywan qa sullu nisqa runa chaqa wañun mi.
Zinedine Zidane Zinedine Yazid Zidane icha Zizou (23 ñiqin inti raymi killapi 1972 watapi paqarisqa Marseille llaqtapi -) huk Alhirya Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Ontario, Kanada mama llaqtap pruwinsya. Ontario pruwinsya 12 792 619 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Toronto
Plantilla: Punku p 'anqa Yupay yachay ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kay hinata qhawaspaqa, 2009 -2011 wata kuna paq musuq aynin akuy pa imay man an kuna aswan llallipanapaq qa kaykunam:
1. Tukuy runapaq churasqan "escuela", "colegio", "educación", llap ataq mi chaykunata chaskinan mana qull qilla manta.
Hawa k 'allampa saphi: Sach' ap saphin pi wiñaq k 'allampa q' aytu kuna (kaypi abedul sach 'a, Amanita k' allampa).
purikunanchikpaq.
310 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 310 watapi qallarirqan.
Paqarisqa Buliwya, 15 ñiqin anta situwa killapi 1879 watapi,
Kay p 'unchawkama Waychu munisipyupi kantunmi karqan.
Tiksi muyup wayra pachanpi qa pichqa phakma muksichap mi, iskaynintim iñuku p iñuwankuna yuq (O 2), wayay nisqam.
Pinchikilla pila nisqaqa chaqllisincha mich 'ata pinchikilla mich' aman t 'ikraq llamk' anam, eónsa pa / iónsa pa puriqlla pi iskaynintin q 'illaykunam icha huk pinchikilla pusaq imayaykunam, iskay k' aspi, ichataq huk k 'aspi, huktaq suyk' u kaq teñiqim.
Llamk 'apusqakuna
Arnhem wallqanqa Arnhem llaqta Arnhem llaqtaqa (Chinchay Guelderi sh: Èrnem).
26 ñiqin tarpuy killapi
Kamasqa Llamayu phaxsi 13 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Para el camino, eso, Padre, no lo entiendo.
Urqukuna: Chaqlla ku - Kancha s / Kamcha s - Pamparahu - Phaqcha - Paqtsarahu - Pirlilla - Pumapampa - Purukinwa - Qhanqaraqha - Qaqa pampa - Rayuqu cha - Ruriqu cha rit 'i urqu - Tarushkan cha - Taru sh Wachanan - Wallqan - Wichahanka - Yaku warmi - Yawi na; Walla: Yuraq Walla
Kunturiiri / Kuntuiriri 5.648 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna Phutuqsi kantun
qispichinanpaq sayarichinan paq ima.
Ruru chin akuna: Perúpi ruru chin akuna: Aero Cóndor - Star Perú - Peruviam Airline s
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, restaurante, runasimipi
Qura cha kuna wan hampi yku, qorachakuna wan 626, ari. Nawan 627 uhu
Kaypi rimasqa: Suwi ri, Phinsuyu (huk k 'itikunapi)
Pruwinsyapiqa kastinlla simitam, qhichwa simitam rimanku.
Pikchunqa mama quchamanta 5.346 metrom aswan hanaq.
Categoría: Uma kamayuq (Thaysuyu) -Wikipidiya
¿Qué día?
Qasa chaki: Waha y! "Lluqsiy, lluqsiy" niwachkanki, chhika qa!
Plantilla: Mayukuna marka
nisqakuna atipaqnin huk achkha hukni r aqkuna
Mayninpi p 'anqa
Ranrapall qa 6.162 m Perú, Yuraq Walla, Anqas suyu
Chayraykum, ancha yuyayniyuq wayna sipas kuna qa mana atipasqan ku yachan akunam anqa haykun kuchu.
Categoría: Aplaw pruwinsya -Wikipidiya
dec 2006: 1 4 Perúpa llaqta takin, 2 3 Chiqap Jesuspa Inglésyan, 3 3 Violín, 4 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 5 3 Lunq 'u, 6 3 Miray, 7 3 Qichuy, 8 3 Nawirá, 9 3 Saksaywaman, 10 3 Rimay, 11 3 Perú, 12 2 Ikwayur, 13 2 Bilhika, 14 2 Hisp' ana ukhu, 15 2 Kalindaryu, 16 2 Greem Day, 17 2 Sinru qillqa: Kusituy (Perú), 18 2 Jarabe de Palo, 19 2 Michael Jacksom, 20 2 Hullaqa, 21 2 Hatun p 'unchaw, 22 2 Hatun k' anchay, 23 2 Akawarqa, 24 2 Wata hunt 'ay, 25 2 Ch' uya Espíritu
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa Kutawasi qhichwa reserva
Las preguntas siguientes, referente s al cultivo del maíz o a la cría del
Qhapaq Yupanki
(Sa hama siq 'ikuna -manta pusampusqa)
Ama kunan Cateo simiwan (emberqa, chuquw rimaykuna) pantaychu.
Kay ñuqawan hamupti yki, runa simita yachachisqa yki.
3.2.1.5 Del Domingo de Ramos al Domingo de Pascua
Mayninpi p 'anqa
No, no.
kamachiq kuna manta
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Uma llaqtanqa T 'ipan llaqtam.
Acuícola y pesquero;
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phaqcha (Mama llaqta).
AELC sutichasqa wan Perú suyuwan TLC nisqapi puriy qa chan inkunam antam qhatucha na willaykunata qa allinta kallpachakun man (OMC nisqap kama hiyku namanta yachay kachi y, propiedad intelectual nisqamanta, llallipakuy manta derecho kuna tawan, hukkuna tawan ima).
Tinkurqachina siwikuna 27 ° 04 'N 93 ° 22' E
Oslo llaqtaqa Noruega mama llaqtap uma llaqtanmi. Oslo llaqtapiqa 547 155 runakunam kawsachkanku (2006).
simbólica s que deben representa r las peticione s de los peregrino s.
Mama llaqta Perú
Cañar markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Runa Simi: Pachakutip / Pachakutiq Inka Yupanki
Yachay sunturpi k 'uskiykunkum.
¿Desde la hacienda?
Pampamarca runapuni taq akllayampuwar qa 986, chayqa Pampamarca
Mishiku suyu -Wikipidiya\ n - Kay upyan ayku paq unu - yakuqa, sapanka ayllu runap 10 -15 (chunka - chunka pichqayuq) soles churasqayku p chanin mi. Kikiyku p rurakusqaykum, Manam Concejo chu, Gobiernopas chu rur apuwan ku. Ñuqaykum - Ninmi ayllu umalliq qa.
com
Wamp 'u sikllaq, hatun wayra tanqan ayuq wamp' upi sikllana phirunkuta sikllachkaq.
Uma llaqtanqa Salamá llaqtam.
Qhapaq p 'anqa - Idioma s
Phan Van Kay, witnam simipi: Phan Văn Khải, chinu simipi: 潘文凱 (* 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1933 watapi paqarisqa Củ Chi distritopi -) huk mama llaqtap pulitikumi qarqan.
T 'ikraynin ch' antasqa Castellano simipi:
Botánica allpa llamk 'aywan rikhu r isqan si, watakunapi 9000 7000 -taq K. ñ. Hinapas, Botánica pura yachay hina EV pachakwatapi rikhu r isqan si: Tiwfrastu qillqasqankuna wan yurakunamanta Botánica p taytan si chhikan y asqam.
28 Cristop ñawpan wataqa (28 kñ) Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
No me avisaban, solamente del trabajo, del trabajo, pues.
Anapa willakusqanmanhi na, anemia unquyniyuq kapti nchik, ¿imaynataq
2 Ayllu llaqtakuna
Qhawariy "qillqay" nisqa ñit 'inata, llapa qillqap hawa rakinpi. Wikipidiyapiqa, munas palla lliw p' anqakunatam llamk 'apuyta atinki, hallch' asqa ruraqpa sutiyki wan icha mana hallch 'asqa.
Ollanta Humala Perúpa umalliq ninman akllasqa kaspa Salomón Lernerta uma kamay uqnin man rurarqan. Yanaqucha, Tintaya qhuya kuna k 'itikunapi kawsaq runakuna sallqa waqlliy rayku thutuptin mi, Salomón chay runakunawan rimanakuyta munarqan. Ollanta Humala taq mana rimaynakuyta munaspa thutuq runakunata wardyakuna wan sarupayta munarqan. Chayrayku Salomóm wakin ministro kuna wan kamachinamanta saqirqan. Chaymanta Ollanta Humala Oscar Valdéstam uma kam ayuq man rurarqan.
Uma llaqtanqa Isku s (Isco s) llaqtam.
"Suyu (Nihun)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
(tierra kuna) son invitado s con ello a comer.
EV. Ojeo Qhichwa Seó rimaykuna icha Uralam Anti Seó rimaykuna (Southeastern Siouam)
Qunchu p k 'awsaykuqnin kuna.
¡¡Ay... Ay!!
Uma llaqtanqa Allpa pampa llaqtam.
Paykuna Cotundo kitillipi Ushpaya ku kitillipipas kawsanku.
Kay rimay ninchik pa sutinqa iskaymi Kanman: Qhichwa simi: idioma, habla del valle Runasimi: idioma, habla de la gente Pikuna p aqmi Kay Simi (Para quienes es este idioma) Qhichwa simita qa manam Perú suyulla pichu rima nchik, aswanpas rimallankutaq mi Bolivia pi, Ecuadorpi, Colombia pi, Argentina pi, Chilepi huk suyukunapipas. Perú suyupiqa suqta rikch 'aqmi qhichwa simiqa, chaymi kaykuna: Anqas - Huaylas, CajamarcaCañaris, Junin - Wank' a, San Martín, AyacuchoChanca, Cuzco - Collao. 6
"Umalliq (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk q 'umir laq' u, runap makinpi.
4 Raki. Suti chay kuna manta
Richard von Weizsäcke r sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Ayu Ayu icha Hayu Hayu 1] (kastinlla simipi: Ayo Ayo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Ayu Ayu munisipyup uma llaqtanmi.
Tiksimuyup wayra pachap suyunkuna. Exosfe ra ("hawa suyu") nisqa ch 'usaq pachataq manañam wayra pacha chu.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Upyana yakuqa ch 'uya kanam tiyan.
"Llaqta (Awstralya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qaratu (bot): Uq laya sach 'aq sutin, jatuchiq laqhi s niyuq.
daño a gente como nosotros, así dice su mujer. A mí qué me va a
Barbaquwa rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
del entierro. En casa del muerto se guarda una velada. Antes del
Kastinlla Mancha pas, kastinlla simipi Castilla -La Mancha nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp 'aña mama llaqtapi.
Kichka P 'anqa (Kichka pampa; kastinlla qillqaypi Quiscapanca icha Quiscapam pa) 1] 2] 3] nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Ariqhipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chuqu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.400 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Achachilla llaqtam.
Kusikuyniyuqmim kanku llamp 'u sunqu yuq kuna qa, imaraykuchus paykuna kay pachata hirinsyanku paq jap' inqa nku.
Huñusqa Ayllu s ka kuna Asamblea Umalliq 1]
qurakunata riqsichis pa, takispa tusu spa
Ajá.
Haya (genus Fagu s) nisqakunaqa Chincha Awya Yalapi Mishiku pipas, Iwrupapi, Asyapipas wiñaq sach 'akunam, yura rikch' anam chunka rikch 'aqniyuq.
situación en los trópico s entre el decimotercero y decimocuarto grado de
Museo del Prado, Madrid - Royal Academy, Londres, Madrid.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fois pukara.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paúl Auster.
Quchakuna: Laguna del Mundo Perdido - Sawsi qucha
Wañusqa Paris, 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1996 watapi (72)
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Tinkurqachina siwikuna
Puma, zorro, cóndor, esos animales.
Aqupampa (Tarma) jisk 'a t' aqa suyu
8 Cristop ñawpan wataqa (8 kñ) Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Turco llaqtam.
Anastasio Somoza García sutiyuq runaqa (* paqarisqa San Marcos llaqtapi -wañusqa Hank 'un llaqtapi) huk Nikarawa mama llaqtap Awqap pusaq, político runam, Nikarawap umalliqninmi kachkan.
K 'illimsayaq qa k' illimsa pi aswankara y kaq qallawam.
Peligro, peligro, sí.
Velasco pacha ka mach iyninpi qa, hawa suyukunamanta runakunaqa manam gobierno wan chaskisqa hinachu karqa yku.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
¿En qué oración?
Chunka wataña hap 'ikusqanmantañam, Alberto Fujimori qa, chayraq llaqta kamachiyta saqirparin.
Kaymi huk pacha tupuq laya kuna:
mana q 'oyti sunqu runakunata
Traiam Băsescu sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin ayamarq 'a killapi 1951 watapi paqarisqa Basarabi llaqtapi -) huk Rumamya mama llaqtayuq allwya kamay uquqmi wan político kawpaqpas karqan.
Sapap p 'anqa
► Lista (Allpamanta yachaykuna) ‎ (1 K)
Sapa Qull an awan mi, sapa Kamachikuqwan mi wata yupayqa churakurqan. Chayraykum Felipe Waman Puma de Ayala, kuraq Qillqa kama yuq, "Nueva Crónica y Buem Gobierno" nisqapi, sapa Qull an akuna wan watakunaqa yupakurqan. Hinatam Waman Puma qillqasqa. Sichus astawan qillqa qhawayta munankichik, chayqa kay rimay ninchik wan qalla risun chik.
Allpaqa millma manta rurasqa piruwanu warak 'a.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
"Kiti (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kishka kishkapi urmarqan chaytaq, kaykunaqa uyarirqan ku; ripuspa taq, kay kawsaypa yuyay man aynin wan, qhapaq kaynin wan, q 'uchukuyninwan taq sipisqa kanku, manataq rurun kuchu.
Uma llaqta: Duduma
Llaqta (Chubut wamani)
2 chaniyuq t 'ikraykuna aklla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kamasqa 8 ñiqin aymuray killapi 1906 watapi Guadalajar qa llaqtapi.
T 'aqsana pi kaq maqchhi na imayay kuna;
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original). Wachu chas qa (Tabla) nisqa pitaq "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" nisqapim qillqasqa (en la tabla: 3 vocales / vowels a / i / u, k / q / w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
Hallka k 'iti k' anchar m ²
Urqukisa yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Lleida (Kastinlla simipi: Lérida) llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Katalun ya suyup llaqtanmi, Giro na pruwinsya uma llaqtanmi, 96 188 tiyaq runa kuna yuq.
Modesto Omiste pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Rainier III, Awki Muna kumanta (Rainier Louis Henri Maxence Bertrand Grimaldi) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin aymuray killapi 1923 watapi paqarisqa Munaku llaqtapi -6 ñiqin ayriway killapi 2005 watapi wañusqa Munaku llaqtapi), huk Munaku mama llaqtayuq político wan musikuq.
Categoríakuna:
Chanta wak qutukunata rur allan taq, Dúo takiytinkuta Rufo Zurita qusanwan, wawan Killawan pas.
Urcos manta hamuq Ocongate man, Ocongate manta Marca pata man.
Chaymi anqel qa paykunata nirqan: "Ama mancharikuychik chu, ancha allin willakuytam willasqa ykichik, chaywanmi llapa runa q 'uchuk unqa.
yuwariyta qa sapanka all inchay pi físico s, químicos
Kay wata puri r iynin manta willakuyqa Ruray Umalliq Dirección Ejecutiva nisqapa llapan rurasqankunamantam, hinaspapas FMI nisqamanta umalliq papas, llamk 'aqkuna pas 1 p' unchaw aymuray killapi 2009
Clase, clase, uywa hampi na paqpa s huk, runa hampinapaq hukta qa.
qu: Runa Simi
Siq 'i llumpa sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
7 Llaqtakuna
Antichka na kawsaykuska amachasqa allpa
268 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Colombia manta Octavio Peláez
Suti k 'itikuna
Kaymi huk Si tupukunam:
Yumbay runakuna atin llapa rurayta munashqanllapata, alli kaptin, mana dañachiptin suqkunata.
Yachay wasi: Etom College wan Sandhurst Royal Army Academy.
Kamachiy Susyalista Mama llaqta
Runa Simi: Sahtu qucha
1. Consejo de Cuenca nisqawanmi riman
Antes aquí en Quico había much 'a fe en lo que llamamos pago, ¿verdad?
12 ñiqin kantaray killapi: Pilar Pa llan
NICASIO: Qallairinapaq qa / Qalla r inapaq qa, kankuna qa aynita yuya rinay ki chik, chaymanta pachamamata, apukuna tawan.
distinción tan clara corresponde, por otra parte, la praxis de dar a cada
Warmi: N quchkay kay kikin unan chaylla pitaq mi chaski yki.
quwiki Sinru qillqa: Tusuy
Asna pa (bot): Chay q 'apa mallki kuna p sutin, wayk' unman churakun.
Caranka Curawarqa (kastinlla qillqaypi: Curawarqa de Caranga s) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk llaqtam, Sajama pruwinsyap uma llaqtanmi.
tiempo colonial, dos capítulo s del mismo proceso con los mismos
Llamk 'apusqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1877 watapi watamanta Barat pas Quya
May llaqtapi: Qusqu, Perú
Wapsi antakuyu nisqaqa wapsi kuyuchina antakuyum, yaku wapsi wan (k 'illimsa wan q' uñichis qa) kuyuchisqa.
cigarrillo s. Los cigarrillo s se encendierom y se pasaron de mano en mano.
1 Simin kuna qa kay hinam:
P 'aspa (zoo): Huk tuta puriq p' isqup sutin, p 'as, p' as nispa waqan chay.
Pikchunqa mama quchamanta 5.995 metrom aswan hanaq.
Kriti (grigu simipi: Κρήτη, latín simipi: Creta) nisqaqa Allpa pura hatun quchapi huk Grisya man kapuq wat 'am. Uma llaqtanqa Iráklio (Ηράκλειο) llaqtam.
Cámara de Comercio e Industria Peruano - Alemánap / Alemanap 40 wata raymichakuynin rurachikusqanmantam kay empresakunata qa añanchakuy ku.
normalización y enseñanza (pp. 265 -273). Cuzco: Centro de Estudios
Chukuwitu yaqa wat 'a icha Chukuytu yaqa wat' a 1] nisqaqa (kastinlla simipi: Península de Chucuito) Titiqaqa quchapi huk yaqa wat 'am, Puno suyupi, Puno pruwinsyapi, Titiqaqa mama llaqta reservapi.
Los producto s agrarios no tienen precio, mientras que el azúcar y la
1300 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
ámbito territorial y funciones son
Hinataq anhil nirqan: "Ama manchakuychik chu; imaraykuchus ñuqa niykichik huk allin willakuyta, chaymi kanqa qamkunapaq ancha kusikuy, kaqllataq llapan llaqta paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Unriya).
Lorito kiti (kastinlla simipi: Cantom Loreto) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Orellana markapi huk kitim.
hatunchaqkunata Atiyniyuq Dios rurapuwasqanray ku. Ch 'uya nisqan sutinqa.
te. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
No sé (no he pensado en eso).
Aqupampa (Aqupampa) jisk 'a t' aqa suyu
Categoría: Piluta hayt 'ay (Sirbya)
436, 438 -439, 441, 471, 480, 492
Rikch 'akuna
Pilar suyu (1906).
Tawantinsuyu pachapiqa chaki takllallatam riqsirqanku. Chay chaki taklla wan Andes kuna pi kunankamam ya punku.
quwiki Pumaqucha (mawk 'a llaqta)
223 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kikin pachataq Cámaranchik pas wiñarin mi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jorge Quiroga Ramírez.
Latín siq 'i llumpa (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
44 Wakkuna wan rich kasqanta yuyaspa, paykunaqa huk p 'unchaw puriypi ña wa tukurqan ku ayllúsnin ku ukhupi, riqsisqa s ukhupi ima.
Larry Page (2003 watapi).
Huk kutinsi huk forastero Pinchimuro ayllumanta ch 'in pajonalkuna pi purichkas qa. Kaypi s para saqtayta qallarisqa, kay pajonalkuna pi purichkaptintaq si tuta yana laqhan wan ayparqamus qa. Kayna purichkasqanpi s huk k' anchaychata rikhurqun karu p iraq, hinaspas sunqun ukhulla pi nin:
Tiyakuynin Taqna suyu, Taqna pruwinsya, P 'allqa distrito
Aqchi (kastinlla simipi: Acchi) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.281 metrom aswan hanaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Suchuq waranqaysu
Yaqa llapan yurakuna t 'ikan, chaymantataq
Hillary Clintom sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
de Comercio y Ambiente nisqata puri r ichi llan qataq.
Chanta María nirqa: — Diospa kamachin kani. Ñuqaman niwasqaykimanhi na rurasqa kachun, — nispa. Anjiltaq paymanta ripur qa.
Papas y maíz componen la alimentación básica de los habitantes de
Llaqta (Inlatirra)
Atin kuchá, riki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Warwasku
quwiki Categoría: 9
rimarqanku.
Uma llaqtanqa Pakaraw (Pacaraos) llaqtam.
Ruyrus hayt 'ay (Perú)
• mana riqsisqa
Mayukuna: Chapari mayu -Q 'inqu Mayu
Qhiwarta qa huk rimay k 'uskiykuymantam riqsisqa llaqta.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'aki
Categoría: Hamanq 'ay yura rikch' aq ayllu -Wikipidiya
Iskupitani 5.600 m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Achahue Bustinza, el último arrendatario de los terreno s de Quico y Japu
hidráulica, diferentes a los contemplado s
1 Aranway (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
P 'anqamanta willakuna
Runa Simi: Muwa
"Político (Macedónya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
willay p 'anqa (piryudi ku nisqapas)
Kay llaqtaykumantam chayamuy ku kay local man y qamkuna ninkichik, qayachimuwankichik, luegu pas qayachimuwanki ku, imayna pas respondenasuyki ku kappti nchik qhawaykuychik; ya educados, mana educados, qhawaykuychik ya mana imana na qhawaykuychik, riqsiykuwaychikyá, papá, papalindu, madrecita, madre manta, padre manta naceq mi kanchik, chaymanta recuperakuq mi kanchik, wiñaq mama manta, tayta manta, wi chay man riqmi kanchik.
Cincinnati, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Francisco Paulino Hermenegildo Teódulo Franco Bahamonde sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ferrol llaqtapi - † wañusqa Madrid llqata pi).
Huk k 'iti ri mayk un apaq taq SIL International k, q, w qillqaspa manam kastinlla qillqayta llamk' achin chu.
San Cristóbal wat 'a icha Chatham (kastinlla simipi: Isla San Cristóbal) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat' am, Yawatisuyu p kitin pas. Uma llaqtanqa Puerto Baquerizo Moreno llaqtam.
Ñuñu warani nisqaqa (kastinlla simipi: galaxia, grigu simimanta: Γαλαξίες, "ñukñu, leche hina") achkha kapanakuq quyllurkunam. An chak aray karumanta rikhusqa, leche (ñuñu) hinam rikch 'akun. Ñuqanchikpa ñuñu waran inchik qa Qullqaquyllur nisqam.
Indihina simita rimaqkuna / 1, / 2
Frank Sinatra wan Eleano r Roosevelt (1960).
Aswan allin.
Quchakuna:: Waypu qucha
yachachiqqa huk qillqa sqata ñataq qusqa.
nispa. Hinaspam chay Kore / Curí loma pi despachota apaykuspa kach kapti y
1113 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Braga sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
T 'ikraynin k' isa Castellano simipi:
1 llaqta kamachiykuna (ken) Nussbaum, Louis - Frédéric.
Julio José Iglesia s de la Cueva sutiyuq runaqa, icha Julio Iglesia s (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1943 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -), huk Hisp 'aña mama llaqtayuq takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
Taytacha Timpluri s, kastinlla simipi Señor de los Temblore s nisqaqa Qusqu llaqtap amachana santon mi, Yana Cristop wank 'anmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Gay - Lussac.
Talka wanu llaqtapiqa 250.348 runakunam kawsachkanku (2002).
Ayakuchu llaqtapi paqarisqa
K 'amii ri munisipyupiqa kastinlla, waraniyi, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Sí, Padre.
Perú mamallaqta Ñawiriy wasi
Runa Simi: Kukimpu suyu
Manataqmi griguryanu kalindaryupi wakllan wata kuna chu kay watakuna:
ahí mismo, y así pues su ropa se queda.
Qampam qhapaq suyu pas, atiy pas, qhapaq chay pas, wiñay - wiñaypaq.]
Bachillerato manta llapan lluqsiq kuna manta qa aswan llalli paq yachaq ikuna kasqa nku manta qa rimarinam.
Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Chikla distrito
la ‘ quena ’, tiene una lengüeta y cinco agujero s. Es de timbre más agudo que la ‘ quena ’. ”
1 Kaytaqa Diosmi Elco s llaqtayuq Nahum man Nínive llaqtamanta rikhuchirqan, chaytam payqa qillqarqan. 2 Señor Diosqa sienti p Diosmi, payqa aynita kutichiq mi, sinchi phiñakuq mi. Awqan sayariqkunaman mi aynita kutichin, awqan kuna p aqmi k 'arakta phiña kuchka llan. 3 Señor Diosqa mana utqhaylla phiñakuq mi, payqa ancha atiyniyuqmi, huch' allikuqta qa muchuchinqapunim. Señor Dios puriptin qa tutuka hatun wayran phawairim, muyup wayran sayairin, phuyu kuna pas chakin pi allpa q 'usñi hinan. 4 Paymi mar - quchata phiñairin, chaymi ch' akipun, llapa mayuta pas ch 'akichin mi. Basám campo pas Carmelo urqu pas naq' ipun mi, Líbano urqu - urqupi t 'ikapas t' awipun mi. 5 Orqokunan ñawpaqinpi khata tatan, muqu kunan ñawpaqinpi chull urin, allpa pachan qayllanpi chhukukukun, tiqsi muyu pas lliw chaypi tiyaq kuna pas chhaphchikun mi. 6 Pay phiñakuptin qa, ¿pitaq ñawpaqinpi sayan man? K 'arakta phiñakuptin qa, ¿pitaq aguantan man? K' arak phiñakusqan qa nina hinan phawairin, paypa qayllanpim qaqa kuna ch 'iqtakun. 7 Señor Diosqa allinmi, llaki - phuti y p' unchawpim llaqt anta qa pakaykun, payman hap 'ipakuqkunatam waqay chan. 8 Ichaqa millp' uq unuwan hinan awqankunata qa wañuchin qa, awqan sayariqkunata qa laqha y aqman mi qatiykun qa. 9 ¿Imatam Señor Dios contra yuyaykuchkankichik? Payqa llapallaykichiktam tuku r paris unki chik, manañam sarunchay qa wakmanta kanqaña chu. 10 Rawis qa kichka chawpipi ña kankichik chaypas, t 'ili mach asqa ña kankichik chaypas, ch' akilla ña ichhu hinan rupha y kachi sqa kankichik. 11 Nínive llaqta, qammantam huk runa saya rirqan, paymi millay kaqkunata Señor Dios contra yuyaykurqan, paymi hukkunata yuyaycharqan mana chanin kaqta ruranankupaq. 12 Señor Diosmi llaqtan runakunata nin: Asiria runa kuna ña kallpasapa achkhalla ña kanku chaypas, wañuchisqan kanqaku, chinkapunqakum. Llakichirqaykichik ña chaypas, manañam llakichisqaykichikñachu. 13 Kunanqa munaychakusqasuykichiktam chinkach isaq, watasqasuykichiktam p 'itisaq, nispa. 14 Nínive llaqta, Señor Diosmi qampaq kamachikun: Miray niyki kuna qa manañam kapunqa chu, ahinapim sutiyki qa chin kapun qa, diosniy ki kuna p wasinpi kaq k' ullu ídolokunata pas metalta unuy achis pa hich 'asqa dioskunata pas ñut' usaqmi. Qan qa mana munanan kanki, chaymi p 'ampa sqa kanayki paq t' uquta rurasaq, nispa. 15 ¡Qhawa riychik, urqu patakunatam chaski hamuchkan! Payqa allin willakuykunatam apamuchkan, payqa alli llan kawsanankutam willakuchkan. Judá suyu runakuna, Dios yupaychana fiestaykichikkunata ruraychik, Diosman prometekusqaykichikkunata hunt 'ay chik. Manañam hayk' appas chay millay runakunaqa suyu y ki chik man hunt 'aykunqakuña chu, llapa llan mi wañuchis qa kapunqa ku.
Yasuni mama llaqta parki (kastinlla simipi: Parqué / Parque Nacional Yasuni) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk mama llaqta parkim, Orellana markapi, Awariku kitipi, Francisco de Orellana kitipi, Pastasa markapipas, Pastasa kitipi.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'iklluri y
Artículo 33 º. Acuerdos multinacionale s
Allpamanta yachaykuna (Nihum)
aym: Quchapampa jach 'a suyu
Wayta rap 'ikunaqa ura rakinpi huñusqam.
aym: 11 jisk 'a suyunaka: Kankallu; Wamanqa (Ayaqu chu); Wankachkanku; Wanta; Mar (San Miguel); Lukana (Pukyu); Pariwanaqucha (Qura Qura); Sarasara Pawkar (Pawsa); Sucre (Qiru pampa); Vector Fajardo (Wank' api); Willkawaman
ilo. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
Kay p 'anqaqa 03: 38, 6 sit 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kunan puncha pi, ashta kichwa runakuna allpata llankakkuna mi kan. Kash na, tawka kichwa runakuna maki kapchiyta llankakkuna mi kan. Ashtawan kichwa runakunaka uchilla, mana sumak allpata char ikun, shinalla kunan pachapi wakchalla kawsakun (2001 watapi, 87%) 2]. Shina pash Utawalu runakanaka, Sarakuru runakunakapa sh sumak maki kapchiykunata hatunka pa ruran. Paykunaka chay churan akunata, pachalinakunatapa sh Ecuadorpi karullaktapipa sh hatun. Shuktak kichwa runakunaka takikkuna mi kan.
Ama Leonardo Vinci sutiyuq taki kapchiq runawan (1690 -1730 kawsasqa) pantaychu!
Ch 'ullalla: exclusivamente, con exclusión, solamente uno y no más (Lira, JORGE A., 1982
Enrique Peñaranda Castillo sutiyuqqa (15 ñiqin ayamarq 'a killapi 1892 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1969 watapi wañusqa Madrid llaqtapi, Ispañapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (15 ñiqin ayriway killapi 1940 watamanta 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1943 watakama).
Paqarisqa Ransiya, 8 ñiqin hatun puquy killapi 1828 watapi,
Ch 'ichi rqa: yerba rastre ra de hojas muy menuda s (Lira, JORGE A., 1982 1941]). Cf. Girault,
Pastasa kiti nisqaqa (kastinlla simipi: Cantóm Pastaza) Ecuador mama llaqtapi, Pastasa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Phuyu llaqtam.
Luis Cordero Crespo (* 1833, † 1912) 1 ñiqin anta situwa killapi 1892 -16 ñiqin ayriway killapi 1895
2000 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi puchukarqan.
Oficinan qa: huk mesa wan huk portafoliowanllam.
Después venimo s a la casa a tomar 138, es como el Corpus.
1 1 7 7 741 Lima Hatun llaqta suyu
3.3.8 La entrevista con Luis Phacsi Gerillo......................................... 291
Yuyaychakuq, Auguste Rodin -pa moldeasqan, Paris llaqtapi.
1395 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Latín siq 'i llumpa (lliwmanta aswan rimaykunapi) - chaymantam Qhichwa siq' i llumpa pas
Kamasqa 20 ñiqin chakra yapuy killapi 1836 watapi.
Waynaputi na (wayna = zagal; phutina, paqtasqaniqnin 'llaki na' pa, digno de ser llorado). Huaynaputi na), Umati (Omate), Kinistakilla (Kinistakilla s), Chikimuti (Chiquimote), Chhiki / Ch 'iki Phutina icha Chiqipuki na (Chequepuqui na) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk nina urqum Muqiwa suyupi, General Sánchez Cerro pruwinsyapi, Kinistakilla distritopi, Matalaqi distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 4.850 metrom aswan hanaq.
Arani qucha icha Araré qucha (kastinlla simipi: Laguna Arani / Laguna de Araré) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk qucham, Beni suyupi, Marbám pruwinsyapi, Lorito munisipyupi, Lorito kantunpi.
1417 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Paypim kawsay karqa, Kawsaytaq mi runakunapa kanchaynin karqa.
25 ñiqin hatun puquy killapi 1826 28 ñiqin inti raymi killapi 1826 Hipólito Unanue y Pavóm Kamachiy sunturpa umalliqnin
Mama llaqtap hawan 1 680 km ²
1.2 Llaqtakuna (Países), kamachinakuna (leyes), política (política)
Runa Simi: Kristuyuya y iñiy
Runa Simi: Petén suyu
Uma llaqta Quntumasa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ancón distrito.
Chunka tawayuq distritonmi kan.
aqu: arena, polvo fino desprendido de materia s pétrea s (Lira, JORGE A., 1982 1941).
Kambuya nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Phnom Penh llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka lince.
cosas hay que frotar, entonces eso hay que llevarlo a un sitio adonde
Awha 5.850 m Waylas pruwinsya, Qaras distrito, Santa Cruz / Cros distrito
T 'inkikunata llamk' apuy
Simikuna aymara simi 97%,
Santilika (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan, sik 'imirqach wan kawsan.
Categoría: Qhapaq (Ithiyup ya)
2.
Por: Mink 'akuy Tawa ntin suyu paq
Prutrun kuna niwtrunkuna pas yaqa tukuy iñuku p wisnunniyuq mi, electron kuna aswan - aswan pisilla llasaq kaptinmi.
Shalva Ramishvilli, Georgia willay apaq qa, 2005 watapi huk escándalo de corrupción nisqata rikhuchiyta munaptin qa huk millay mancha sqa ruray man chayaykukurqan, chay hina manta, atiparqachikun.
Llamk 'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Villa.
Uma llaqtanqa Asqupi llaqtam.
S. 017 -93- PCM): Reserva Nacional Pampa Galeras * 15 - EV - 1993 (D.
Supay nisqaqa Tawantinsuyu iñiypi mana allin, millay kaykuna s icha killkikuna pas. Inka pachapi supay kuna qa ukhu pachap qhapaqninkuna s karqan, wañusqa runakunata wanachaq si. Cristiano iñiy pitaq supay nispaqa Satanasta, millay kaq Saqratam sutichanku.
Kay Aymara Wikipidiyaqa 780 qillqasqa p 'anqayuqñam.
Uma llaqtanqa Caranka Curawarqa llaqtam (1.314 runa, 2001 watapi).
Cáceres llaqtaqa 29 kñ watapas kamasqa karqan.
Ukranya icha Ukrayna nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam.
asumierom la comida repartida para sus marido s con el fin de llevarla a
Allpa hap 'isqa. -\ nKikin ruraqpa llamk' anankuna
• Huk kamachiy normativa As HSIE kanmi ichaqa kayqa qapya kuyuq programa kuna llam, chaymi
Honoré de Balzac sutiyuq runaqa (* > 20 ñiqin aymuray killapi 1799 watapi paqarisqa Tours llaqtapi -18 ñiqin chakra yapuy killapi 1850 watapi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, phransya simipi qillqaqsi karqan.\ n $1 p 'anqakunapi llamk' achisqa
Punku p 'anqa: Perú
Quri Ch 'uma (Immaculado) 5.312 m / 5.500 m Inkisiwi pruwinsya, K' ayruma munisipyu / Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
huikuni (Ch 'uykuni) ayllupi runaqa hatarin kimsa kuti wallpa waqayllatam, rit' imanta aswan khutu chiri pitaq. Hanay pi aswan hatun muqu manta qhawarisqam rikhukun, paña maki pi, achkha hatunkaray Camión kuna, volquetekuna pas, mana sama rispa mineral apaqkuna; lluq 'i maki pitaq mi rikhukun fierro manta llukukuna p millp' usqan hatun urqukuna. Chayqa rakichkan minap allpantam, ayllu allpa kuna manta. Camiónkuna p motornin pa qapariy ninmi hawka puñukuq Apukunata rikch 'arichin. Uraypi qa, warmikunam unu - yakuta astakuchkan ayllup pilan manta, wawan kuna man mikhuchinan paq. Wakin qhari ku nataq mi, vaca - oveja chanta qati richkan mikhu munan paq.
entonces empecé a caminar. Al pie de Mama Rit 'i 263 me bañé con agua
Phukuna nisqaqa viroteta phukuna paq chuqana ayñim, awqan akuy paq icha chakunapaq.
pachaknin cama nanómetro s nisqa.
Después, ¿este despacho lo hacía s tú, mi Papá, sólo, o con quién lo dejaba s
Sinchiyasqa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Chelsea FC (Chelsea Football Club), icha Chelsea, nisqaqa huk Inlatirrani yuq piluta hayt 'ay clubmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Tiki
Allin hamu pay Wikiliwrukuna nisqaman, huk Wikimedia ruray kamay mi, inlish simipi 10 -VII- 2003 p 'unchawpi kamasqa, yanqalla open - content nisqa qillqakunata ruranapaq, lliw pipaq pas ruranapaq. Paqarisqanchikmantaqa, yanqalla ruraqkuna 4 qillqamantañam qillqan, achkha libro kuna pi.
Uma llaqtanqa Kashamarka llaqtam.
Pachantim llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy (kastinlla simipi).
Risawariru (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Categoría: Runa llaqta
Hatun Siwla 6.344 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Jesús distrito
Roberto Dañino Zapata,
Ah.
Makkah llaqtapiqa Muhamad si wañurqan.
Qarwa chuku 5.507 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito, Yawli distrito
Piruru, mawk 'a llaqta
Muspha chinan rayku huk mama llaqtakuna puñuchiq amapola puquchiyta qa manam saqillan kuchu.
Los usuarios que cuentan con sistemas de
llaqt alla y, llaqta
Chaypacha Supayqa nirqa payta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumita t 'antaman tukunanta.
Despacho.
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Rikch 'a: WalesCardiff. png" p' anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Chunta yura rikch 'aq ayllu: Taraputu sach' a Iriartea deltoidea
S Lazio (willañiqi t 'inki) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
explicación puede encontrarse en la observación de Manuel M. Marzal 2
4 chaniyuq t 'ikraykuna rimanakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Manam puriyta atinmanchu, nispa.
Quchakuna: Such 'i qucha • Wilaquta
Campus nisqa pitaq kinray kuna pi llaqta runaman kaqtaqa achkha maki llamk 'ay yachan akunata haywairin, kayku na manta qa Gastronomía nisqata, Agricultura nisqata y Gestión de Pequeñas Empresa s nisqa tawan pas.
Panti pata nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum Willkanuta wallapi, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi, Pitumarka distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.450 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Wara
Chincha athapaska rimaykuna
Maki kapchiy manta qillqakuna (artesanía).
Qispi y: salvarse (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Categoría: Lampa pruwinsya -Wikipidiya
Si, espíritu kan, kan.
Runasimi. de: Runasimipi llaqta takikuna (willka takiy)
122 121 runakunam kawsachkanku (2012).
Hódmezővásárhel y nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Hódmezővásárhel y llaqtapiqa 48.909 runakunam kawsachkanku (2005).
Willkachasqa ñawpa suyukuna:
Waytarqa pruwinsya
Beograd llaqtaqa Sirbya mama llaqtap uma llaqtanmi. Beograd llaqtapiqa 1.670.000 runakunam kawsachkanku (2006).
Chaymi kawsaq Awkin yana, chay último mana valeq kaqtaq mi yuraq,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'umu - k' umu yura rikch 'aq ayllu.
Preston nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
1772 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Fernando VII kay Fernando Qanchis Ñiqin (kastinlla simi: Fernando VII de España) sutiyuq runaqa (14 ñiqin kantaray killapi 1784 watapi paqarisqa San Lorenzo de El Escorial llaqtapi -29 ñiqin tarpuy killapi 1833 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Ispañap Qhapaqni.
P 'anqamanta willakuna
Chunka ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Controversias Hídricas nisqakuna
1. Perú suyupi wakcha kay kasqanmanta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anka.
Antapampa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ñuñuq kuna: (32 laya 7 rikch 'aq niqi pi, 17 rikch' aq ayllu pipas)
Justiniano Borgoño sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Sayaynin mi aswan hatun.
Aswan hatun llaqta Ho Chi Minh llaqta
conocimiento de la cultura autócto na y de la religión popular originada
Ari, ari.
Qhichwa Simi Hamut 'ana Kuraq Sunturpa (QSHKS) Lima llaqtapi kaq wawan wasi pipas llamk' achkan.
12 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1101 watapi qallarirqan.
GoWikipedia -4 ñiqin kantaray killapi
Perú suyup Rimana Wasin kamakuyqan manta pacha “capilla de San Marcos ” nisqa taytacha p wasinpim llamk 'ananpaq purétam, chaymantataqmi llamk' arqanku achkha wasikunapi.
Perú Suyu (Aymara)
Malmi sa urquqa aswan hanaq urqum.
Roberto Rossellini sutiyuq runaqa (8 ñiqin aymuray killapi 1906 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -3 ñiqin inti raymi killapi 1977 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Yukatam yaqa wat 'api chunka tawayuq kaq pachakwat' api Maya runakunap hawaykawsaynin ismurqaptin pas, kunan Watimala pi K 'iché, Kaqchikel, Tsutuhil runa llaqta kuna s sisa kuspa qhapa y arqan. Chay llaqtakunaqa chunka pichqayuq wat' api español kunkistadurkuna p atisqan karqan.
rimairin akuy ku / rim arina kuyku. Chaypaqqa huñun akuy kuna kanallanpunim nacional pas regional pas, hinallataqmi umalliqnin pas
valorada s más bien como una toma de conciencia de la problemática.
kachkan hinallataq comunidad pa wakin runakunaqa sapa kuti As HSIEmanta tapu p akun ku.
Son objetivo s del Sistema Nacional de
Qhapaq Yupanki (1320 niq watakunapi)
Mayninpi p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Nikarawa).
Runa Simi: Patajún ya
Runa Simi: Qullqaquyllur
9 pruwinsyakuna, 75 distritokuna, 3 comarca kuna indígenas (pruwinsya) wan 640 corregimiento kuna
Mishiku Tlaxiaco llaqta, Oaxaca 25]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Urasuyu).
Tuta manta lluqsin, ari.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Chile).
Jérémy Toulalam sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin tarpuy killapi 1983 watapi paqarisqa Nantes llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Gregorio Fernández ‏ ‎ ‡ c Hisp 'aña mama llaqtayuq ch' iquq ‏
huk
Runa Simi: Iskay ñiqin pachantin maqanakuy
Categoríakuna:
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
ch 'iqtan apaq pas k' aspi manta kuƟchayuq,
Varese llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
↑ Siste r - Citie s. org Mishiku Ñaña llaqtakuna.
llapan p aqmi takini, yachaq paq qinallataq mi mana yachaq paq, mana yachaqkunaqa yacha chun kay pachapi huk sumaq misk 'i rimay kasqanta.
Q 'umirqucha (Yanaq Qusqu K' uchu) Q 'umirqucha (Camanti) Q' umirqucha (Kanchik)
Henry Ford sutiyuq runaqa (* paqarisqa Dearborn llaqtapi, Michigam suyupi - † wañusqa) Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ruruchina pusaqsi karqan, Ford Motor Company sutiyuq antawa ruruchinap kam ariq ninsi, tawqa rur ayku ypa kam ariq ninsi.
pulan
Categoría: Doblem llaqtapi paqarisqa
Ercilla, 1935; 174 p. (Biblioteca Ercilla).
Llaqta Taki - Esperanza s
Llamp 'uka sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna- Wikipidiya
P 'anqa kañina icha P' anqa qullqi nisqaqa papel manta rurasqa p 'anqakunam, mana chaw kachan alla, iskaynintin ladonpi rikch' acha kuna yuq, sanancha kuna yuq.
en un período de cinco (5) años sim
Kanan apaq qa qirutam ch 'iqtas pa yamt' a nisqatam ruranchik.
Suti k 'itikuna
qusqam, transferencia s de entidades del
Huehuetenango suyu (kastinlla simipi: Departamento de Huehuetenango) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi.
Kunan pacha
↑ http: / / www. codenpe. gov. ec / kichwaama. htm / Amarumayu sach 'a sach' a suyup Kichwa runan kuna (kastinlla simipi)
kanku. Llapa kay kawsaykuna, tukuy tiqsi muyu runakunap ancha qhapaq kaqnin mi
Confederación General de Trabajadore s del Perú
1210 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1210 watapi qallarirqan.
"Apullip / Apulliq (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Munaku yqa ni jayk 'ap tukukun chu. Espírituqa atiykunata kunan p' unchawkuna quchkan aqllakusqasninta wiñachinan paq. Willa rayku na kanman, chaypas tukukun qa; wak parla y kuna pi parla y kanman, chaypas ch 'inyapun qa. Chiqa kaqta yachay kanman, chaypas tukukun qa.
1983 watapiqa chiqniq.
Pukyu: Paka rit 'i urqupi, Paryaqaqa walla, Antikuna
¿Qué cosa quieren para el alma?
Kunankamapas, k 'alla qa arawkari ya sach' a chay kuskan mikhusqa rurum anta qa ñawpaqta sumaqta
herrero kan, tenazan faltan, martillon faltan, imapas ruaryachiku y
¿Se puede hacer misa para los muerto s?
K 'alla na nisqaqa k' apra manta pas q 'illay manta pas mikhuna wayk' ukuna paq wisinam, aslla yakuwan, ch 'akilla ya nuna paq.
Kay p 'anqaqa 11: 35, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
16 Puukash qa = aspirada.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Victorino de la Plaza.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Asya) -Wikipidiya\ n "Llaqta (Sicilia)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Willkawaman pruwinsyapi:
Hayk 'ap kanqa?
Mayukuna: Chinchipi mayu - Marañum mayu
Llamk 'apusqakuna
Juan Emilio Bosch Gaviño sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Concepción de La Vega llaqtapi- 1 ñiqin ayamarq 'a killapi 2001 watapi wañusqa Santo Domingo llaqtapi), huk Dominicana mama llaqtap yachachiq, qillqaq wan político karqan.
Francisco José Ambía Camargo
264, 271 -273, 276, 280, 285, 288, 294 -295,
Sí.
difunto mata una llama para la comida en recuerdo del difunto después
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kuma r.
Runa Simi: Panu rimaykuna
Sawkari pruwinsya: 83% aymara, 31% aymara / qhichwa
Aswan hatun llaqta Majuro
Qhichwa simipi harawikuna
Quriq 'inti (zoo): Uq laya p' isqup sutin, wask achu pa llaw ri chhutu, chiri llaqt aqlla pi tiyan chupan tukuy llimphi manta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Truhillu, Perú.
José Enrique Rodó Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq
Líonqa / León qa Afrikapi lliwmanta aswan hatun aycha uquqmi. Kamchakunapim / Kanchakunapim chakun, aswantaq chin akunam. Huk kancha pi / kamcha pi huklla urqum aswan chin akuna wan.
"K 'anas pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Asankaru llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruraq: es.
Sí, Padre, tenemos que hacer fosa, pues.
Ch 'aqu (Al 2 O 3 · 2 SiO 2 · H 2 O) nisqaqa huk ancha achkha kaq qiqllam, Ch' aqu q 'illay muksim Ollaya wan Yakuwan pas kakuq chikawa pi chaqrusqam.
imakunata s rantinqa ku, chay kuna p aqmi huk hatun willanata churachinqa; chayqa kanqa sapa suyukunapi,
Plantilla: delete sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wiktionary
Upya y chik huch 'aykichikkunata qispi s unay ki chik paq. "nispa disipulunkuna wan t' antata buenota pas yachakuqninkunawan qa rakin akurqan.
Kayhina kasqanta qhwaykuspa qa, FMI nisqapa, qullqi waqay chay pi kallpachakuynin qa hatarirqan mi, rurananta hawa suyukuna ukhupi quullqi waqaycahy pa phutiriyninta hunt 'ananpaq imaymana llamk' an akuna yuq kanan karqan
Aha. Y alma kuna wan kuska fiesta kan?
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Fuerzas Armadas nisqa wasita kikin cha chin qa, mana pimanpas,
Allqamarina yuq icha Qullqi Cruz / Cros (6.102 m)
Paykuna wiña chik kanku mana sama spa rimayta escuela oficial siminpi.
Uma llaqtanqa Hank 'uray mi llaqtam (561 runa, 2001 watapi).
Uma llaqta Sandía
Chaymanta imata rurankichik? Paypaq p 'achan munturayasan 712.
Runa t 'aqanakuyta munaspaqa, taripay suntur man rinanmi.
Aha. Qamkuna imata rurankichik chay apuwan o chay santo wan?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Awsanqati urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (6.384 m hanaq).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Tilo
qillqa
Nispapas, ruranqa.
Tiwanaku munisipyupiqa kimsa kantunmi.
Ima ruraykuna unayananpaq qa, Fundaciónqa allintapunim yuyachakun qullqi chaku ypi yach apaku ypi yanapan anta qa.
Urqukuna: Chacalta ya - Illimani - Wayna Phutuqsi
Kunan pacha
808 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Hawa suyukunapi, Europa nisqapi, chanta Latino américa chiqa kuna pipas, hampiq runakuna, yachaq runakuna achkhata qhawa richkan ku, phachkarichkan ku, astawan yachanapaq ¿imaraykutaq chay chhika runakuna kay unquywan rikhu ri much kanku?
Penarc / qillqasqankuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Indihina simita rimaqkuna / 1, / 2
Unión por el Perú
Sut 'i (sentido, significado) nisqaqa ima rima paqpa s, rima sqa paqpa s, ima ruras qa paqpa s icha kaqpaq pas niyta munaq kayninmi.
"Qispi kay suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
puririy ima
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta).
Rikch 'ap ayllukuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
11 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (11.01., 11 -I, 11ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka hukniyuq kaq (11ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 354 p 'unchaw (wakllanwatapi 355 p' unchaw) kanayuq.
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Lance distrito, K 'anas pruwinsya
Peba - Yagua rimaq ayllu llaqtakuna: Yagua
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
30 ñiqin marzopi 2007 watapi
¿Imanan taq uruta chay hampi?
de Marcapata tiene más o menos 1000 habitantes y una iglesia de la
kamachikuy pi qillqa r ikun:
Runa Simi: Tennessee suyu
malos Ruales, por el contrario, se encuentran en las llan uras y los lagos
Perú
Atipa chaw icha Atichaw (Ati P 'unchaw, kichwapi: wanra puncha)
Runa Simi: Ruqyay waqaychana cinta
Puerto Villarroel (kastinlla simipi: Puerto Villarroel) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Tuturqa pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Puerto Villarroel llaqtam.
Samuel Richardsom (19 ñiqin chakra yapuy killapi 1689 watapi paqarisqa Derbyshire llaqtapi, -4 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq inlish simipi qillqaq runam karqan.
Rurana kamachina musuq t 'una qillqasqakunata ruranapaq allichay]
Kay mana all ikunata ri kunka mi, nirka, pikuna chayta shinashkata rikunkapak. "Mana all ikunata, all ikuna wan ma kana kunchik, llullakunata, pakta rimay kuna wan ma kana kunchik, kay mama all ikunata allichishun mi", nirka.
Kawsay kuna pa, científica, educativa nisqa sumaq t 'ika obrakunata q' imikun qa,
Sapap p 'anqakuna
Chawpin manta ch 'iqtas qa kurkupi llimphisqan kaq kasarakuq warmi - qhari pa ayllunkuna, awki machu - pay anku manta tayta - maman kukama, tukuy ima rur aynin pi. Paykunap machu - payan pa hanayninpim kaq (hanaq pachapi) tayta Inti, mama Killa pas; urayninpitaq mi kaq (kay pachapi) huk santo, Mamacha Asunta pas, Sarwa runapa maman, Pacha Mama pas. Sapanka qillqapim kaqpuni quqkuna pa sutin, chaskiq kuna pa sutin pas. Qillqa ruraqmi aswan mana yachakunchu pi kasqan pas.
1924 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Internado rotatorio nisqapi llamk 'ana yanki y wasi hina yana p aynin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutakachi.
Uru runakunaqa kunan pacha aymara simitam riman, ichataq ñawpa pacha kikinpa simita s, Uru simita s rimaq karqan (Uru -Ch 'ipaya rimaykunaman kapuq, Ch' ipaya simi hinas).
17 ñiqin qhulla puquy killapi 1897 watapi -1 ñiqin tarpuy killapi 1901 watapi\ n "Kaypi upya y llapa tukuy qamkuna kay copa manta.
kunan wataqa chunka hukniyuq watayuq
Uywa manta allpa manta wan derecho.
Ruysiñur (Luscinia megarhyncho s) nisqaqa huk ancha sumaqta takiq p 'isqum, Iwrupapi kawsaq.
Maqanakuy chiqalla pi llamk 'achisqa, tak kaypi raqpas qa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
¿Pero el altomisayuq, sí?
runasimi (Ecuador Suyu) quz - EC
bloque para una organización de usuarios
Hitler qa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yana paq ninku na suqta unu hap 'isqa, ñit' ina samk 'ay pampakunapi (Konzentrationslage r nisqapi) samk' asqa runakunata sipiyta atirqanku.
muchacho para hablar con ellos. Durante un tiempo, una o dos semanas,
Ya, ya, ¿y si siembram en julio?
Ima p 'unchaw?
Susyalismuman Rikch 'arimuy (Mas) partidopi wankurisqa kaspa, 2005 watapi Evo Moral esta akllanakuypi yanaparqan.
tawa chunka p 'unchaw supaypa tentasqan karqa. Hinaspam chay p' unchawkunapi mana imatapas mikhuspa, chayraq yarqachikur qa.
Yachachiqkunaqa kuskan pachata hunt 'a pachata hina llamk' aspa qa 1.200 ima aypanku.
Sallqa pacha: natu ra
Ch 'uya Qillqa 2012 Ayacucho, Perú Ayakuchu / Chanka Diosqa ancha-anchatam runakunata khuya rqa, chaymi sapallan Churinta qumurqa, pipas paypi iñiq qa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Yun Chi - ho, (Koreya / Curíya / Curia / Corea simipi: 윤치호, hanja simipi: 尹致昊), (* 26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1864 watapi paqarisqa Ahsan - Uralam Chungcheong (Uralam Hansuyu) llaqtapi - † 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1945 watapi wañusqa Kaesong llaqtapi), huk Uralam Hansuyupa político.
Takakuma munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi.
paquchaykita hap 'inqa chu.
Tiyakuynin Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Makuchkani distrito, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito
juntos.
2 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (02.04., 2 -EV, 2ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 92 kaq (92 ñ -wakllanwatapi 93 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 273 p 'unchaw kanayuq.
Iñuku huk 'i ayñi nisqakunaqa iñuku huk' i t 'uqyay wan thunichiq, runakunta wañuchiq ayñikunam, illanchaykuy wan runakunata unquchiq.
1993 watapiqa chiqniq.
1431 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Jesús pa paqarisqanmanta (Lk 2: 1-21)
Runa masi qa, chay tierra man haywan aypaq, ánimo waqyanay paq, mana
Chay tiempota kasqa, riki, Dios padre eterno tiempon nichkan kutaq. Chaysi karqan, manas kay inti kasqanraq chu, killallaraq si kasqan inti. Ahina llam chaytapas uyarini. Chaypi kawsarqan Dios padre eterno p wawankuna ñawpa chá, riki. Ñawpa kay intirru kuna. Chay kunanqa uman ku kapuchkan mach 'ay kuna pi montón - montón maypipas, ch' akisqa kachkan. An chay chá karqan chay tiempoqa.
Maypim aphruasyatiku rimaykunata rimachkanku (q 'illu).
Mayukuna: Pampas mayu
Tapaqairi pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qhipa pitaq - llapan ku manta qa, ichapas kayqa aswan cha niyuq mi - huch 'uy mirachiqkuna may chato k' uchu kuna pi kaspaqa, llamk 'anan kupaq mana imakuna yuq kaptinkum kikin hatun sasa chayta qa churan.
Uma llaqtanqa Samay llaqtam (El Descanso).
Salitre kiti (Urbina Jado kiti) (kastinlla simipi: Cantón Salitre (Cantóm Urbina Jado)) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa El Salitre llaqtam.
Tinku Mariya llaqta La Bella Durmiente wan, Tinku Mariya mamallaqta parkipi
Rikch 'ariy. chiqapta puni yachan: wata na kuna pi. (Q' uñi t 'anta Irqi kuna p pukllanan kanan) Riqsiy: chay phawaq t' ant 'akunata chay tejakuna manta lluqsiq paraptin phuyukunata ima. unu qispi manta mísilkuna pi / misilkuna pi. Uyari y: raymita llakisqa qucha hina puñun ay manta pacha. Wak man ta ur ma yuy ta u khu ka man 54. Harawikuq quwi p khuyay uyan pi ima llapan huch' uyan. Nina Pichiku phawaq k 'allma manta kach arikun. Mana yachachkaspa raq. Huqariy: Chay ch' usaq hanq 'arata comparsata chayamu s - haqtin Uqllari y: Chay ch' usaq hanq 'arata. manaraq ñawinchachkaptin.
9 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (09.01., 09 -I, 9ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap isqun kaq (9ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 356 p 'unchaw (wakllanwatapi 357 p' unchaw) kanayuq.
Grand Canyom mamallaqta parki nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap Arizona suyupi huk mamallaqta parkim.
¿(La misa da) protección?
Valentim / Vale ntin Louis Georges Eugène Marcel Proust Marcel Proust sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin anta situwa killapi 1871 watapi paqarisqa Auteuil llaqtapi - † 18 ñiqin ayamarq 'a killapi 1922 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Así, no más, hacemos.
A diferencia de las descripcione s anteriore s, las siguientes observaciones
Llamk 'apusqakuna
comprensión a buenas te separqa s, en caso que hay comprensión ya
Kimsa lantriha s muru rikch 'aqcha kuna.
Anqas washa waqta (kastinlla simipi: Anqas trasandino) nisqaqa Perú llaqtapi, Anqas suyupi, huk waqtamm. Wantar Ch 'awim llaqtaqa Anqas washa waqta pi huk ñawpa llaqtam. 1985 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ispiha moña.
Antanka pampa nisqaqa antanka kuna p allpamanta phawa rinan paq, allpaman chaya munan paq pampam, runakunap haykunanpaq lluqsin an paqpa s.
Iskyanintim / Iskyani ntin phiruru laya kuna manta all inchasqa llamk 'anaqa aysana phiruruntin mi (polipasto nisqapas). Chay aysana phiruruntinpi qa waskha p huk puchun qa tiyaqlla watasqam. Chay watasqa iñupi qa tukuy kallpan pa kuskan kaq hap' ikuptin mi, ima wisnuta pas huqairina paq / huqarina paq kuska llan mi kallpawan aysana tiyan.
Mama Pacha; Lima: DESCO.
Categoría: Político (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
Francés Key Scott Fitzgerald sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1896 watapi St. Paul, Minnesota paqarisqa llaqtapi -21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1940 watapi Hollywood, Los Ángeles wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta wan qillqaqmi karqan.
Runa Simi: Maqanakuy kapchiy
Creesqaykiraykum qamqa ancha kusisqa kanki, Señorpa nisusqaykikuna qa cumplikunqapunim, nispa.
rikch 'ay niyki kama rikch' ay niyki kuna kama
Categoría: Llaqta (Ukayali suyu)
Nobel Suñay Simi Kapchiypi
Hinallataq, warmi warma cha chus q 'illu qhasqu yuq
Uma llaqta Huqan icha Alfredo Baquerizo Moreno llaqta
Wirasapa murunkunatam mikhunchik.
Uma llaqtanqa Chipim llaqtam.
Quri Q 'intiqa llakikuyta puni waqaykus qa. Aswanqa, wiqin yapakuptin si as asmanta hatun quchaman
Wiqi nisqaqa ñawi kuna manta paqariq yakum. Waqachkaspanchik qa wiqikunatam hich 'anchik.
juanikillu, también llamado tío, es aplacado con ofrendas. Anchanchu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phan Thiet.
Paqarisqa Inlatirra, 18 ñiqin tarpuy killapi 1709 watapi, Lichfield
Qispilla urmay pa hanaq kayninpa minuywan qa kay hinam (h 0 {\\ displaystyle h _ {0}} nisqa qallariy hanaq kay nisqapi manaraq kuyurqaspa qa):
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Friedrich Engels.
qillqa rinanmi; chay nispas riki huk mana
Medicinal;
www. isqa. ir
descalzo. En la comunidad tenía el cargo permanente del fiscal. Es más
Por ejemplo llama wallqay?
Hawan qa mama quchamanta 3.679 metrom aswan hanaq.
Barranca pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
No.
refiere a las Cabañuela s para hacer pronóstico s sobre el tiempo del año
Aswan qhaway
Ama ukhuykiman pas ñawiykiman pas kay hamp iwan qa tupachinki chu, anchatam karqarqachikun.
"Bilhika" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Vasco da Gama (kastinlla simipi: Vasco de Gama) sutiyuq runaqa (* 1469 paqarisqa Cines llaqtapi; † wañusqa Cochín llaqtapi) purtuyis hatun wamp 'u pusaq, tariykuq pas karqan, Ispañap qhapaqninkuna paq wamp' uq.
Turístico; y
Uma llaqtanqa Máncor qa llaqtam (3 msnm).
1 Chaymantataq Diospa Espíritun qa ch 'inniqman Jesusta pusarikurqan, payta saqra watiqanan paq. 2 Tawa chunka p' unchawta, tawa chunka tutata wan ayun aspa ñataq yarqachikurqan. 3 Satanas taq Jesusman achhuykuspa nirqan: -Diospa Churin chus kanki chayqa, kay rumikunata niy t 'antaman tukunanpaq, nispa. 4 Jesustaq ichaqa nirqan: -Diospa Simin Qillqan nin: "Manam t' antallawan chu runaqa kawsanqa, aswanpas Diospa llapa siminwan mi", nispa. 5 Hinan saqra qa Jerusalém llaqtaman Jesusta pusarqan, hinaspam Dios yupaychana wasi pataman sayay kachi spa 6 payta nirqan: -Diospa Churin chus kanki chayqa, kay ukhuman saltayku y Diospa Simin Qillqan nin, "Qanraykum ángelninkunata ka cham unqa, chaymi qamta makin kupi hap 'isunki ku ama rumipi chakiykita k' irikunayki paq", nispa. 7 Jesustaq nirqan: -Diospa Simin Qillqaqa nillantaqmi, "Amam Señor Diosniykita watiqanki chu", nispa. 8 Saqra taq wakmanta Jesusta pusarqan huk hatun urqu pataman, hinaspam kay pacha lliw suyukunata lliw hatun - atiynin kuna tawan qhawa r ichis pa 9 Jesusta nirqan: - Qunquriykukuspachu s yupay cha wanki chayqa, lliw kaykunatam qupusqa yki, nispa. 10 Hinaptinmi Jesusqa nirqan: - Achhuri y, Satanás, Diospa Simin Qillqan nin, "Señor Diosniykitam yupaychanki, pay sapa llant ataq mi servinki pas", nispa. 11 Hinan saqra qa paymanta t 'aqarikapurqan. Ángel kuna taq hamuspa Jesusta servirqan ku. 12 Jesusmi Juanpa preso kasqanta uyarispa Galilea provincia man kutipurqan. 13 Nazaret llaqtam antam Zabulón ayllu, Neftalí ayllu allpa qurpa pi qucha pata Capernaúm llaqtaman tiyaq rirqan. 14 Chay hinapim profeta Isaias pa nisqanta hunt' arqan. Paymi nirqan: 15 "Zabulón allpa, Neftalí allpa, mar - quchaman riq ñan, Jordám mayu inti lluqsimuy lado allpa, mana judío runakunap tiyanan Galilea allpa. 16 Tutayaq pi purichkaq llaqtan huk hatun k 'anchayta rikhurqan, manchay tutayaq pachapi tiyaq runakunatam huk k' anchay k 'anchaykurqan", nispa. 17 Chay manta pacham Jesusqa willayta qallarirqan: - Huch' aykichi kta saqi p uspa Diosman kutirikuychik, hanaq pacha qhapaq suyum hichpaykamun ña, nispa. 18 Galilea qucha pa tanta purichkaspa taq Jesusqa rikhurqan iskay wayqita, Pedro sutiyuq Simónta, wayqin Andres tawan. Paykunaqa challwaqkunam karqanku, chaymi challwa hap 'inan ku llikata quchaman wikch' uykuchkarqan ku. 19 Hinan paykunata nirqan: - Qhipayta hamuy chik, runakuna challwaytam yachachisqa ykichik, nispa. 20 Chaymi paykunaqa llik an kuta saqi r paris pa Jesuspa qhipanta ripurqanku. 21 Chaymanta rich kaspa taq wak iskay wayqi tawan rikhurqan, Zebedeop churinkunata Jacobota wayqin Juanta wan. Paykunaqa tayta nku piwan mi botepi llik an kuta allichachkarqan ku. Hinan paykunata waqyarqan. 22 Chaymi paykunaqa botenkuta tayta nku tawan saqi r paris pa Jesuspa qhipanta ripurqanku. 23 Jesustaq Galileantinta purirqan sinagogakuna pi yachachispa, Diospa qhapaqsuyunmanta allin willakuykunata willaspa, llapa unquyniyuq, nanay niyuq runakunata qhali y kachi spa. 24 Chaymi Siria provinciantin pi Jesusmanta uyarikurqan, hinan payman apamurqan ku nanayniyuqkunata pas, imay mana niraq unquy pi ñak 'ariqkunata pas, supaypa ñak' arichisqankunata pas, t 'uku unquyniyuqkunata pas, such' ukunata pas, Jesustaq paykunata qhali yach irqan kama. 25 Achkha runam Jesuspa qhipanta purirqan ku: Galilea manta, Decápoli s llaqtamanta, Jerusalen manta, Judea manta, Jordán mayu inti lluqsimuy lado manta wan.
K 'aki tullu, ñawpaqnin manta rikhusaq
1 1 2 2 3.4 k Atlántida (Undurqas) suyu
Anqas suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
4. Sumaqmi llapallan kashias qa, kay saralawa pas.
Uma llaqtanqa Achuqalla llaqtam.
Khuyay nisqaqa huk runap huk runapaq allin sunquwan rikhuynin, munaynin, waylluynin, chiqniy pa hayunmi.
Ercilla, 1936; 175 p. (Colección Contemporáneo s).
Belalcázar qa Dariyin (Darién) llaqtaman rirqan 1514 watapi, chaypi capitán mi karqan.
Chay q 'achuta qa achkha yura mikhuq uywakunam mikhun, paykunapaq ancha chaniyuq mikhunam.
51 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Jesús, quedando adscrito a la Provincia Peruana. Primeramente, trabajó
Abigo r (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 2 sit 2009 p' unchawpi 03: 27 pachapi)
Tsa 'chila runakunaqa pusaq llaqtapi, Tsachila markapi, kawsanku:
Mama Killa, inkakunap apun mi.
Kamasqa 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1962 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.
Churinqa "manañam churiyki chu kachkani" niptin pas taytanqa churin tata marq 'aspa much' aspa chaskirqan, chitata sipi spa serviqkuna wan festejarqan.
Sara icha Sare llaqta, Pyrénées Atlantique s departamento pi, Ransiyapi
Ukramya icha Ukrayna nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Kiyiw llaqtam.
Hacemos el corte de pelo. Casi a los seis o siete años, más o menos.
Suti k 'itikuna
Runa Simi: Chincha wat 'akuna
1.2 Lata phukuna waqachinakuna
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
1910 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi).
Charles Edward Magoon: The Panama Year s.
Alma mater: Yale Yachay suntur.
Allpamanta yachaykuna (Unriya)
Silinyu, Se (musuq latín simipi: Seleniom) nisqaqa huk mana q 'illaymi.
Pichqa chunka kamayuq 50 familias
"Autoridades originariasta qa mana uk runalla chu, nitaq a" dedo "churasqa chu kayku, bases aqllaPORTMANTEAUwayku / aqllaway ku, ima ch 'ampayta chuwanchana paq ñuqayku runata riqsiy ku, kikin comunidad wan kawsay ku, riqsiy ku chay huchhayuq / huch' ayuq runata, chayman hina, comunidadta waturispa puni ch 'uwanchay ku.
190 600 runakuna.
Uma llaqtanqa Laredo llaqtam.
Rimanakuy: Qhapaq pankha (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
1 Chaykunata nispan mi Jesusqa Galilea provincia manta Jordán mayup inti lluqsimuy chimpan pi Judea p hap 'iynin man rirqan. 2 Hinan paypa qhipanta achkha runakuna rirqan, chaypitaq unqusqakunata qhali y kach irqan. 3 Wakin fariseokunataq Jesusman achhuykurqan ku, watiqayta munas pataq tapurqanku: - ¿Atikunchu ima hawa llapa s qusaq warminmanta t' aqakuynin? nispa. 4 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: - ¿Manachu Diospa Simim Qillqata leerqankichik? Diosqa qallariypi / qallairiypi kamarqan qharita warmi tawan mi. 5 Diospa Simin Qillqan nin: "Chayraykum runaqa taytantapas mamantapas saqi p unqa, hinaspan warmin man huklla chayka kapun qa, huk cuerpolla taq kapunqa ku", nispa. 6 Chay hinaqa, manam iskayña chu kanku aswanpas huk cuerpollañam. Chayrayku, runaqa Diospa hukllachasqanta qa ama t 'aqachun chu, nispa. 7 Fariseokunam Jesusta tapullarqanku taq: - ¿Imaraykutaq Moisésqa kamachikurqan t' aqanakuy qillqata haywa spa warminmanta t 'aqakunanta? nispa. 8 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: - Moisésqa rumi sunqu kapti y ki chik mi saqirqasunkichik warmi ykichik manta t' aqakunaykichik paq. Ichaqa manam hinachu qallariypi qa / qallairiypi qa karqan. 9 Chayraykum ñuqaqa niykichik: Pipas warminmanta ima hawa llapa s t 'aqakun man wak qhari wan mana wasanchachkaptin, hinaspa wak warmiwan casa rqa kapun man chayqa, wasan chay huch' atam ruran, nispa. 10 Hinan yachachisqankunaqa Jesusta nirqanku: - Warminwan qharip chay hina kawsaynin kanan kaptinqa, mana casarqukuyllañam allin, nispa. 11 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -Manam llapa runachu kay yachachikuyta qa umapi hap 'inku, aswanpas pikunamanchus Diosqa yachachin chay kuna llam entiende nku. 12 Kanmi nacesqanmantapa cha mana warmin ay achikuq kuna, mana qharinayachikuq kuna. Ka llant aqmi runakunap kapasqan pas, wakintaq mi mana munankuchu warmi yuq qhari yuq kayta Hanaq pacha qhapaq suyu rayku. Pipas chay hina kayta atiq qa ka llachun, nispa. 13 Jesusman mi wawakunata pusamurqanku, paykunata llami y kunan paq Diosmanta mañapunanpaq wan. Hinan yachachisqankunaqa pusamuqkunata phiña rirqan ku. 14 Jesustaq nirqan: - Wawakunaqa hinalla ñuqaman hamuchunku, ama paykunataqa hark' aychikchu, paykuna hina kaqkuna p aqmi Hanaq pacha qhapaq suyu qa, nispa. 15 Wawakuna patam anmi makinta churaykurqan, chaymantataq ripurqan. 16 Huk runan Jesusman achhuykuspa nirqan: -Yachachikuq, ¿ima allinta taq rurasaq wiñay kawsayniyuq kanaypaq? nispa. 17 Chaymi Jesusqa nirqan: - ¿Imanaptintaq all inka p manta tapu wanki? Dios llan allinqa. Wiñay kawsay niyuq chus kayta munanki chayqa, Diospa kamachikuyninkunata hunt 'ay, nispa. 18 Chay runataq nirqan: - Chay kuna ri, ¿mayqin kamachik uy kuna taq? nispa. Hinan Jesusqa nirqan: - Amam pitapas wañuchinkichu, amam wasanchankichu, amam suwakunkichu, amam llullakuspa tumpanki chu. 19 Taytaykita mamaykitam respetanki, hinallataq runa - masiykita pas qam kikiykita hina munakunki, nispa. 20 Chaymi chay wayna qa nirqan: - Lliwtam chayk un ataqa hunt' aniña. ¿Imaraq taq rurana y? nispa. 21 Jesustaq nirqan: - Chanin kayta munanki chayqa, rispa kaqniykikunata vendemu y, wakchakunaman taq qumuy, hinaspa qhipayta hamuy. Hinan hanaq pachapi qhapaq kayni yki kanqa, nispa. 22 Wayna taq chayta uyarispa llakisqa ripurqan, sinchi qhapaq kasqanrayku. 23 Hinan Jesusqa yachachisqankunata nirqan: - Chiqaptam niykichik, may sasapunim qhapaq runapaq qa Hanaq pacha qhapaq suyu man haykuynin qa kanqa. 24 Nillaykichiktaq mi camello r aqmi yawri p ninrin suchuyta atinman Diospa qhapaqsuyunman qhapaqpa hayk unan manta qa. 25 Yachachisqankunataq chayta uyarispa sinchita musphaspa nirqanku: -Chay hina ri, ¿pilla ñataq qispichisqa qa kanman? nispanku. 26 Hinan Jesusqa paykunata qhawarispa nirqan: - Runak un apaq qa mana atikuq mi kayqa, Dios p aqmi ichaqa tukuy imapas atikun, nispa. 27 Chaymi Pedroqa Jesusta nirqan: - Ñuqayku qa imay mana y kuta saqimuspaykum qamwan purichkay ku. ¿Imataq ñuqaykupaq ri kanqa? nispa. 28 Jesustaq paykunata nirqan: - Chiqaptam niykichik, tukuy imapas musuq y achis qa kaptinmi, Runap Churin kamachikuy qhapaq tiyanan pi tiyaykuptin, qamkunapas ñuqawan purisqaykichikray ku chunka iskayniyuq tiyan akuna pi tiyay ku llan ki chik taq, Israel pa chunka iskayniyuq ayllunta juzgas pa kama china y ki chik paq. 29 Pipas wasinta pas, wayq inkunata pas, panankunata pas, taytantapas, mamantapas, wa wank un atapas, chak r ankunata pas ñuqarayku saqimuqman qa Diosmi pachak kuti tawan raq qupunqa, hinallataq wiñay kawsaytapas qunqa. 30 Ichaqa kunan p 'unchaw achkha hatunpaq qhawasqakunam pisipaq qhawasqa kanqaku, kunan p' unchaw pisipaq qhawa sqa kuna taq hatunpaq qhawasqa kanqaku.
Zacatecas suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Zacatecas), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Zacatecas llaqtam.
Llamk 'apusqakuna
Fernando Belaúnde Terry sutiyuq Perúpa umalliqnin qa awqaq kuna manta manchakuspa, qallariypi / qallairiypi mamallaqta policíallatam maqanakuy man kacharqan. 1982 K 'anchap Ñan Wamanqapi samk' ay wasita ch 'utispa masikunata qispichis pa, político hayu runak un atataq sipiptin, Belaúnde qa Ayakuchu suyupi maqanakuy kamachiytam rimarirqan. Chaymantataq piruwanu awqaq kuna qa maqanakuyta puni qallarirqan, mana K' anchap Ñanman hayulla chu, ichataq tukuy indihina, qhichwa runaman hayum, k 'apak qhichwa ayllu llaqtakunata puchu kachi spa (ahinataq Matar qa, Chiyar qa, Suqus, Tutú s, Walla, Tikiwa, Wankaraylla, Sirk' amarka, Qispi llaqta, Aqumarka, Askipata, Iripam pa, Pampa y ayllu llaqtakunapi), hinallataqmi K 'anchap Ñanmi qhichwa runakunata ñak' aykurqan, lliw Lukana marka llaqtayuq runakunatam wañuchispa, achkha Uchuraqa y llaqtayuq runakunatapas. Chay senderista nisqakunaqa achkha cristiano pastorkunata pas sipirqan, 5 ñiqin tarpuy killapi 1992 watapi Rómulo Sauñe Quicaña sutiyuq Biblia t 'ikraqtam.
Perú suyunchikpim achkha mama simiyuq kanchik, tukuy niraq llaqtakunam kanchik. Sapa pachak warmakunamantam, 15.7 indígena warmakuna kanku. Sapa pachak indígena warmakunamantam, qanchis chunka pusaq niyuq pa ayllu nku wakcha kanku. Chay nataq mi sapa pachak warma kuna manta, tawa chunka pichqayuq sinchi wakcha kanku. Amazónico mama simiyuq kaq warmakunam, aswan wakcha kanku, qhipapi tarikunku.
Alli p an akuy pi yanapakuy / utap huk alli p achiq.
Suti k 'itikuna
Chunta kuru, 1] Chunta kuru mama, Buras hi mama icha Shikita kuru 2] (Rhynchophoru s palmarum) nisqaqa huk yana sinq 'a suntum, Urin Awya Yalapi kawsaq. Qirisankuna qa chuntakunapim kawsan, yurap ukhunta mikhuspa. Chayrayku ancha sasachaq chakra yura waqlliq mi.
Wayaqacha k 'allampa
Saywitu: Vela Vela munisipyu
Uma llaqta Armenia
Get power and money divergent sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Albrecht Dürer, (Kastinlla simipi: Alberto Durero) sutipaq runaqa, (* paqarisqa Nürnberg llaqtapi - † wañusqa Nürnberg llaqtapi), huk Alemánya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Uma llaqta Q 'aqyawiri
32 kaq umalliqnin (1933 watamanta 1945 watakama), ñawpaq Demokratikanu Partidopi kaq umalliq si.
Cristiano Dios manta qa iñiy manta pas Diospa Simin Qillqam willakun.
Kay empresa kuna pa makinpi kaq lincencia, autorización, permiso ima sutiyuq qillqa kuna pa nisqanta qhawa rispa qa, ancha sasa yach anan maychhika unutapuni s pakan llapan pi chay qillqakuna, chayta. Autoridad Nacional del Agua - Ana nisqapa qillqankunapi qa manam ch 'uya, chanin willakuykuna tariyta atisunman chu. Pata patallanta willakuspan, hayk' atapuni s sapanka empresa hurqun unuta sapa wata, chayta pakaq hinan chay qillqa kuna qa.
3 chaniyuq t 'ikraykuna raki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Rimaykunap ayllun: Aphruasyatiku rimaykuna
Nosotros no participamo s en el ritual de la noche siguiente. Fabiám Ch.
Diospa Simim Qillqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Saqra: Diospa Churin chus kanki chayqa, niy kay rumita t 'antaman tukunanpaq.
10 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (10.02., 10 -II, 10 ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (41 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 324 p 'unchaw (wakllanwatapi 325 p' unchaw) kanayuq.
Willay kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
con Dios los Apus están apartado s, apartado s, averdad. “Considerando
Categoría: Perú -Wikipidiya
Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watan kukama)
Kastinlla simi icha Castellano (Español, Castellano) nisqaqa huk romano simim, latín simimanta paqarisqa. Hisp 'aña mama llaqtapi yuris pa, español atipaq kuna qa lliw Tiksi muyuntinpi, tukuy chawpi wan uralan Awya Yalapi mast' arqan, chaypi rimasqa simikunata castellanocha y nisqawan anchuchis pa.
3 1 1 66 66 66 Categoría: Hatun yaya (Mama llaqta)
Paqarinqa 7 ñiqin ayamarq 'a killapi 1977 watapi (41 watayuq)
Aleppo (arabya simipi: حلب; kastinlla simipi: Alepo) icha Alipu llaqtaqa Sirya mama llaqtap llaqtanmi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Machiqinqa ayllu llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Comunal Asháninka) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Icharati distritopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antikuna ukumari.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chinchay pukyu distrito; (kastinlla simipi: distrito de Chinchaypujio) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anta pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chinchay pukyu llaqtam.
Uma llaqta Phaqcha
Kimra siwi icha Tinkurqachina hanaq (latitud) nisqaqa chawpipacha siq 'imanta qhipa kuna kama yupasqam.
Gallinula chloropu s chloropu s (Linnaeu s) 1758. Hisp 'aña, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
¿Despacho?
hunt 'achinchik. Qillqasqakunata
271 Cristop ñawpan wataqa (271 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Inka wamp 'uwatana pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Puerto Inca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Inka wamp' uwatana llaqtam.
Willkapampa mayu (Perú), Perúpi;
COSUDEqa, 2011 wata tukukuchkaptinpim tuku r ikun qa.
Rikch 'aqkuna Perúpiqa intimpam (Podocarpus glomeratu s) wiñan.
ventanas en los muro s de sus propia s chozas, de forma que durante el
Amachasqa sallqa suyukuna: Cayánpi Kuka reserva • Kutakachi Cayá pas reserva
Iglesia. Cf. p. Juan Pablo II., Redemptori s missio, 1990, N ° 52; Las Conferencia s
Perúpi kanmi 24 suyu, 1 constitucional wamani, ima 1 Metropolita na Suyupas:
Pikchunqa mama quchamanta 5.324 metrom aswan hanaq.
Uma llaqta Chihuahua
60 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isluwakya.
Chuqiyapu llaqtapi paqarisqa
Ch 'umpi chaqrusqa llimphi
Wañusqa Alemánya, 15 ñiqin anta situwa killapi 1904 watapi,
Qusqu yupaychana taki
Bahamakuna sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Llaqta (El Loa pruwinsya)
Llamk 'apusqakuna
Sapap p 'anqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
K 'itauchu (bot): Uq laya mallkiq sutin, puquynin haya pi mikhukun, tiyan achkha layan manta.
"Qucha (Beni suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chamqapu y (Islam mama llaqtakunapi)
Qhapaq qillqasqa: Wirrinatu Perú
Mayninpi p 'anqa
Chunta (kastinlla qillqaypi: (Nevado Chonta / La Chonta) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk rit 'i urqum, Jitpa wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritopi, Lima suyupipas, Kanta pruwinsyapi, Waru distritopi, Waruchiri pruwinsyapipas, Wansa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pruwinsya (Italya).
Sí, 25 de julio.
nisqan wan, ¿imapi taq hukniraq kanku?
simichus mana wañun chu chayqa, kay simi rimaq
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Urqu ñukch' u
Allpamanta yachaykuna (Urin Awya Yala)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Upyana yaku.
Llamk 'anakuna
Warmi Wañusqa
Jürgen Grabowski sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cucúrbita máxima.
Kastinlla qillqay.
Kunan pacha
Runa Simi: Wiñay kawsay
3 Inka wamp 'uwatana pruwinsya
hampi rurasqanchi kta uru
religioso cristiano, después resaltaremo s lo que configur qa el centro de
1988 ñawpaq kuti Perúpa Musikun Minestronem karqan.
Miguel de Unamuno y Jugo sutiyuqqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1864 paqarisqa Bilbao llaqtapi -31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1936 Zalamanka wañusqa llaqta niqpi), Hisp 'aña mama llaqtamanta qillqaqmi hamut' arupa s karqan.
Kay hatun qillqa pero suyupi D. L. yupana ° 21156 runa simi, castilla simita wan kuskata iskaynin simi rimananchikpaq kamachikamun. Hinaman taq RM. yupana ° 4023 -1975, 16 quya raymi killapi 1975 watapi runa simi achahata hurqumurqan ku tukuy pero suyupi rimananchikpaq qillqan an chik paq ima. Hina qhipanmanpuni taq RM. yupana ° 1218 -85- ED. 24 - qhapaq raymi killapi- 1985 watapi raq kaqmanta runa simi achahata riqsichikamullarqantaq pero suyuntin pi rimananchikpaq, qillqan an chik paq ima. Chaymi; ñawpa rurasqakunata, ñawpa yachaykunata yuyarispan kunan p 'unchaw 27 p' unchaw aymuray killapi kaqmanta yuya rich kanchik astawan allin kallpata churaykuspa ichaqa yapamanta musuq rimaykunata k 'uskiris pa ñawpaqman kay runa simi rimayninchi kta apasun. Hinallataq Quechumara manta yachachiq - kamachikuq Dra. Estela Cecilia Gamero Lopez. Coordinadora general. hinaman Soraya Cecilia Olivera Gamero paykunata pas tukuy...
Wañusqa Ransiya, 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1870 watapi,
Uma llaqtanqa Janq 'ulaymi llaqtam (561 runa, 2001 watapi).
El diálogo se concent ra ahora en las tradicione s cristiana s de Quico. La
Wawapaq, musuq wawapaq, huch 'uy wawapaq recién naceptin?
26 ñiqin ayamarq 'a killapi 2006 watapi p' unchawpi um alli y yallinakuy pi lliw kunka kuna p 57 -% - ninwan yallirqas pa, 15 -I- 2007 p 'unchawmantam Ecuadorpa umalliqninmi (Mamallaktata Pushak nisqa) kachkan, Alfredo Palaciota qati spa. Movimiento País nisqap pusaqnin mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malcolm Fraser.
Mayninpi p 'anqa
Tiyay Lorito suyu, Lorito pruwinsya, Trompetero s distrito, Urarinas distrito
Kamasqa 1272 watapi.
Aquí.
Waskarqan mamallaqta parkipi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Boquerón suyu.
Asnap qucha (kastinlla simipi: Laguna Hedionda) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, huk qucham.
6 ñiqin inti raymi killapi 1948 watapi, Bandol Ransiya. (Louis)
nuestro compromiso; entonces Patricia caminaba cantando, hay que
16 Ichaqa Bibliapim kayna escribis qa kachkan: "Ñuqaqa mana ni ima huch 'ayuq ch' uyam kani; saynallataqyá qamkunapas tukuy huch 'amanta karunchakus pa ch' uya kaychik", nispa Levítico 19.2].
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay ñanpi qa, sichus kay epinefrina mana allinchu chayqa kay glucagón intravenoso kaqta churakun man, chayqa huk ruray mecanismo yuq karunchas qa kay beta - receptor kuna kaqkunamanta.
Wi chay kuna k 'aspi
historiankunata qillqayta - kikin siminpi t 'ukyachiyta atispa - masin kuna wan willan akuspa. Yachachiqkunaqa
programa del Estado, todos también tienem su baño al lado de la casa. La
Autoridad Nacionalpa certificasqan mi,
rimasqan kuman hina duran man.
P 'anqamanta willakuna
Punata pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bilisi.
encontraron una justificación aceptable en el hecho de que yo, en mi
Kaymi huk aymara rim akuna (qhichwa simi - aymara simi):
autonomía funcional nisqayuq, ultima
tanqasun. Chayhina llam llaqta nchik kuna qa kikinmanta allin kawsayman chay anqa.
Chay kama, yachaqkunapa matemáticas pi notankuna qa, ingles / inglés simillapi yacharqanku llapallan educación
T 'ikraynin qillpu yuq Castellano simipi:
Mapiri munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Mapiri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Mapiri llaqtam.
Sach 'alli sqa
Kaykunam Tipos de uso productivo de agua
La Paz (Undurqas) suyu
Yayayku (Qusqu Runasimipi)
Losada, 1962; 240 p. * La Universidad de San Marcos.
Paypas chayhina makin k 'irillataq mi 787 karqan chaki yhina igual, paña
Runa Simi: Wayup
Categoría: Piluta hayt 'aq (Ukranya) -Wikipidiya
Paykunaqa manam kurku hamp 'ita nitaq nuna manta hamp' inallata chu chaskinku, aswanmi mikhunankupaq asta kuna kupas ima, qullqita pas chaskinku.
Señor Diospa nisqasuykim hunt 'akunqa, chayta creespan kusi sami yuq kanki, nispa.
Latín siq 'i llumpa sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Ama mancharikuy chu Wikipidiyap p 'anqankunata allinchayta — ima p' an qata pas llamk 'apuriy: Sinch illa wapulla p' anqakunata allinchay. Chay hinatam kay Wikipidiyamanta qa lliwmanta allin willay pukyutam rurasunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Museo de Arte de São Paulo.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Landón Donovan.
1765 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Herrero icha Q 'illay takaq nisqaqa q' illayta llamk 'apuq runam, pruphisyun mi.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankum: "Diosman sunqu kanki tukuy ima hayk 'atapas llallis pa", "amam Diospa qhapaq sutinta qasin manta huqarinki chu", "domingo kuna pipas fiesta kuna pipas samakunki", nispa. Mana Dios niyuq comunismotaq mi, iñiyniykuta wañuchiyta puni munan; Dios mana kasukuy man, Dios k' amiyman iman, runakunata tanqaykun, Dios yupa chan apaq pas, tukuy imapipas sa sach ayman mi chura llan taq;
Sonorqa suyu
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay p 'anqaqa 15: 22, 24 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hina kaptinmi kay umalliqkuna tapu kuspa nichkanku pikunachus kay runakunata ki hanqa nku, kay sach 'a muru y kuna qa manam allinchu, multasqan kanqanku nispam willakamunko.
Kaypi rimasqa: Rumamya, Mulduwa, aslla simi: Sirbya, Ukranya, hukkunapas.
Chaniyuq imakunatapas yuyananchikpaq qa, mana chaniyuq imakunata qunqananchik mi.
4. El volumen anualizado requerido
que dependen de las Autoridades
Simikuna kastinlla simi, waraniyi simi, qhichwa simi, aymara simi, hukkuna
Mayu punku (Qusqu suyu)
Tarki kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Hatun tayta ymi kayhinata
Augusta nisqa llaqtaqa, Maine suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Augusta Rouge llaqtapiqa 19.136 runakuna (2010) tiyachkan.
Urin Athapaska rimaykuna (Apache) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
marco de la responsabilidad social de
P 'anqakunata hawaman quy
Reglamento.
Inglespak uyay shina / h /, kutin espanolpika / j / uyay shina rikchak mi. Kichwapi, kay shimi kuna mi kay / Ha / killka wan killkana kan.
de los tiempos antiguos.
Apure suyu (kastinlla simipi: Apure) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. Uma llaqtanqa San Fernando de Apure llaqtam.
Churkampa pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Wichay Wat 'a (Inlish simipi North Island, mawri simipipas sutin Te Ika ā Mawi) iskay ñiqin wat' a Musuq Silandap sayay pi, ukñiqin runa kuna pitaq. Kimsa unu runa tiyanku paypi, mayqin kimsa tawachiqtam Musuq Silandap runap. Paypi Awklanda Musuq Silandap hatunpuni llaqta, Wellington wan Musuq Silanda paq uma llaqta. Chapin pi Tawpu Qucha Musuq Silandap hatunpuni qucha.
Wa manta y 5.450 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distrito
Chay q 'uñikuywan qa yakupi sallqa uy wach akunam wañukun. Chayrayku challwakunam ayqikun icha yarqay wan wañukun mi, manaña mikhunata tarispa. Chayrayku chay watakunapi challwaq kuna navidad p' unchawkunapi manañam challwakunata hap 'inchu, mana allin musikuynin manta anchata llaki kuspa.
como la última instancia del mundo en que vivimos. Según Sebastiám S.
Saywitu: T 'arata pruwinsya / Taqna pruwinsya
Pocahonta s nisqaqa 1995 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Mike Gabriel, Eric Goldberg mi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Ya. Chaymanta Diosmanta mañakun ki chik?
Qhapaq Inka icha Inka qhapaq nisqaqa Inkakunap Sapan Inka nisqa sapallan qhapaqninsi karqan.
18 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi -31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1987 watapi
Pro. 16, 19 Aswan allinmi waqcha kuna wan q 'umuykukus pa kawsay, q' utuspa qhapaq kuna wan purin amanta qa.
mencionado en 1594. Por aquel tiempo, los habitantes indígenas de Puica
Rumiyasqa kawsaqkuna · Mama quchapi kawsay · Ri khuy pacha · Imakuna · Hawa pacha · Mit 'a
Chay paray yakuqa allpa pachaman yaku pachaman pas uramaykun, allpap hawanpi purispa icha allpap ukhunman mismispa.
Ayaya (Aqha qa / Akaqa akaqa / aqha qa icha Platalea aqha qa / akaqa) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq p 'isqum.
derechos de uso nisqa
(Qhapaq Ñan -manta pusampusqa)
Payon Matru nisqaqa Arhintina mama llatapi huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3.680 metrom aswan hanaq.
Categoría: Papaya yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya\ n / waqa willka inkap / Waqa willka kuna. Pim qamkunamanta ‘ ama para chun, qasa chun, runtu chun' ninki? Ri mari y. Chaylla. / Manam ñuqa kuna qa, Inka. / waqa /
FIFA Piluta Hayt 'ay Pachantin Clubkuna FC Barcelona Nihun 2011
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano riqsisqa
Chakraykita imayna allinta kikin allpata ruranki tarpuna paq?
Coronel Gregorio Albarracãn Lanchipa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Coronel Gregorio Albarracãn Lanchipa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Alfonso Ugarte llaqtam.
"Kayqa! Hap 'iy! Mana mikhunki chayqa, wañunki!"\ nCommons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sporting Cristal.
Ayakuchu suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
Anjiltaq paykunaman nirqan: "Ama manchakuychik chu, imaraykuchus sumaq nutisyakunata apamu ykichik tukuy runakuna kusi kunan kupaq.
Pastasa kitipiqa Pastasa Kichwa, Achuar, Shuwar, Zaparqa runakunapas tiyanku.
Laram Q 'awani mamallaqta parki -Wikipidiya
Omar Efraím Torrijo s Herrera sutiyuq runaqa, (* 13 ñiqin hatun puquy killapi 1929 paqarisqa (Santiago) llaqtapi - † 31 ñiqin anta situwa killapi 1981 wañusqa Panama llaqtapi).
Político (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Ancha huch 'uy / uchuy kutinchiykuyni yuq ankhichiy > 10 km < 30 kHz < 1.99 e -29 J
11 "Munaku y niyuq qa] contranpi ima kaptinpas, aguantakullan." Kay rimaykunaqa, "tukuy imata pʼampaykun" ninayan (Maga ña). Kay 1 Pedro 4: 8 ninhina, "munakoy qa achkha huch 'ata / huchhata pʼampan". Ari, huk cristiano munaku y niyuq chayqa, ni pi hermano p pantasqanta tukuy man cuentas pachu purin qa. Achkha kutikunapi qa, hermanos pa juchʼu y pantaykunasninkuta munakuywan pʼampayku y atiku llan (Proverbios 10: 12; 17: 9).
Suti k 'itikuna
Runa Simi: Preston nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam. (→ Prestom)
Runa Simi: Ch 'iñi kawsay yachay
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
24 Qayasuqnikichik qa confiakunapaq mi, chayraykum payqa cumplin qa.
hap 'irqusun puni.
Cayákamam.
Piray mayu, Santa Cruz / Cros llaqtaniq
Inculturacióm: 11, 17 -18, 324, 326, 330,
Español k 'iti Apuqkuna p Allpan chik pi kamay ninku qa tuku rqa. Español kuna pa Churinkun qa, "criollo s" nisqa, qhasiqhespi man chay arqan ku. Huk musuq wakita, nación nisqa, hatarichikuq qallarirqanku. Chanta, Paykuna mistikunata, indiokunata qunqarqan ku. Criollo kuna qa, indio p kawsayninta p' inqakuq karqanku. Runa simita, p 'achakunata, mikhunata, sajllahi na, barbarie nisqa, rikhuchirqan ku.
Llamk 'apusqakuna
San Jerónimo distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de San Jerónimo) Perú mama llaqtapi huk distritom, Amarumayu suyupi, Luya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pacla s llaqtam.
agradezco, y me alegro de la educación.
Belém llaqtaqa 1 408 847 -chá runayuq kachkan.
comemos y llevamos vianda s para el camino, así tenemos que cuida r
Ari, warmi yuq kani.
Ayllupaq p 'anqa
► Llaqta (Lamas pruwinsya) ‎ (1 P)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
chayqa, manam imapas
San Martín de Porras - paq, Lima llaqtapi.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, palacio de justicia, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito
7 1 2 170 170 170 Categoría: Llimphiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Runa Simi: K 'apra icha Raqch' i nisqaqa (grigu simipi Κεραμική keramikí], chaymanta kastinlla simipi: cerámica) nisqaqa t 'urumanta icha ch' aqumanta rurasqa, kana sqa imakunam, mikhunata waqa chan apaq, hukkuna paq.
Uma llaqtanqa Pachisa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kanada.
Categoría: Kitu kiti
1984 watamanta North Caroline Yachay suntur.
Qhatu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
qullqita paykuna maskhan ku, riki. Nisyuta, Padre.
Junta directiva manta umalliq kuna qa, sasa pachaman sayarinankupaq qa, huñuirinakullaq mi / huñurinakullaq mi kaqku.
Ñawra rikch 'akuykuna
Sayk 'usqa llata rikhuwaspan mi,
M / SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1983: 234: “sitio poblado de maleza, árboles y
Delante de la cruz, frente a la cruz rezamos, suplicamo s siempre.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fritz Walter.
¿Llamk 'achiyman chu, qullqi qumuwasqankuta, sapap t' aqakuna pi mayqinkunachus mana Norma técnica nisqapi kachkanku?
Ñawra rikch 'akuykuna
debería ofrecer un despacho: tú eres un altomisa. Pero en caso de
Awstralyap allpa pacha tiksi qa (qupa anqas) Ñukiniyuq mi, manataq Musuq Silanda yuq.
"Qucha" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Achuqalla (kastinlla simipi: Achocalla) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, huk llaqtam, Achuqalla munisipyup uma llaqtanmi.
las autoridades repartido s en tres grupos, se reunieron hacia las 16.00
Ramóm Ríos wiñay kawsay yachaq, Hullaqa chhulla sqa kaypi rimaynin hamun. Chayta nin, Waynarquqi pi achkha qhiskata kan, hinaptin, inkakunap chayamuptin qhiskata qhawarqan ku, hina nirqan "chhulla sqa kaypi".
Anjiltaq kutichirqa: Espíritu Santo qamman hamunqa, Diospa atiynin taq llanthu s unqa; chay mana huch 'ayuq / huchhayuq naceq wawaqa sutichasqa kanqa Diospa Churim.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Hina llusis qa mach aynin punkunta rispa
Ama qapariy chu. Lliw maqt 'illu kuna p uyarinanta chu munanki. Kaypiñam kayku -nispas ninku.
vegetación de protección;
1006 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: P 'uchqu qucha kiti
Wasichay nisqaqa wasi, pirqa ruray manta maki kapchiymi. Pirqakunata wasi qatata pas rur anan mi tiyan. Ayllu llaqtakunapiqa kunanraqmi qiru wasi icha t 'uru wasikunata wasi chan ku, ichhu wan, locata wan icha huk yura kuna wan qata chas pa. Kay pachaqa wamaq yach kaspa, aswan wasikunata sinchi y an awan mi ruranku, qatankunata taq deja kuna wan icha aluminyu lat' awan. Pirqakunata qa pirqaq nisqa runakunam ruran.
Kamarisqa 1 ñiqin ayriway killapi 1908 watapi
Mayutata mayu purimuq mayu kuna wan, Perú
Categoría: Piluta hayt 'ay (Inlatirra)
1 Chaymantataq Jesusqa boteman haykuspa quchanta chim p arqan, hinaspam llaqtan man chay arqan. 2 Jesusman mi wantumurqan ku mana kuyuri y atiq such 'uta, hinan Jesusqa Diospi iñisqankuta rikhuspa, chay such' uta nirqan: - Churíy, kallpachakuy, huch 'aykikunatam pam pacha yki, nispa. 3 Chaymi kamachikuy simita yach achiq kuna manta wakinqa sunqun kupi nirqanku: -Kay runaqa Diostam pisichachkan, nispanku. 4 Jesustaq paykunap yuyayk usqan kuta yachaspa nirqan: - ¿Imanaptintaq sunqu y ki chik pi mana allinta yuyaykuchkankichik? 5 ¿Mayqin taq aswan atikuq: Huch' aykikunatam pam pacha yki, niychu, icha: Sayarispa puririy, niytaq chu? 6 Ya chan ayki chik paqpa s Runap Churinqa atiyniyuqmi kay pachapi huch 'akunata pampachanan paq. Such' utataq nirqan: - Sayariy, puñunaykita huqaris pa wasiykita ripuy, nispa. 7 Hinan such 'uqa wasinta ripurqan. 8 Runakunataq chayta rikhuspa muspharqanku, hinaspan Diosta hatuncharqan ku, runakunaman chay hina atiyta qusqan manta. 9 Chaymanta rich kaspa taq Jesusqa Mateo sutiyuq runata rikhurqan contribución cobrana chiqa kuna pi sisata cobrachkaqta. Hinaspan nirqan: - Qhipayta hamuy, nispa. Hinan Mateo qa sayarispa qhipanta rirqan. 10 Chaymantataq Jesusqa Mateo p wasinpi mikhunanpaq tiyachkaptin, contribución cobraq achkha runakuna, huch' asapa manta qhawa sqa kuna hamuspa Jesus wan yachachisqankunapiwan kuska tiyaykurqan ku. 11 Chayta rikhuspan fariseokunaqa Jesuspa yachachisqankunata nirqanku: - ¿Imanaptinmi yacha chiqniy ki chik qa contribución cobraq kuna wan, huch 'asapa kuna piwan mikhun? nispanku. 12 Jesustaq chayta uyarispa paykunata nirqan: - Qhali kuna qa manam hampiqta necesitanku chu, aswanpas unqusqa kuna llam necesita nku. 13 Riychik, hinaspa kayta ya cham uy chik, Diosmi nin: Khuya p ay akuq kanaykichiktam munani, manam sacrificio haywawanaykichiktachu munani, nispa. Ñuqaqa manam chanin runakunata waqyaq chu hamuni, aswanpas huch' asapakunata waqyaq mi hamuni, nispa. 14 Bautizaq Juanpa yachachisqankunam Jesusman qayllaykus pa tapurqanku: - Ñuqa y kupa s fariseo kuna pas ayun aykun, ¿imanaptintaq yachachisqaykikuna ri mana ayun anku chu? nispa. 15 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: - ¿Casamiento man invita sqa kuna qa novio wan kuska kachkaspa llakikunkuman chu? Manam. Ichaqa chayamunqam p 'unchawkuna, noviota aparquptin ku ayun anan ku, nispa. 16 Manam pipas mawk' a p 'acham anqa musuq tela wan remiendan chu, chay hina kaptinqa musuq tela remiendon q' istis pa mawk 'akaqta astawan llik' inqa. 17 Manataqmi pipas upi vinotaqa mawk 'a qara odrekuna man hillp' unchu, chay hina kaptinqa qara odrekunata chá puqu spa phatachin man, vino taq hich 'akunman, qara odrekuna pas llik' ikapun man, aswanmi upi vinotaqa musuq odrekuna man hillp 'unku, chaymi vino pas mana usunqa chu, odre pas mana llik' ikunqa chu, nispa. 18 Chaykunata Jesús paykunaman nichkallaptinraq mi, judío runakunap huknin umalli payman hamurqan, qunquriykukuspa taq nirqan: - Ususiy mi kunallan raq wañurqapun, ama hinachu kay, payta llamiykampuwa y kawsa rinan paq, nispa. 19 Chaymi Jesusqa yachachisqankunapiwan paypa qhipanta rirqan. 20 Huk warmin chunka iskayniyuq wataña yawar apay wan unquchkarqan, hinaspam Jesuspa qhipanta achhuykuspa p 'achan pa ch' ullpanta llam iykurqan. 21 Payqa sunqunpim yuyayk usqa ña: Jesuspa p 'acha llant apas llam iykuspa qa qhaliyasaqpunim, nispa. 22 Jesustaq ichaqa warmi man kuti rispa nirqan: - Ususí y, kallpachakuy, iñiyniykim qhaliyachisunki, nispa. Hinan warmiqa kaq rato qhaliyarqapurqan. 23 Jesustaq umalli runap wasinman chayaspa, wañuchikuqpa pi qinata tocapakuqkunata qaparqachaqkunata wan rikhuspa 24 nirqan: - Lluqsiy chik, sipas qa manam wañun chu, puñuchkallan mi, nispa. Chaymi runakunaqa Jesusta asipayarqan ku. 25 Runakunata qarqu sp ataq Jesusqa wasiman haykuspa makinmanta sipasta hap' iykurqan, hinan sipas qa hatarirqan. 26 Chaymi Jesuspa chay rurasqankunata lliw chay cheqaskuna pi yacharqanku. 27 Chaymanta Jesús rich kaptin mi, iskay ñawsa kuna waqya kuspa payta qati p akurqan ku: - ¡Davidpa churin, khuyapayaykuway ku! nispanku. 28 Wasiman Jesús haykuptin taq chay ñawsa kuna qa payman achhuykurqan ku, hinan Jesusqa paykunata nirqan: - ¿Iñinkichik chu kay mañakusqa ykichik ruran ayta? nispa. Paykunataq: - Ari, Señor, nirqanku. 29 Chaymi ñawin kuta llam iykurqan: - Iñisqaykichik man hina rurasqa kachun, nispa. 30 Ñawin kutaq kicharikapurqan. Hinan Jesusqa allin - allinta paykunata kamachirqan: - Amam kaytaqa pimanpas willan ki chik chu, nispa. 31 Paykunataq ichaqa lluqsispa hina Jesuspa lliw rurasqankunata chay cheqaskuna pi willakurqan ku. 32 Ñawsa kachkaspa qhaliyaq runakuna lluqsichkaptinku taq supaypa ñak 'arichisqan upa runata Jesusman pusamurqanku. 33 Supayta Jesús qarquptin taq upaqa rimarirqan, chaymi runakunaqa musphaspa nirqanku: -Manam hayk' appas Israel suyupi kay hinataqa rikhurqanchik chu, nispa. 34 Fariseokunataq ichaqa nirqanku: -Kay runaqa supay kuna kamachiq pa atiyninwan mi supaykunata qarqun, nispa. 35 Jesusqa llapan llaqtakunata ayllu kuna tawan mi purirqan, sinagoganku pi yachachispa, Diospa qhapaqsuyunmanta allin willakuykunata willaspa, imaymana unquyniyuqkunata, nanayniyuqkunata qhali y kachi spa. 36 Chaypim Jesusqa runakunata rikhurqan mana michiq niyuq ovejakunata hina wikch 'usqata, ch' iqichi sqata, chaymi paykunata khuya p ay arqan. 37 Hinaspanmi yachachisqankunata nirqan: - Cosechana qa achkhapunim, llamk 'aqkuna taq ichaqa pisilla. 38 Chayrayku, chakrayuqta valekuychik cosechan man llamk' aqkunata kacha munan paq, nispa.
Yunkuyu pruwinsyapiqa aswanta indihina simikunatam (aymara simi) rimanku.
la protección del agua, que incluye la
akllasqa kimsa hunt 'asqa rap' icha kuna. /
7. La de los nevado s y glaciare s;
Ñawra rikch 'akuykuna
Qhipap ninachasqa 15 ñiqin hatun puquy killapi 1600 watapi
Umalliqnin k 'iti Alabama pi tiyan. 1]
Wanipaku (kastinlla simipi Cerro Huanipaco, Huayniparco, Nevado Temporal) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Ayakuchu suyupi, Sarasara Pawkar pruwinsyapi, Uyulu distritopi. 2] Pikchunqa mama quchamanta 5.183 metrom aswan hanaq.
Chay runaqa Jesuspa nisqanta cree spa, ripur qa. 51. Wasinman chayach kaptin taq, kamachisnin taripaq lluq s imuspa, nirqanku: Wawayki qa kuti ripun, nispa. 52. Chantá payqa kam achis ninta tapu rqa ima horatachu s wawan allin y asqanta; paykunataq nirqanku: Qayna chawpi p 'unchaw niqta k' aqa / k 'aka unquy thanipur qa, nispa.
Willakuy kuna wan llaqtanchikkunata
Unyun pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Rikch 'aq puto / poto: Llamp' uka (Mollusca)
Categoría:
Tukuy naba / nava rim aqkuna wan naba / nava nikurqan.
Mensaje, „sim grave s pérdidas“ de las culturas „en las que se haya
Uma llaqta Muñani
As., 1977 * Alén Lascano, Luis C., Historia de Santiago del Estero, Ed.
Políticas de Estado nisqakuna
Kay wata warmakunata kairi ñawi, warmi shunkuta mi charin.
Awqap pusaq (Perú)
qué edad o a qué año hay matrimonio?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simikunamanta yachaq.
Wak cocha qa, Xtoloc nisqa, urapi tiyaq, maymanta hukyay paq yakuta wisiq karqa. Huk huch 'uy ñan, cocha kama uraq, tiyan.
Aswan hatun llaqta Port Louis
23 Cristop ñawpan wataqa (23 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Botan.
Manqu Qhapaq (Manco Qhapaq nisqapas) Inkakunap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
805 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chaywan si musuq kacharisqa mama llaqta kuna tukurqan.
Manuél Menéndez y Gorozabel sutiyuq runaqa (* 1793 paqarisqa Lima llaqtapi - † 2 ñiqin aymuray killapi 1847 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu agriculto r wan político.
Qunqarqapusqani.
Sajama siq 'ikuna
Allin qillqay ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Iliada icha Iliás nisqaqa (grigu simipi Ἰλιάς, Ιλιάδα) ñawpa grigu kuna p epos nisqa harawi willaykuynin si karqan, Omirospa qillqasqan si, Troyano maqanakuy nisqamanta willaq.
Uma llaqtanqa Way Way llaqtam.
1958 wan 1980 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaq pi).
Sara.
Bien, waynakunapaq allinta kawsananpaq imata yachachinku padre kuna,
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 500 watapi puchukarqan.
chaytaqa chaypaqyá chayqa. Chayqa kutin. Chaymi experienciayki paq
Runa Simi: Hik 'i
Qhipap pukllasqan 1986 (piluta hayt 'aq)
K 'aspi chaki
Payka Quito manta mi kan.
¡Rápido, no más!
Runa Simi: Hisp 'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuy
contamina y;
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
¿Qué hace de malo?
nisqa tuku kapun
5 Inlatirra suyupi paqarisqa
74 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Buliwya Umalliqmi karqan (10 -I- 1926 -28- V -1930).
992 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Chanka p hanaq rakin qa mama chanka nisqam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Hamanq' ay yura rikch 'aq ayllu
yaku unu hurqu y, yaku unu huñuy, yaku
21 Chaymi mana mayqan pas ninqa chu: ‘ Kaypi na mant 'akuq qa', manaqa ‘ Wakpi na 'nirqa. Chaqa mana cuentata qukayankillapa chu. Ashwan mi, Diospa mant' akuynin qa qamkunawan na.
Santander suyu: 87 munisipyukuna (6 pruwinsyakuna):
(ñ) wasi ruraypi llamk 'aq runakunataq aswan yanapasqa kanqaku, paykuna yach achi y kuna wan kallpachasqa kanqaku, riqsisqa, chaninchasqa ima.
Golda Meir Israyil mama llaqtayuq político
la pequeña Rosa, la hija de Martín G. Ch. y Julia Q. W. De buem grado se
Ika suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
T 'arata (Taqna suyu)
Ageop qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Tampupata pruwinsyapiqa Amarakaeri, Amawaka, Napurquna, Shipibo - Conibo runakunam kawsanku.
Shuktak kichwa runakunaka takikkuna mi kan.
Locales
168 Cristop ñawpan wataqa (168 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
jóvenes? ¿Quiém sabe lo que no está bien? ¿Eh? ¿Quiém en la familia sabe?
06 Tukuy tukuy d. r.
Sólo al hablar sobre la fiesta de las llamas utiliza la primera persona del
Aya wantu kuna, Bien llaqtapi aya p 'ampay museo pi.
Yachayta munaspaykiqa, yachachiy. llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ch 'iki q' achu 1] (Elymu s repens syn. Agropyrom repens) nisqaqa huk q 'achu yuram, anchata mast' arispa miraykuq rikch 'am, Awya Yalapi musuq yuram, Iwrupa manta apamus qa.
¿Del machula?
Wak unquykuna virus huch 'ayuq rayku kaqkuna kanku: gripe A, B ima, sarampión, adenoviru s chaymanta virus respiratorio sincicial (VRS).
Uma llaqtanqa Irupana llaqtam.
runakunata chinkachinqa, chaypaq musuq politicakata kamachikunqa, chaypi campo runakunawan, yunka
6. Coordina r con los presidente s regionales
mancha chi kunan paq karqa.
sustainabledevelopment / education
Categoría: Nevada suyu -Wikipidiya
Mana Munaspa Pikuna K 'irisqaykunata,
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
kichwakunatraw Traw pi Kichwa (Quechua Central, QI) nishqantraw mi chaykuna kaykan. Qipaktatañatak
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Llamk 'anakuna
dice a uno „permita Ud.“ o „disculpe Ud.“, así comienzan también los
Rikch 'achi llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Para curar los animales arena de la Mama Rit 'i, eso de lluq' i cosas de
quwiki Machu Pikchu llaqta
100 -manta aswan p 'anqakunam kay willañiqi man t' inkimun. Kay qatiq suti suyupi qa ñawpaq llam 100 t 'inkikunata rikhunki. Munaspaykiqa, hunt' a suti suyuta qhaway.
Hallka k 'iti kanchar 22.131 km ²
¿Juntos?
Republicano partidopi wankurisqan kaspa, 2000 watapi 2004 watapi pas umallinapaq akllanakuykunapim yallirqan.
Kay ruraykunaqa, Llapan kupaq Unu suticha p wakichinapim haykun, kaytaq llapa runakunapaq unu t 'aqay manta qhali kaymanta llamk' aypim COSUDE yana p ayninta qa chaskikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Iran).
Wayta rap 'inkuna qa huñusqam.
Artículo 120 º. Infracción en materia de agua
Waysallpu yura rikch 'aq ayllu (familia Rosaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi, 56 -chá rikch 'anayuq, kimsa waranqachá rikch' aqniyuq.
Vaca kiti icha San Pidru Vaca kiti (kastinlla simipi: Cantóm San Pedro de Huaca / Cantóm Huaca) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim.
yana p anman ku? Kanmi ejemplo kuna, recurso local manta, kaykuna winan ku runakunata, localta,
Perúpa wa llan kuna (inlish simi)
Watimala nisqaqa (kastinlla simipi: Guatemala, nawatl simimanta: Cuauhtēmallān) Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
uno (1) de los no agrarios;
Mayninpi p 'anqa
guerra, trinche ra /. 2. Huk llaqtakunap suƟn. /
63 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 621 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 630 watapi puchukarqan.
1340 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Huk kichwa runakuna Antikunapi kawsan. Antikunapi, tawka kichwa runa llaktakunaka tiyan:
Qhapaq p 'anqa
La Rioja wamani (kastinlla simipi: Provincia de La Rioja) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Rioja llaqtam.
Luján Pa llan (kastinlla simipi: Virgen de Lujám, Nuestra Señora de Luján) nisqaqa Arhintina mama llaqtapi huk raymim, chakra yapuy killapi. Luján Pa llan qa Arhintinap wan Uruwayi patronan mi nisqa.
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p 'unchawpi Bernard Wéber / Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Colosseumta qa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Mayukuna: Sulluma mayu - Pastar qa mayu
Nilusaharu rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Aphrikapi, pusaq unuchá rimaqniyuq. K 'askachakuq rimaykunam.
1993) * Cuentos escogido s (Alfagua ra, Madrid.
"Delaware suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
formalmente por la Autoridad Nacional,
Chincha Awya Yalapi t 'ipi nisqa karpa (Oklahoma, 1869).
Ch 'iñicha kawsaq raq icha wañusqaña kawsaqkunatam mikhunku.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa sutip rantin nisqaqa (kastinlla simipi: pronombre personal) pipa pas sutin paq, ima suti riman apaq pas ranti nisqa rimam.
Ago 2004: 1 2 Wikipidiya: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna
Chunka iskayniyuq distritonmi kan.\ n / qhapaq apu / yana kuna /
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jeam - Paúl Sartre.
Llamk 'apusqakuna
Entidades públicas y privadas nisqakuna,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Medellín.
kečua: Perú — Perú Mama Llaqta
572 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Llaqtapi paqarisqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Sí para que los vea bien (los animales).
2 chaniyuq t 'ikraykuna raq' a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
1959 watamanta 1969 watakamam ñawpaq kuti Ransiya pa Umalliqnin karqan.
Pikchunqa mama quchamanta 5.311 metrom aswan hanaq.
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Siempre con despacho.
John Davie s Calé sutiyuq runaqa icha John Calé (* 9 ñiqin pawkar waray killapi 1942 watapi paqarisqa Garnant llaqtapi -) huk Kamri (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) mama llaqtap rock takiqmi, viola, piano wan qitarqa waqachiq, takina qillqaqmi, takich aqmi pas karqan.
10 33 5 k 5.1 k 7 k Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Wawra pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Hawaii nina urqukuna mama llaqta parki Hawaii
Urqukuna: Aqup 'allqa
comenzado la conversación, diciendo que quería hablar conmigo, puesto
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kawsaq yana runakunap hayñin kuna paq chharpuykus pa, Nobel suñayta chaskirqan.
Kintu tuktu - tuktu icha iskay kintu tuktu - tuktu manam tiyana rap 'iyuq chu.. Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, tawantin raphimuyum, wach' illam, chakana hinam. Tawantim wayta rap 'inkuna qa qispi llan, hina llaqta mi tawantin akilla rap' inkuna, iskay muyupim. Suqta ntin sisa rap 'inkuna iskay muyupim. Hawa sisa muyu qa chutu iskay niyuq mi, ukhu muyu taq tawa suni sisa rap' iyuqmi. Ruru rap 'intinqa hawa tiyaqmi, ch' ulla icha iskay q 'illayuq. Iskay puquna ruru rap' im.. Tuktu minuywan qa kay hinam:...
9 Suyupi paqarisqa runakuna
케추아어 (qu): sach 'a, sach' akuna (복수형), sach 'a
Maray, Maran icha Mara na nisqaqa iskaynintin kutana rumim, maray nisqa urapi kaq hatun mama rumi wan tunaw nisqa huch 'uy / uchuy kuyuylla wawa icha uña rumiwan mi. 1] 2]
Agricultura, quien asume la Presidencia
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Las tres de la tardeta huk militar pacha yuq runa chayarqamuspan, qayaykamur qa esposoyta. Haku chik plaza man, reuniykun mi kachkan nispa. Hinaptinmi huk señora pas hamuwar qa, ayqikuychik, wak runakunam chayarqamun niptin, mana ayqin atichkanankamanlla q 'apirqamuwarqa ku. Hinaptinmi, plaza man, waqa ya reuniykun man qayamuwachkan, apurawtayá qakuchik nispan niwar qa esposo y. Hinaptinmi pasarqay ku. Mana ama riychu nispa y, esposyta qa nirqani. Ama riychu, amayá, pakakurqusun, ama risun chik chu, imaman taq risun, nispa, imapas wak runaqa, chay militar pacha yuq runaqa kasqa pasmontañu yuq lente sqa y militar pa chay gorron wan gorros qa. Hinaptinmi pasay ku, ama riychu, niyta niptiy, esposoy qa, ari risun chik, apuray qampas hamuy niwan.
Cristiano manqus wasiqa inglésya nisqam.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Ayakuchu Chanka Kichwa Simipi Libro online 7,7 MB
Chakra yurak un atapas rawraptin, runakunapaq sallqa pacha paqpa s sasachakuykunam hamun: Manaña mikhu na paqchu, ichataq rawranapaq mi puqu chin ku, ahinataq an tawa paq ethanul paq misk 'i verotam / virutam Brasilpi. Chaywan aswan runakunata yarqan man. Ancha hatun chak r akunatam llamk' achinku, sallqa pachata waqllis pa, sach 'a-sach' atataq qullu spa.
1496 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Vela Vela (kastinlla qillqaypi: Vela Vela) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Misk 'i pruwinsyapi, Vela Vela munisipyup uma llaqtanmi.
1916 watamanta 1922 watakamaqa José Uriburu sutiyuq karqan, 1928 watamanta 1930 Marcelo de Alvear.
Hoqnallata despacho o iskayta?
Llamk 'apusqakuna
Winchuka, 1] 2] Chiri macha 2] icha Uluchi 1] (Triatoma infestan s) nisqaqa runap yawar ninta ch 'unqaq palamam, chaqa s unquyta qatichiq.
P 'anqamanta willakuna
Willka Wiqi 1], Waqra willk 'i, 2] 3] Waqay willk' i, Wayna willka 4] Waqay willka 5] 6] icha Waqay willka y (kastinlla qillqaypi: Willka Wiqi, Beque y Willka, Huacrahuilki, Wakaywillque, Huaca y Huilca y, Huajayhuillca, Padre Eterno icha Verónica) nisqaqa Perúpi, Urupampa wallapi, huk rit 'i urqum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Wayupata distritopi, Urupampa pruwinsyapipas, Ullantaytampu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.682 metrom aswan hanaq.
Muru (grigu simipi: σπέρμα spérma], latín simipi: semen) nisqakunaqa muruyuq nisqa yurakunap rurun ukhupi puqun ku. Puqusqa muru manta qa phutu spa musuq yuram yurin.
Departamento p 'unchaw kamasqa 1886 wata.
casa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ihiptu.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Hinaptinmi chaypi yanuni, qispirquni wasinta. Hinaptin ninata phukuni, qaytalla wan; llant 'ata p' akini, umapi lapukuwachkan. Wiksalla pi qaytawachkan, "apuray yanuku y carajo", nispan, "muru allqu pa waynan" niwaspan. "Chay muru allqu pa pa pay ki chik p aqmi apurawta kusinankichik aw kayna yakukunata pas qaywarankuchik" nispa. Tinmi, ñuqaqa, wawa y q 'ipisqa, ñuqaqa señorniymanta qa waqanay taq kachkan. Wa waywa puramintita taq waqachkan. Pero, señora, gollpella wan yanuni chayta, señora. Golpella wan, manam señora, manam pelo y pichu kani, karqani. Hinaptinmi señora, chayna r quwa spa, apan wasi arraki chay sake wan. Mana, yanurquchkanki chu, nispa. Wakinqa kidakuspam maqawachkan, takawachkan.
Uma llaqta Bermejo
Yaqarikturkamac hi: Iskay yaqarikturkuna qa kan, huk ñawpagradu yachanapaq, wak t 'aqwina paq, qhipagradu paq. Kunan yachay suntur pa yaqarikturkunam Dra. Elizabeth Canalés / Canales Ayba r (ñawpagradu paq), Dr. Felipe San Martím Howard - tin (t' aqwina qhipagradu paq) kan. 5]
Jorge Wilstermann antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Jorge Wilstermann) nisqaqa huk antanka pampam, Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, Quchapampa suyupi.
Tomo I. Lima, AFA Editores Importadore s S.A., 1985.
"Mayu (Hunin suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Aymara simi icha Aymar simi (aymara simipi: Aymar aru) nisqaqa 3.000.000 aymara runakunap rimayninmi, kay mama llaqtakunapi:
Huang Xianfam (Chinu simipi: 黄現璠 / 黄现璠; * 13 Ayamarq 'a killa 1899 paqarisqa Foso y / Fuso y llaqtapi, China - † 18 qhulla puquy killa 1982 wañusqa Guilim llaqtapi, China) huk chinu wiñay kawsay (icha isturi ya) yach achiq pas karqan.
Magdalena distrito (kastinlla simipi: Distrito de Magdalena) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi. Uma llaqtanqa Magdalena llaqtam.
acostumbran los campesinos adornar el ganado en ciertas fiestas del año. ” (Lira, JORGE
Chawpi Urqu icha Wisk 'achani 1] 2] (kastinlla qillqaypi: Chawpi Orco / Viscachani) nisqaqa Apulupampa wallapi huk rit' i urqum, Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Perúpipas, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Hina distritopi, Kawalluni rit 'i urquniq. Pikchunqa mama quchamanta 6.044 metrom aswan hanaq. Chuqiyapu llaqta nisqamantaqa 240 km karum.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Yosemite mamallaqta parki.
1204 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Nabal pa kamachin pay millayta parlasqanta uyarispa, Abigail man willaykun. Abigail qa mikhunata waki chik uy tawan, burro man lluq 'ayku spa Davidta taripaq lluqsir qa. David wan tinku spa, burro manta uraykun, k' umuykukuspa taq nirqa: ‘ Wiraquchi y, ama Nabal quchkayta qa kasuy chu. Payqa wamp 'u runa puni imatapas rur allan. Kay t' inkata apampu yki. Hap 'ikulla y, rur asqa y kuta taq perdonaway ku', nispa.
“Imaymanakuna yachay kuna yuq kaptinqa ancha supay mi yach akuy paq plan qa ”, nispa nin payqa.
Llamk 'anakuna
Mana riqsisqa
Kamasqa wata 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1859 watapi
Runa Simi: Apóstolkunap rurasqankuna
Cada semana, el domingo.
digno de atención es la Carta a los Presidente s de las Conferencia s Episcopale s de América, Asia
Jorge Jamil Mahuad Witt sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin anta situwa killapi 1949 watapi paqarisqa Luqa llaqtapi, Ecuadorpi) huk ikwaduryanu político runam.
Runa Simi: Rachina waqachina
Atuqqa manchay q 'iwa, waqay ñawilla nisqa:
1208 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Montgomer y llaqtam.
1. La muerte del titular del derecho;
Kunan pachaqa New York llaqtapim kawsachkan.
ruranapaq.
Imaynatam Moisés ch 'in pampapi mach' aqwayta huqarirqan, chay hina llat ataq mi runap Churinqa huqarisqa kanan.
p 'ampay paq p' ampay kuna paq
bocinas de concha de molusco (pututus) y tres pequeñas botella s con
1992 b "Sobre el uso del alfabeto oficial quechua - aimará", J. C. Godenzzi
22 ñiqin tarpuy killapi p 'unchawqa (22.09., 22 -IX, 22 ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 265 kaq (265 ñ -wakllanwatapi 266 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 100 p 'unchaw kanayuq.\ n / machasqa / Awaya, ayawa ya! Ma chaq, ma chaqlla. Tukuy kay upyaq, upyaqlla. Tukuy kay qipnaq qipnaqlla. Tukuy kay qamqa servi y, suyulla. Mina suyulla. /
Pikchunqa mama quchamanta 5.070 metrom aswan hanaq.
Iñinim Dios Yaya llapa atipaq man, hanaq pachap kay pachap ruraq inman. Jesukristu paypa Sapay Churim Apunchikman pas; kaymi Espíritu Santo p k 'achaynin manta runa tukurqan, Qullana Maríap / Mareap wiksan manta paqarimurqan; Ponsyu Pilatup siminmanta muchurqan; Cros pi / Cruzpi chakatasqa wañurqan, p' ampasqa taq karqan; ukhu pacha kuna man uraykurqan, kimsa ñiqin p 'unchawpi wañusqa kuna manta kawsarimpurqan; hanaq pacha kuna man wicha ripurqan; chaypim Dios Yaya llapa atipaq pa paña makinpi tiyachkan, chaymantam kay pacha puchu kayta kawsaq runakunata wañusqa kuna tawan pas taripaq hamunqa. Espíritu Santo man iñinim, Ch' uya tukuy paq inlisyata, Santo kuna p huklla chaku y ninta, huch 'akunap pampa chaku y ninta, ay akuna p kawsarimpuyninta, wiñay kawsaytapas iñinitaq mi. Hinataq kachun.
pampa misa o también a un altomisayuq. Cuando se presentan
Ayu Ayu munisipyu: yupaykuna, saywitu
Plantilla: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna -Wikipidiya
q 'inqu ñankunap muspha y kach achisqan. Tapurikuni chay pacha ri, ni pi
¹ Runakunap rimayninkuna: Fula, Kissi, Kpelle, Maninkakan, Suso, Toma simi
— Kancuna paq c 'acha causa y kachun, — nispa.
Librería Peruana, 1935; 223 p. * Historia Moderna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thorvald Stoltenberg.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
T 'ikraynin k' isay Castellano simipi:
Huk sut 'inkunata qhawarinayki paq, qhaway p' anqa.
Qhapaq kamaqillqa -Wikipidiya
Categoría: Willay yachay
Pasurapa munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Pasora pa) iskay ñiqin munisipyu Narciso Campero pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pasurapa llaqtam.
tayk 'ukuna paq k' ulluta qa ayriwan mi
cargos de alcalde, regidor y segundo .94 El llamado mandóm y el alcalde
qu: Iskay ñiqin pachantin maqanakuy]]
1990 watamanta 1993 watakama ñawpaq kuti Grisya pa Uma kamayuqnin karqan.
5 Rimaykuna
sutin, rurakun kay mallki manta waskha kuna.
kusikuy sunqu, manam manam, llan qhachu kanqa
Simikuna chun simi
Uma llaqtanqa Ch 'iyar pata llaqtam.
Ajá.
3.2.1.1 Rimaykunap ayllunkuna (Chawpi Awya Yala)
Qillqaq (Suwidsuyu)
hídricos
Suti k 'itikuna
tamaño varía desde unos pocos hasta ciento s de
283, 288, 293, 304, 314, 317, 331 -332,
6 Suyupi paqarisqa
Diosqa tukuy atiyninwan mi tukuy imatapas rurarqan. Pay tukuq runakunapa pinzasqanku man / pensasqanku man hina, ima ruray munasqan kuta pas, mana imaman mi tukuchin.
Juanqa manam chay achkiy chu karqa, payqa achkiy manta willa kunan paq kach amusqa llam karqa.
Quetzaltenango suyu (kastinlla simipi: Departamento de Quetzaltenango) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Itzá aru: Noh Petén = Hatun Wat 'a; Uma llaqtanqa Quetzaltenango llaqtam.
Vídeo de la Unidad 4 Ñuqa pa suti ymi Cinthia. Andahuaylas manta hamuchkani. Kay Lima llaqtata hamuni, "hatun yachaywasipi estudiasaq", nispa. Sullk 'aykun awan mi tiyasaq. Sapa p' unchaw kay universidadta hamusaq. Hinaspam kaypi qillqa mayt ukunata ñawinchasaq. Iskay kimsa ki llam antam llaq tayta kutisaq, mamay watukaq. Ñuqa munayman huk llaqtakuna riyta. Ayacuchota, Cajamarcata, icha huk llaqt akun aman pas riyta munachkani Paqarin tiyay watukaq risaq. Minchata qa kay yachay wasita hamusaq. Profesional qispi s pay qa wawakunawan llamk 'ayta munayman. Chayllatam kunanqa nisqa yki. Huk p' unchaw ña yapamanta rimasun.
400 0 _ ‎ ‡ a Aleksand r Puxkin ‏ ‎ ‡ c Roceya / Rusia / Rucia mama llaqtayuq qillqaq ‏
Franz Tamayo pruwinsya: 98% aymara simi rimaq, 16% qhichwa simi rimaq
mikhu y chus allin qullqi man
Suyukuna (Chile)
Runa Simi: Lluq 'i Yupanki
K 'uychichawwan qallarisqa chhasku wata -Wikipidiya
Hik 'i p' anqa yura nisqakunaqa (Lycopodiophyta) p 'aspa - p' aspa hina rap 'iyuq tuktunnaq sirk' ayuq yurakunam, qurakunam.
mayqin llamk 'aymi ñuqapaq allin kanqa nirqan
Logo Wikispecies (Wiki rikch 'ap) nisqaqa Wikimedia nisqa ruruchinap huk ruraykamayninmi, tukuy kawsaqkunap rikch' aqnin kuna manta qillqakunata qhawa china paq.
Uma llaqtanqa Paqariq tampu llaqtam.
Hay. El alcalde lo hace.
Saquena distrito (kastinlla simipi: Distrito de Saquena) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Ricina pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Bagazan llaqtam.
suƟyuq, chay pitaq si Inka Wayna Qhapaq
Megyeszékhel y - Heve s megye - Eger. jpg Eger nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
19 796 runakuna: 10 007 qhari, 9789 warmi.
Achan qara y papa qa, kay yurap ch 'ullan saphin, papa man rikch' asqa, chuk chu hampinapaq allinmi, kaq ima k 'ipchan unquy kuna paqpa s.
Antawayllacha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Andahuaylilla s) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Antawayllacha llaqtam.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Eduardo Rodríguez Eduardo Rodríguez Veltzé sutiyuq runaqa (* paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi -) buliwyanu político karqan.
Uma llaqta Phirriñaphi
Categoría: Qucha (Anqas suyu)
ch 'iqtay paq ch' iqtay kuna paq
4 Llampʼu sunqu runaqa, mana hatun chak unchu, nitaq runa y ka chan chu. Astawanqa sunqu tiya sqa, pa ciencia yuq, kʼacha taq (Gálatas 5: 22, 23). Chaywanpas llawch 'i chayri manchali kaywan qa, mana panta chi kuna chu, imaptinchus Jehovaqa, phiñakuynin chiqan kaqman hina kaptin, atiyninwan thunin. Chantapas llampʼu sunqu, sunqu tiya sqa ima kasqanwan qa, sunqunta ñitʼiykukunan paq may kallpayuq kasqanta rikhuchin (Isaías 42: 14). Chaywanpas, ¿imaynamantá llampʼu sunqu kay, ya chay wan kuska chas qa kachkan? Bibliamanta sutʼinchaq huk diccionario nin: "Llampʼu sunqu kayqa...] wakkuna p allinnin kuta maskʼa y niyta munan, tukuy yachaypa huknin saphin taq", nispa. Chayrayku mana llampʼu sunqu kaqqa, mana yachay niyuq chu. ¿Imaynamantá Jehová llampʼu sunqu kasqan allin ninchik paq?
mikhuy wayk 'ukuna paq apay kacha na. / Klla,
Ayllupaq p 'anqa
Runa Simi: Hatun puquy killa
Mana yuyairinachasqa / yuyarinachasqa p 'anqakuna
Fidel Alejandro Castro Ruz (audio) (audio) sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1926 watapi paqarisqa Maya ri llaqtapi — 25 ñiqin ayamarq 'a killapi 2016 watapi wañusqa La Habana llaqtapi) huk Cuba mama llaqtayuq taripay amachaq wan político qarqan.
Aymaraca: paqalqu (ay), paqallqu (ay)
Carlo Pedersoli sutiyuq runaqa, icha Bud Spence r (* 31 ñiqin kantaray killapi 1929 watapi paqarisqa Napoli llaqtapi - † 27 ñiqin inti raymi killapi 2016 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtapas wayt 'ayuq, takiq, takichap wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
simipi escuela kuna pa rurasqan kuqa ancha yupaychasqa qhawa chin anku paq imaynam kanku educación qa iskay
Musuq Mishiku icha New Mexico nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Fe llaqtam.
Qhatuchakuptinray ku Vietnam suyup anti anti kunan pi tarpuq kuna qa, anchatam pa pata qa muna p akun ku.
Runa llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Bala p
Tukanu rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
rimaptin kupas llapa llaqtanpi. Inglés / Ingles simiqa tiqsi muyupi ancha riqsisqan, ichaqa
Pruwinsyapiqa astawan Qhichwa runakunam Aymara runakunapas tiyanku.
6. Ama tiyanaykita quwa ychu.
kawsananpaq hasta wañunankama? Ñawpaqta tiempopi?
493 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bobb y Moore.
Apullin hina sa yana ypaq musuq tiqray mi qhawarikun rol de la mujer escenario s toma de decisione s
35 Chaqa chay shamuq diyaqa mi shamun qa kay pachapi tukuy runakuna kawsaq kuna man.
Esa traducción que suele darse corresponde más a la antigua interpretación cristiana que a
Runa: se oye reprocha r que “hay sacerdotes que dan la comunión a la gente que vive
hap 'ikuna paq kanman mi.
wiñay kusiy k 'anchaypi waqaychasun,
valor nutritivo. Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 173, n ° 182: chenopodium
Cercokuna manta atajamuychik! Qamtaq, Gregorio, montana y caballoyta hap 'iy.
Qhapaq p 'anqa
7 Qiru pampa pruwinsya
n Blas pirqapi Qusqu llaqtapi,
ofrecido allí también un despacho. De esta manera seguramente veían
Mayninpi p 'anqa
Runa Simi: Wallaqa pruwinsya
Kay qillqaqa Aymuray killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Runa Simi: Chawpi p 'unchaw
Santa Caterina da Siena, (kastinlla simipi: Santa Catalina de Siena), Caterina Beninca sa sutiyuq warmiqa (* 25 ñiqin pawkar waray killapi 1347 watapi paqarisqa Siena llaqtapi - † 23 ñiqin ayriway killapi 1380 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku santa s qarqan.
p 'unchaw niyki p' unchaw niyki kuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Günter Netzer.
Chay para sunqu pas, illa papas wayq 'un tinta kuyu r ichis paraq, q' aqyaykamun. Chay
Sächsische Schweiz nisqapi (Alimanyapi) qaqa lluq 'aq Qaqa siqay nisqaqa qaqa kuna pi runap siqay kach aynin mi, kurku kallpanchanapaq icha karu purispa hawk' anapaq.
Lincha distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Tana - Lincha k 'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastinlla simitam rimanku.
Presidente s de las Conferencia s Episcopale s de América, Asia y Oceania; Texto
Wank 'apampa pruwinsya
Tawa Inti Suyu
Sebastiám de Belalcázar sutiyuq runaqa (1480 watapi paqarisqa Belalcázar llaqtapi, Ispañapi; 1551 watapi wañusqa Cartagena llaqtapi, kunan Kulumbyapi) huk español kunkistadur mi karqan. Belalcázar qa Dariyim (Darién) llaqtaman rirqan 1514 watapi, chaypi capitán mi karqan. Francisco Hernández de Córdoba sutiyuq maqanakuqkunata pusaq wan Nikarawa mama llaqtam anmi rirqan, chaypi León llaqtap alcalden akllasqam karqan 1524 watapi. 1532 watapiqa Francisco Pizarro wan Perú mama llaqtam anmi rirqan, Tawa ntin suyuta atinapaq. Atawallpa wañuchisqa ña karqaptin, Belalcázar chin cham anmi rirqan. Chaypi kaq Kitu mama llaqtata atirqa spa Rumiñawi sutiyuq awqaq pusaqtam wañuchirqan.
dorado:
Atocha munisipyu: Saywitu
142 0 0 Categoría: Pruwinsya (Urasuyu)
Q 'aqyawiri munisipyu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Alma panteón, panteón man rin, riki, paka kapun 513. Chaymantataq kaypi
has glos s que: Wasi nisqaqa kawsananchikpaq, tiyan an chik paq rurasqam. Wasita rurayqa, wasichay nisqa, ancha chaniyuq maki kapchiymi.
¿Cómo se pueden ver las nanoestructura s?
Alma mater: Mama llaqta San Antonio Abad Yachay sunturnin (Qusqu).
énfasis en la conversión y en una espiritualidad personal sirve muy bien
Cámarap qallariy wata puriyninpi qa, Hoechst Peruana S.A. empresa manta Clemens Ostendorf mi umall irqan.
Beograd llaqtapi paqarisqa
Pusaq. (s). 1. Qanchis yupay man huk yapasqa.
siembra. Las faenas para desbroza r el terreno comienzan ya a primeros
Biblia yachachisqanmanta: Wawitasta munakun -Jehovamanta sut 'inchaqkunapta k' uchun
Distrito kamasqa 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 wata.
Hanaq wayra pacha pitaq intip illanchay pi kimsantin muksichap iñuwam (O 3) tukukun, achiksamaytu nisqam.
denominado r común? Si no se quiere culpa r de ellas a los observadore s,
Mama llaqtap hawan
Anta distrito (kastinlla simipi: Distrito de Anta) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Aqupampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Anta llaqtam.
k 'anchayniykichikninka k' anchayniykichikkunanka
resultado kuna:
Pruwinsya Antonio Raimondi pruwinsya
AAK (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 11 sit 2008 p' unchawpi 02: 06 pachapi)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Lamarqa junt 'u t' uqi suyu
¿Y para qué animales?
cosas. Después para cambiar las cosas mal hechas, pasas, palla r,
solidaridad frater na y el cuidado de la vida y de la naturaleza?
Pachatuchkan: el cerro encima de Marcapata.
104 Cristop ñawpan wataqa (104 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kunan pacha
Pikchunqa mama quchamanta 4.010 metrom aswan hanaq.
Kay tawak 'a tukuy facultadkuna A qutuqa rikhuchirin, hinapsi, yachaywasikunam:
Chay pachakunapi Consejo Directivo nisqaqa manam hukni ra chik unchu.
Kichwa runa llaktakunapak musku y yachaykuna.
Hacemos la despedida.
Ajá.
Kay tapuy qa Nairobi pi kimsa semana taller manta ñawpaq rurakurqan percepcione s / percepcióne s contraria s nisqamanta.
Chay sumaq huerta manta wikch 'uchikuyta wan, Adán Evawan wawayuq karqanku. Chayrayku babasninku pas machu y aspa wañun allan kutaq karqa.
Uma llaqta Chala
fiscal 311 Santos M.: cuando uno está de acuerdo en asumi r un cargo,
Aswan hatun llaqta Georgetown
Huch 'uy / Uchuy willakuy: Ama hina kaspa, aswan qhipa Pack Service kaqta chantiyta qhawaku y kay llamk' aq sistema paq huk allin yanapay kananpaq runasimiyki paq.
Pedro Cieza de León sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Qarwa (zoo): Uq laya khuruq sutin, chay sach 'a laqhi kuna pi tiyan sikasika chayta nikun.
Manam ñuqaqa Elias chu kani, nispa.
Kamasqa 8 uru Llamp 'u phaxsin 1964 mará, Fernando Belaúnde Umalliq.
Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
1485 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: SL Benfica.
Españolkuna Awya Ya lata manaraq atiptin pachak waranqamanta aswan rimaq niyuq chá karqa s papas, kunan pacha tukuy zaparqa rimaykuna yaqa wañusqañam.
Tutan pi.
Ahora vamos a canta r junto con Sebastiám.
Wallqay ku uñachakunata 685.
Llat 'am muruyuq yurakunamanta qillqakuna.
Cristiano iñiypiqa huklla Diosmi kaspa, chay Diosqa kimsantin hinam:
despachos son de distinta s clases?
Yachaqkuna ña kallpachasqa kaspa media primariapi escuela oficial siminpi, yachachiqkunaqa huñuyta
entrevistado, esto se hace en honor de Mamacha Carmen 135.
www. anqa. ae
"Político (Ilanda)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Eucalypch: 75 (1902).
Qoyllu (r) Rit 'i, allí recibí la mesa.
una estrella, es decir un Apu protecto r. Aquellos que se presentan hoy
Pulunya pi wamink 'a maqay, 1926 watapi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.640 metrom aswan hanaq.
8 399 runakuna (4 318 qhari, 4 081 warmi).
396 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pomoa na rimaykuna (7)
Ajá.
"Wiñay kawsay (Grisya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
mill walla yuq. Kunanqa kanraqchu s icha
Cha chakuma p rap 'inkunata mikhuspa wayt' ampu qirisakunam kawsan. Wayt 'ampu maruchankunata taq runakunam mikhun.
Wat 'akuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
1709 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Allin consejo kan?
"Paqarisqa 1996" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay runaqa Runa Simi hamawt 'am.
Carl Friedrich Gaus s Aliman y mama llaqtayuq yachaq
ITIER, C.
Cayánpi llaqta
103 ¡Abre tus pétalos de diferentes colores! Trad. propuesta por Peter Massom.
podríamo s curar o (hacer) cualquier cosa. Siempre es el querer del
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karu puriy (Chile).
Uma llaqtanqa Bangkok llaqtam.
Lusuria qa (P 'isqupampa pruwinsya)
Ya, ya. ¿Y este despacho hace una persona o la familia?
P 'anqamanta willakuna
(Kachi - kachi yuraq yaku pas mama llaqta reserva- manta pusampusqa)
Uma llaqtanqa Anta parqu llaqtam.
Qhapaq kamaqillqa (Kastinlla simipi: Real cédula) huk kamay kan, Ispañamanta qhapaq kuna kaytaqa qurirqan
Qhapaq p 'anqa
05 / 10 / 2016 Hanaq pachapas, huk hatun raymin kasqa; chay p qasi llapa p 'isqukuna alli chak usqa ku: anka, waman, k' illin chu, q 'inti, kuntur, urpi, tuku pas, kay hawka tusuy huñu p akuy pi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cuba.
2 Kantunpi paqarisqa
Willkamayu, Willka Qhichwa
1515 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Rutpa qillqasqan, is nisqapi:
Ahinata, kay rinoviru s kaqkunaqa chiqan tinku ywan chimpachikun; kay runa ICAm -1 receptores man k 'aska kunku huk mana riqsisqa kuna mecanismo s kaqninta mayqinkunachus kay punkiy manta mediadore s ruraqkunata kach airi nku / ka charin ku.
Para la reflexión teológica sería interesante poder recurrir a una
Ajá.
3.2.2 Kalalit Nunat, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Chaymi yawarniyuq,
Kiskunfélegyháza llaqtapiqa 31.404 runakunam kawsachkanku (2005).
Amachasqa sallqa suyukuna: Pilón Lajas kawsay pacha reserva
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Wiksa nchik hunt 'asqa kapƟnqa kusis qalla
4 ñiqin pawkar waray killapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Mama llaqta).
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Qutu rikhuy.
aporta informacione s sobre las tareas rituales de un arariwa. - En la
Huch 'uylla / Uchuylla p' anqakuna - Wikibooks
Sapanka k 'uchu isqun chunka k' atmayuq kaptin, wask 'a ninchikmi.
11 phanchiy killapi 2013 watapi, K 'atuliku Iklisi ya hatun pushak (Papa nishka) Benedictus XVI ña na Iklisiyata pushasha chu nirka, chaymanta 28 phanchiy killapi 2013 watamanta ña na Papa kanka chu. Chay ki paka, Iklisiyapak pushakkunaka huk mushuk hatun pusha kta akllana kanka mi.
IP hark 'aymanta qispisqa kuna
Sumaq Llaqta
Uk masa kasarakun qa hina qhari mana s warmi p 'achata rikhun anchu ka sara kunan paq, manas chay kasarakuy allinchu kanman t' aqanakunku s maqanayku y kan, octa taq ninku kasarakuy p 'unchaw qhari manas warmita rikhun anchu sut' illa puni masa t 'aqanakun ku.
significado del catolicismo en la cultura andina actual, los habitantes de
Puerto de Mejillone s pruwinsya (aymara simipi: Puerto de Mejillone s jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Puerto de Mejillone s) nisqaqa Buliwyapi, Uru Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa La Reverqa llaqtam.
Kastinlla simipi:
Mama llaqta, kawpay
Aha. Kay kikin p 'unchawpi nacesqan?
P 'anqamanta willakuna
deformada idea de Dios, un concepto utilitario de ciertas formas de
Runa Simi: Quetzaltenango suyu
Papá, ¿el Awki y el Machula son lo mismo, o el Awki es distinto?
1780 Wata Hatun Pillunku y nisqaqa Awya Yalap Atlántico mama quchap chalán wan / chalan wan ancha hatun pillunkuy si karqan. Chay wayra manta qa achkham wañuq runa yupasqa karqan. Martinique pi, San Eustatius pi, Barbados pi pichaptirqan yaqam 22.000 runa wañurqan. Pay rayku aswan runapas huk kitipi wañurqan ku.
hark 'aypaq hark' ay kuna paq
Wiyula paq qillqasqa taki kapchiy llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Micrónes ya / Micrones ya (mama llaqta)
Paykunaqa suni kankuchu?
Hatun yunka sach 'akuna hina, kuyuy,
Kunan umalliqnin: Evo Morales
Kamasqa 26 ñiqin aymuray killapi 1965 watapi, Fernando Belaúnde Umalliqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Richard Feynmam.
Ajá.
"Urin Awya Yala" sutiyuq categoríapi qillqakuna
phallchalla y suyunkichalla y... Qhawarisqa yuraq phallcha 394,
Pichilemu pi pacha kuyuy nisqaqa 11 ñiqin pawkar waray killapi 2010 watapi Chile mamallaqtapi ancha hatun pacha kuyuymi karqan. Kuyuy chawpin qa Pichile mu llaqtamanta 40 km urin kuntinpim karqan. Iskay runam wañurqan, huk wasikunapas thunisqam karqan.
80 px 1937 Perito Moreno mama llaqta parki Santa Cruz 115.000 ha
Ramis mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Ramis) Perú mamallaqtapi huk mayum, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi, Wankani pruwinsyapi.
recursos;
Llaqta (Chukuwitu pruwinsya)
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Suyu (Mama llaqta)
1470 watapas Pachakutip / Pachakutiq Inka Yupanki p pusasqan Inka wamink 'akunap atisqan karqan.
Artículo 25 º. Ejercicio de las funciones de
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
Kasarakuy icha Kuskan chaku y nisqaqa warmip qusa chaku y ninmi, qharip warmi chaku y ninmi.
respectivamente. Según Ezequiel, la mediación entre arrendatario s y
36 -37 Benjamín ayllumanta, kimsa chunka pichqayuq waranqa tawa pachaknin qharikuna.
Portachuelo munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Portachuelo) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Sara pruwinsyapi, Santa Cruz / Cros suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Portachuelo llaqtam.
Perúpa unanchan ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
La Lima 116 km ² 60 000 26 76 30 ñiqin chakra yapuy killapi
Y imata ruranki chay rumi wan?
Uma llaqtanqa Yanawanka llaqtam.
Nisqa yki "$1" sutiyuq ruraqqa manam kanchu. Ruraqpa sutinqa huch 'uypas / uchuy pas hatun pas sanampakunayuq mi kayta atin. Allin qillqasqaykita llan chiri y, ichataq urapi kaq hunt' ana p 'anqata llamk' achiy musuq rakiqunata kicharinayki paq.
chayraykum mana wañusaqku chu / wañuchkaqku chu.
Cristóbal Colón, Alejo Fernández -pa llimphisqan.
lo que los novios quedan obligado s a prestarle s el mismo servicio
Categoría: Qillqap (Chiksuyu)
73 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ayakuchu suyu Pampa Galeras - Bárbara D 'Achille mama llaqta reserva Polyle pas inca na
1998 watamanta 2005 watakama Alemánya mama llaqtap cancillernin mi karqan. Kunantaq Vladimir Phutin pa qhuchu masin kaspa Nord Stream AG (Ostsee Pipeline) nisqa ruruchinap pusaqnin mi kachkan.
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Urin Buliwya qhichwa simipi)
se amonto na la tierra y se deposita la semilla en ese montón. Por marzo
Wanu nisqaqa huk uywakunap, chakrata wanu chan apaq allin akan mi.
1736 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
luego elaborar un diccionario. Es por eso que la codificación es sumamente importante y
Uma llaqta Sozoranga
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Marco van Bastem.
Wari cha 1] icha Q 'ita warmi 1] nisqaqa wari chayaq (q' itayaq) warmim. Kañina p aqmi watukuq qharikunaqan yuqunakun.
supremo wan paqa r ichikun, hina kaptinmi
Huk wakcha runakunaqa, mana imayuq kaspanmi, ñankunapi pasaq runakunamanta imakunatapas mañakuq mi kan.
Kay k 'itipim, Perú urqu q' asan pa chawpinpi, unan chani tukuy imapi llahta ykichik tihsimuyuta thatkirichisqa manta. Chayqa sumah qillqasqam kachkan riki Inka llahtakuna pi, mixu y phutirichih pata patapi, qhatakuna pi ima. Chayllapitah mi kachkan riki yunka runakunah sumah kawsasqan pas, mana imapi kay pacha k 'irinchasqan pi kunan p' unchaw cama.
Kitipiqa Kichwa runakunam (Napurquna), Cofám, Seco ya runakunapas tiyanku.
asno pas
Pampamarka (Ariqhipa) jisk 'a t' aqa suyu
quwiki Categoría: Ch 'iqup (Mama llaqta)
qulla man: Wankani kantun (Antikuna pruwinsya), Titiqaqa qucha
Aswan hatun llaqta Monrovia
Uma llaqtanqa Irupana llaqtam (1.882 llaqtayuq, 2001 watapi).
Capítulo EV
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rondônia suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Buliwya).
que formaba la roca. Los apiiris se sentaron de espalda s a la roca, y frente
Huk runata khuyay nispata pas munay ninchikmi.
Categoría: Wiñay kawsay (Mishiku)
Masisea distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Masisea) Perú mama llaqtapi huk distritom, Coronel Portillo pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
Chinkachipu y: extravia r definitivamente.
misa s de difuntos, pero en Quico, Japu y Qiru en cambio no.
esta dificultad y poder hacer entrevistas abiertas en las que los
Cristiano Inlisyapi chay chawpi tutapi gallo misa nisqa misantam festejan ku, uywa qaranapi siriq huch 'uy / uchuy Jesuspa paqarisqanmanta yuyaykuq, chayta puk llaq pas.
MTV Lebanon.
Qara nisqaqa yurap chillkin pa hawan mi, aswantaq qiru yurap (sach 'ap, thansa p). Qarap ukhu estraton qa kawsaq, wiñaq kawsaykuqkunayuq mi. Hawa kaq rakin kuna taq qiru hina wañusqañam, huruc hi icha sinkhan nisqam.
Yachay kamachiq kuna qa wiraqucha kaspa, pisillatam qhichwa simita aqyas pa yanapan.
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
celebración en la noche del Sábado Santo es descrita por Sebastiám S.
Trillium qucha, Mount Hood mama llaqta sach 'a-sach' a
1575 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pruwinsya Urin Sinti pruwinsya
octa p hatun yachay wasi hokap taq formacione s técnica s nisqapi.
Uma llaqta Mitú
Vela Velha, Ch 'uya Espíritu suyu
Perúpa hatun ka mach inta pas kastinlla simimanta Qusqu runa simim anmi t 'ikrarqan.
Joham Cruyff Urasuyu mama llaqtayuq piluta hayt 'aq
Kawsaymi paypi karqa, chay kawsaytaq mi achkiy karqa runakunapaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
político hamut 'aqkunamanta, llapa ruran akuna pa rur aqkuna manta, llaqta kuna pa manta
Khipu q 'ay tukun awan mi yupasqa kuna manta willakunata hallch' aq karqan.
Qasaq suyu icha Qasaq suyu República nisqaqa chawpi Asyapi huk mama llaqtam. 1991 watakama Suwit Huñu man tantakusqam. Uma llaqtanqa Asta na llaqtam.
Uma llaqtanqa Pata llaqtam.
Mama llaqta Kulumbyanu
Warmi qhari wawa kuna ntin / wawakunantim tiya sp ataq mi allin rimanakuypi tiyanan ku, kikin "derechoyuq" huk sunqulla tiyas papas, t 'aqanakuspa pas.
mañankun man yaku unu apanan paq.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chamqas qa
Mana yachanichu.
para desarrolla r la lengua escrita. Por su parte, Chuquimamani (1989: 32) sostiene que se
Ama qapariy chu. Lliw maqt 'illu kuna p uyarinanta chu munanki. Kaypiñam kayku -nispas ninku.
"Rumamya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1 / 4 nisqataq kay hinatam ninchik: tawa ch 'iqta icha tawa phakma icha tawa t' aqa.
Pampa Awlla qa munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Auguste Rodin.
P 'unchaw Kamasqa 19 iqin pawkar waray killapi 1965 watapi wata; Fernando Belaúnde Umalliq.
(Anchap -manta pusampusqa)
Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Limaq.
qunku. Runakunaqa kusisqa mikhun. Wakinkuna tan -\ nmana phuswa chu suasru na tariyta atinchajj, paykunaqa mana suananchijpajj rima rinku / rimairin ku - Miguel de Unamuno
ñam ch 'awchuyuq ña kasqa, chayqa
agua nisqatapas; kaykunatam Autoridad
Pikchunqa mama quchamanta 4.345 metrom aswan hanaq.
Mana qatiq unquy kuna taq manam unquchiq pa paqa rich isqan chu, huk hamurqay ku paqarin.
Uma llaqtanqa Quwayllu llaqtam.
ejecución de obras de infraestructura pública
Llamk 'apusqakuna
boda, son elegido s con ayuda del kuka qhawaq. El día anterior a la boda
Ch 'usaq, kichwapi chushak nisqaqa kaykunatam niyta munan:
10 Chaku suyukuna
Antes de la boda, los padres de la much 'acha visitan a los padres del
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Como había admitido ante un Padre haber tenido relaciones sexuale s con
Ñawpaqnin kaq:
Uma llaqtanqa Ahuachapám llaqtam.
Ness qucha (inlish simipi: Loch Ness, gaélic simipi: Loch Nis), nisqaqa Iskusya suyupi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi) huk hatun qucham.
Uma llaqtanqa Qallaw llaqtam.
Uqhu 5.000 + m Hunim suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito
Kunan pachapiqa, Perú suyu ntin Alemaniantin pas, 250 maschakuqkunawan mi yupakun, hinapuni taq suyup yupaychasqa hinam escachakuq Cámaraqa rikhuirim.
Categoría: Makiyasip (Brasil)
quwiki Yaqa q 'illay
39. XI 3 26 kaq planetapi qa sumaychakuq runas 2 tiyaq kasqa. - A! A! Huk runachus - hinam sumaychawaq hamuchkan, nispas nin chay su - maych akuq runaqa quyllur llaqtayuq wa - wata rikhu r quspa. Chay hinam yu - paychakuq runa- kunapaq qa pipas sumaychaqnillan. - Taytay! nispas nin quyllur llaqtayuq wa - waqa. Sombrero y - k 'itahina qa manam rikhurqani chu. Niptin qa: - Sombreroy qa na - paykuna yp aqmi, nis - pas nin. Sumaycha p - niyku na napaykuna y - paqmi. Chaypas ma - nam pipas hamunchu kaytaqa, nispa .2 Ñawpaq qa « sumaychakuq » nispa nirqa nchik jactanciosota.
mana allin apay kach asqa kuna taq miyu.
No hablan.
Wikimediap logon, "Neolux" sutiyuq ruraqpa kamasqan.
Hordanya político wan Qhapaq.
Maximilian Schell (1930 -2014) Maximilian Schell sutiyuq runaqa, (8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1930 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -wañusqa Innsbruck llaqtapi) huk mama llaqtayuq Kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam.
todavía no ha desempeñado el cargo de arariwa, no sabe qué decir sobre
Amash qa distrito ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kutichis qa llamk 'apusqakunata rurana antachap llamk' apusqankunata hina sanancha y (markbotedich)
Ima illanchaykuq iñuku rikch 'aqqa sapap kuskan ismuykuy mit' ayuq mi. Chay kuskan ismuykuy mit 'anpi qa imayaypa iñukunkuna p kuskan kaqnin wakin imayaypa iñukukunam tukukun, alfa icha bita illanchas pa.
Hinamanñatak
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llama.
a cada uno por su nombre, por ejemplo en mi sector tengo el Unuñawi
Lliw qhawairiypi qa / qhawariypi qa, llapan llaqtaqa mana sunqun kuta churan kuchu Estadopa wasin kuna allin kamachisqa purinanpi qa.
Piluta hayt 'aq (Ajax)
Yucatán suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Yucatán), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Mérida llaqtam.
ropa, y por el alimento que me mantiene. Todo esto ha hecho suda r tu
Kawpay icha política (kastinlla simipi: política; grigu simimanta: πολιτικός (politikó s) « mamallaqtayuq, llaqtayuq, llaqtaman kapuq, llaqtap kamachiy ninman kapuq ») nisqaqa huk runakunap idiyuluhi ya nisqaman ruraynin, huk yuyan akunata pas aypanapaq, mama llaqtapi, maypipas runapura. Kawpay yachay nisqapim yuyay chaku nchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Unchu chuku y
400 0 _ ‎ ‡ a João Guimarãe s Rosa ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq hampikamayuq wan qillqaq ‏
Aswan hatun llaqta Bueno
2009 watapi Moscú manta sumaq ch 'ikukunam rikhurimurqan, hinam, Medvedev umalliq man tapuy ka chay pi Nova ya Gazeta nisqa simi kutichiq periódico wan, otaq injusticia s sociales nisqamanta periódico pi, raryu pi, internet foro pi um ancha sqa willay kuna p yapakusqan.
Akllana Select Category Árabe kuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashi kuna (11) Kalluwata (5) Kawsay manta (25) Killkati na (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpu nchik (2) Uyay kuna (11) Wasi chik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
expulsaba del templo a los „negociante s de la religión“ y por todo eso
Uma llaqtanqa Ch 'illa llaqtam.
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Diego Armando Maradona (* 30 ñiqin ayamarq 'a killapi 1960 watapi paqarisqa Lanú s llaqtapi) -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi karqan.
3.1.3 Antonio Gerillo.............................................................................. 100
Quechua (Runa Simi) - Huklla Diosmi kan, Muhamad -qa paypa willaq runan mi
Yachachiy nispa ninchik wawakunap, lliw runak un appas yachakunanpaq rurasqan ya chayk un atam, ahinataq: Wawa wasi, yachay wasi, yachay suntur.
Los gobiernos regionales y gobiernos locales,
Orosháza nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Llakwash San Martin suyu Tukachi pruwinsya Shunti distrito, Uchisa distrito
Pikchunqa mama quchamanta 4.051 metrom aswan hanaq.
Ayoreo, corazo, corzo / corso / curso, morotocó icha moro (autodenominación: ayoweo icha ayoeo) nisqaqa lliw ayoreo simita (Rimaykunap ayllun: zamuco simi) rimaq runakunam, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, Buliwyapi, Parawayi pipas, tiyaq.
Manchachis qa K 'anka chaqa chapra p ukhuman utqhaylla pa kakuq rin. Hatun K' anka taq wall pakuna uyarinanray ku rumi pirqa pa tata man wicha r quspa, tukuy kallpan wan takiykun:
IX, Italya simipi: Leone IX) Bruno de Egisheim - Dadsburg sutiyuq runaqa (* paqarisqa Eguisheim llaqtapi- † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Mana llamk 'achisqa categoríakuna
Mayninpi p 'anqa
1631 LAGUITAO, VICENTE Suyu
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
karqa kay programa allin kayninta, maña p ayku yman karqa director man programaqa
pensamiento aymara. ALBÓ, XAVIER (compilado r), Raíces de América, 217274.
Ángel Sandoval pruwinsya, Santa Cros / Cruz suyu / Brasil
• ¿Imakunam kay programapa allin hatarin anta, takyananta pas qhipachinman ku, sayach inman kupas?
Yachachiqkuna ayllu simita (As), escuelapa oficial siminta pas rimanku
llamk 'aykuna qalla r isqan kumanta, Ibero america ukhupi yanapan akuy kallpachanan paq.
Puwpu pruwinsya (aymara simipi: Puwpu jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Poopó) nisqaqa Buliwyapi, Uru Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Puwpu llaqtam.
Sí
Lliwmanta astawan Kastinlla simipi qillqaspa, achkhata pas Qhichwa simipi willarqan. 1956 watapi Pukyu llaqtapi Inkarri nisqamanta willasqakunata qillqamurqan. Qhichwa runapura achkha takiykunata uyarispa qillqarqan, Jorge Lira sutiyuq masinwan pas. Perúpi wiraqucha qhapaqkunap kamachiyninrayku llaki pa yaku spa, 1969 wañuchikurqan.
► Llaqta (Eliodoro Camacho pruwinsya) ‎ (3 P)
Achille - Claude Debussy sutiyuq runaqa (* Saint - Germaim - en - Laye llaqtapi (Ransiyapi) paqarisqa 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1862 p 'unchawpi - † Paris llaqtapi (Ransiyapi) wañusqa 25 ñiqin pawkar waray killapi 1918 p' unchawpi) Ransiya mama llaqtayuq romántico música takichapmi qarqan.
4. Autoridad Nacional yaku unu escasez
qullqi huñu kapun hinaspataq, chay qolqewaña taq uywata rantiy ku
FMI nisqapa pawkar waray mit 'api, 2010 watapi aymuray killapi willakuynin pi, CMFI nisqaqa FMI nisqapa chanin chan akuy pa puri r iyninpi yanapakuynin q' imiykukuynintam chanincharqan, cha mant aqmi “institución ukhupi kaq suyukunata kallpachasqa, takyasqa wiñariy aypan anku paq puusaqnin kanam“ nispa nirqam.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Discurso del Politeama
Ayllupaq p 'anqa
Runa Simi: Kapinuta pruwinsya
intip lluq 'inpi kaq rikhuchiq iñu, qhaway urin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Kenya).
Mostaza nisqaqa huk chakana tuktuyuq (Brassicaceae) rikch 'aq aylluman kapuq yurakunap muru nku namanta chaskisqa ancha hayaq q' apachanam.
Uma llaqtanqa Quntumasa llaqtam.
payqa ñust 'akunap ch' uya kaynintam wiñaypaq kawsa chin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alemán Democrático República.
Basel, Bâle llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Basel suyup uma llaqtanmi.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
16 ñiqin pawkar waray killapi 1990 watapi -1 ñiqin hatun puquy killapi 1995 watapi
Kamarisqa 22 ñiqin aymuray killapi 1927 watapi 91 watayuq
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
mana rimaq, mana qayakus qa runakuna, aswantaq wak runakuna, wak kikin kuna
Aynin akuy unayayninpi qa, kimsa llamk 'ayninpim mayqin waki china pas sapan wiñariy t' aqapim puriykun qa.
Pikchunqa mama quchamanta 5.000 + metrom aswan hanaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Muni
↑ Qhichwa simipi kawsay ninchik manta rima s rispa , 5, PROEIBANDEs, Quchapampa 2012.
tukuy llamk 'ayniyuq:
Taki kapchiy qa qati - qatilla, uyaywakunam huk mit 'api, niqichis qa / ñiqichis qa icha mana niqichis qa / ñiqichis qa.
Coordinadora del Equipo de Evaluación de la UMC
José María Arguedas -pa uyarispa qillqasqan qhichwa simipi takikuna
Ama hina kaspa, ama hukchay chu, sut 'inta mana allinta hap' ispayki qa. Mana hinaptin qa hatun waqlliy chá tukun qa.
Qillqaq (Chiksuyu)
Mama llaqta Buliwya Perú
Sumaq wasichay kamaq pa musquynin, Thomas Cole pa ulyu wan lino llikapi llimphisqan, 1840 watapi (Toledo Museom of Art, Toledo (Ojeo), Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Biblia yachachisqanmanta: Israel manta ñawpa kaq rey -Jehovamanta sut 'inchaqkunapta k' uchun
Estandarte kionerqa.
Pikchunqa mama quchamanta 5.980 metrom aswan hanaq.
Kunan pacha
"Witnam pi antanka pampa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Quechua - linguo: iñiy
Wood y Allen (Allem Stewart Konigsberg) sutiyuqqa (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 paqarisqa New York llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna -pi) huk Usa mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam.
Uma llaqtanqa San Pablo llaqtam.
Markapumaqucha (kastinlla qillqaypi: Marcapomaco cha) nisqaqa Perú llaqtapi, huk qucham Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritopi.
Qallariypiqam payqa Tayta Dioswan karqan.
Manatí (genus Trichechu s) nisqakunaqa mayukunapi, mama qucha pipas kawsaq, ancha hatun ñuñuqkunam, yura mikhuq mi.
Kaymantapacha 6 ñiqin qhulla puquy killapi 2009 watapi
Huk ñiqin pachantin maqanakuy
107 Cristop ñawpan wataqa (107 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Qhapaq qillqasqa: Lorito suyupi rimaykuna
Kaypi rimasqa: Lado suyu
"Lanthanu rikch 'aq q' illay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
ha palidecido. Lo que significa la ofrenda del k 'intu para los Machula s y
Urqu s distrito (kastinlla simipi: Distrito de Urcos) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Urqu s llaqtam.
Suti k 'itikuna
Kay p 'anqakunata qhichwa simipi rikhuy
Marea taq / María taq ichaqa chaykunata yuyay mana spa sunqunpi allintapuni hap 'irqan.
tukuy llaqtapi runakuna ñak 'asqanta,
Electronegativo kay mana riqsisqa (Pauling escala)
mana allinta kawsaptin qa. Allin kawsaptin qa, mana. Imapaq yanqa,
Churinkuna: Myla Roce wan Charlene Riva (* 23 ñiqin anta situwa killapi 2009 watapi).
miramiento: Si hubiese yo andado con otra joven, Patricia no me
Uma llaqtanqa La Candelaria llaqtam.
J: Qillqasqa kachkan: Manam t 'antallawan chu runaqa kawsanqa, yallinraq Diospa tukuy siminwan mi.
Mariscal Ramóm Castilla jisk 'a suyuxa, Lorito jach' a suyu
1398 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T 'ikraynin p' ulu Castellano simipi:
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kunan pacha qhipa wiñaynin kuna qa manañam tupé / tope simita chu rimanku, ichataq purtuyis simitam. Purtugal manta hamusqa runakunawan chaq r ukuspa s kunan Brasil runakuna tukurqanku.
José Gómez Romero sutiyuq runaqa, icha Dyango (* 5 ñiqin pawkar waray killapi 1940 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi -), huk Hisp 'aña mama llaqtayuq takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
que transfier qa el gobierno nacional a los
Runa Simi: Urasuyu
Yura runa nisqakunaqa (Naba / Nava, Nahua nisqapas) panu rimaykunaman kapuq yura simita rimaq runakunam, Uralam Awya Yalapi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, Buliwyapi, Pando suyupi, Perúpipas, Ukayali suyupi, tiyaq.
Kuraq umu wasi nisqaqa, kathuliku inlisyapi aswanta, huk aklla wasim (munastiryu).
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan -Wikipidiya
Aqcham (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 3 awu 2009 p' unchawpi 05: 27 pachapi)
Liza May Minnelli sutiyuq warmiqa (* 12 ñiqin pawkar waray killapi 1946 watapi paqarisqa Los Ángeles llaqtapi -) huk Usa mama llaqtap aranway puk llaq si, takiq pas karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
allin mikhuy yanu kunan kupaq, ch 'uya wasi, ch' uya ukhu kanankupaq, llaqtapa derechosninkunata, mikhusqan ku
Categoría: Llaqta (Pasqu suyu)
Munisipyupiqa astawan Qhichwa runakunam tiyanku.
Maychhika cebolla / cebúlla / sebolla?
Cristiano Inlisyapi chay chawpi tutapi gallo misa nisqa misantam festejan ku, uywa qaranapi siriq huch 'uy / uchuy Jesuspa paqarisqanmanta yuyaykuq, chayta puk llaq pas.
No, no hay despacho, es solamente para la Pachamama, para los
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta (Awya Yala).
Suti k 'itikuna
qhawarispan Autoridad Nacional cuerpos
Qaqatanpu nisqaqa (kastinlla simipi: Cajatambo) Perú mama llaqtapi, Lima suyupi, huk llaqtam, Qaqatampu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Wallpasqa simi
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / f" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Colón suyu saywitu (Undurqas)
Shelóñ mayup patan kuna pi Soltsý wan Gorodók wan llaqtakunaqa kanku.
Ayu Ayu llaqtapi Alejandro Pañuni sutiyuq sakrikunatam kaq qusanwan kawsaspa huklla churiyuq si karqan.
Kaymi ri khuchi ypaq hamurqan k 'anchaymanta willanan paq, tukuy runakuna pay rayku iñinanku paq.
28 Pay rayku mi kanchik llapa, kawsa nchik llapa, purénchiklla pa, imam apas. Kaynu llata mi wakin qamkunamanta unay yaĉhaq runakunapas niqllapa: ‘ Tukuy runakuna Diosmanta kanchik llapa 'nir.
Mama llaqta Undurqas
Llamk 'apusqakuna
Ayllupaq p 'anqa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Aswan hatun llaqta Duba y
La Rioja Uma llaqta.
Michigan qucha sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Misk 'i Yaku warmi kuna qa wasan kupi
Chay hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi niwanchik qaynata: - Kanmi derecho nchik kuna. Hinaspa, kanmi runa kayni nchik. Hinaspa, warmipas qharipas kaq derecho yuq llan kanchik, -nispa qillqanku documentonku pi.
Xi 'an llaqtapiqa 8 252 000 runakunam kawsachkanku.
P 'anqamanta willakuna
allin qhawarisqa kanqa.
Belém llaqtaqa Brasilpi (Pará suyupi uma llaqta wan wamp 'urqani), Amarumayu sach' a-sach 'a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1616 watapas tiqsisqam.
El sabe.
shimitraw pasay pa talikulqa chu. Hinaptinmi, hapa kastillaanu shimi lulaqmi
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Mientras que todos los entrevistado s están de acuerdo en que entre Dios
Mana qillqa riqsispan pas, Inkakuna ñam aranwakunata pukllarqan ku.
Mayninpi p 'anqa
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1990 Alemánya Alemánya mama llaqtap q' uchuntin. Alemánya 1974
240 Cristop ñawpan wataqa (240 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Wiñay kawsay: Qhapaq qillqasqa
Kiru pi ismusqa kuna manta hutk 'ukunatam hutk' una anta wan mankharqas pa chay llump 'aycha sqa hutk' ukunata kiru hunt 'an awan mi hunt' anku.
terminología técnica o científica clarificando o definiendo dicho s términos. Nahir (1984: 308)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Hisp 'aña).
Caracas - Venezuela. 3 volúmene s.
Sapap p 'anqakuna
fuerza; ¿cómo podríamo s curar solo s o (hacer) cualquier cosa? Siempre
Kaqnin niyuq p 'anqakuna
T 'ikraynin ñuqa Castellano simipi:
Hallka k 'iti k' anchar 4 km ²
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Joya de los Sach 'as kiti (kastinlla simipi: Cantón Joya de los Sach' as) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Orellana markapi huk kitim.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Yakuam pi kiti
Suyukuna (Perú)
"Takip (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Así, hayk 'ata munan altomisayuq? Imata mañakun?
"Hatun yaya (Italya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ch 'iñipa pa: Chay t' una papata nikun, uy waman qaran all apaq ña kusa.
Paqarisqa 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1971 watapi (47 watayuq)
Yachaywasi: Colegio Nuestra Señora de Guadalupe (Lima).
Tanteakun kay 0,05 kaqmanta 2% kaqkama tukuy pacha runakunaqa mayk 'aqpas kay anafilaxia unquywan kanqanku nin, chanta kay porcentajes qa wiñachkan nin. Kay simiqa hamun kay griega s simikunamanta ἀνά ana, niqay / ñiqay chanta φύλαξις filaxi s, hark' akuy.
Yakuywa (kastinlla simipi: Yacuiba; Waraniyi simimanta yacú = "phawa", ibá = "yakulla": "phawa yakulla") nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tariqa suyupi, huk llaqtam, Hatun Chaku pruwinsyap uma llaqtanmi.
pa chan man tiyaykun qa.
Jach 'a suyu Qusqu
Achasiri nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Quwasa distritopi, Kallawaya pruwinsyapi, Puno suyupi.
30 ñiqin ayriway killapi -Wikipidiya
Categoría: Allwiya kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
1959 watamanta 1973 ñawpaq kuti Ilanda pa Umalliqnin karqan.
Hina runakuna... imapa cha payta likan ku... Sumak, Allinlla ña! Sumak, Allinlla ña!
Kustarika mama llaqtap taripay amachaq, político wan yachay wayllukuqsi runa karqan.
Runa Simi: San Andrés wan Providencia suyu
Uma llaqta: Latakunka
Petém suyu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Llaqta (Khallka pruwinsya)
Kaykunapim tapuiri kuna astawan yachanapaq: Av. Coronel Pedro Portillo 687 -San Isidro
Sapap p 'anqakuna
Chukiyapu (kastinlla simipi: La Paz) nisqaqa Buliwya mama llaqtap uma llaqtan (administrativo), Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyup uma llaqtanmi. Chuqiyapu llaqtapiqa 789.585 runakunam kawsachkanku (2001).
Runa Simi: Huk naciónkuna rimanakuy qhawaq
Kunan quwayku ñuqaykupaq kaq t 'antaykuta.
Suti k 'itikuna
aktinyu rikch 'aq q' illay
Kamasqa Willka kuti phaxsi 15 1857 mará, Ramóm Castilla Umalliq.
Santa Tierra, la Pachamama. Se plante lo que se plante, antes de la
Miskolc nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Miskolc llaqtapiqa 181.565 runakunam kawsachkanku (2004).
munan apaq, chay niraq mayni raq faltan, carpinterota valeykukunki
Tawa killaña s kay aycha kuna wan, latanuskuna wan, t 'anta kuna wan Huwanchata qa wira ya chin ku. Mayninpi qa qullqita s mañakun. Chaysi kimsantin iskulirqu kuna Titiqaqa qucha pata pi huñunakusqa ku. Chaypas yuyayninkunata kall p achis pa Huwancha paq ch' ullalla kasun, nispas ninku.
diferentes condiciones de vida, a las que también pertenece el nivel, de
Ah.
Sapa kutin sisnc hi qasi kaypa kaqll kayninqa huk qispi china sasachakuypunim kachkan
Kay ayllu pa upyananpaq qa manas ch 'uya unu -yaku kanchu, chakra nku qarpanallanpaq si wayq' u un ucha qa. Chay rayku s, Juto pukyumanta un ulla wan, mana hamp isqa wan, wayk 'ukun ku. Mana chayqa, sapa 2 -3 semana manta Anta paqa y empresa pa tanque pi unu - yaku rakinta s suyakun ku, Concejo Distrital wan qillqasqanta hunt' aspa.
14 Proverbios libro qa yachaymanta, wamp 'u kaymanta ima parlan. Iskaynin taq, uyarichikuyta munaspa huklla pi waqyawasqanchi kta nin (Pro. 9: 1 -5, 13 -17). ¿Mayqinta taq uy arisun? Chayqa pitachus kusichiyta munasqan chik manta kanqa. Jesuspa ovejasnin kanchik chayqa waqyasqanta uyarispa, qhipanta risun (Juan 10: 16, 27). Jesusqa qhipanta riqkuna "wakkuna p parlasqankuta mana riqsisqa nku rayku", "chiqa kaqmanta" kasqankuta nirqa (Juan 10: 5; 18: 37). Llampʼu sunquwan Jesuspa qhipanta riqkunata qa Dios allinpaq qhawan (Pro. 3: 13, 16; 8: 1, 18).
el segundo año de edad. Lo importante parece ser que se presente una
"604" sutiyuq categoríapi qillqakuna
2011 watapi llamk 'ana pacha qallariypi / qallairiypi, colombia pa, Polonia pa ima mañakuy ninta Umalliqkuna uy nirqan ku
Cal urqu parki, dinusawru wank 'akuna wan.
T 'inkikunata llamk' apuy
Banladish icha Banglade sh nisqaqa (banla simipi: ব াং ল া দ ে শ) Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Dhaka llaqtam.
shimi kaqpa qillqanta palla y kuna paq. Chaypiqtaqa pay yapalkun, qillqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
quwiki Chawpi Awya Yalap Wat 'a qutu
Aha.
También se toma en serio a los kukuchi s, condenados, que vagabundean
Ñawra rikch 'akuykuna
Entonces recaería en los países con superávit s excesivo s en cuenta corriente la responsabilidad de alimenta r la demanda mundial, reemplazando la exportación por la demanda inter na como motor del crecimiento.
Ukayali suyupi rimaykuna -Wikipidiya
Suti k 'itikuna
five - pishqa, pichqa, pichqa
- cha diminutivo.
hurqukamun.
Allpa ukhupi qiruyuq icha qirunnaq mi. Chayraykum kay hinam kama nchik:
Uru-Uru pruwinsya 77% aymara simi rimaq, 23% aymara - qhichwa]
pues, todo lo bueno que se halla sembrado en el corazón y en la mente
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Acuerdo Nacional nisqa
1829 ñawpaq kuti Mishiku pa Umalliqnin qarqan. 1833 watamanta Miihiku Benemérito de la Patria.
En carnavale s, en esos carnavale s hacen eso.
Mayninpi p 'anqa
Mihiku nisqaqa (nawatl simipi: Mēxihco; kastinlla simipi: México) Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
Maychhikam Nawatl simi rimaqkuna Mishiku mama llaqtap suyunkunapi.
Michael júnior / junio r obregon pozo (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 4 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Q 'umirqucha (kastinlla simipi: Laguna Verde) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, Hatun Qitina kantunpi.
Wanka na 1] 2] (Tayassu pecarí / péca ri) nisqaqa huk rikch 'aq sintirum, usiku pi yuraq sunkha yuq, sach' a khuchi, tukuy mikhuq, Awya Yalapi sach 'a-sach' akunapi kawsaq.
5 Munisipyupi paqarisqa r
Españolkunap llaqtayuq maqanakuypi taq huk kuti Almagrop ladon pas huk kuti taq Francisco Pizarro p llarun pas maqaykurqan. 1537 watapi Las Salinas maqanakupi taq mana maqay kuspa sipinakuchkaq Españolkunata s qhawallarqan.
Challwa kuna:
Uma llaqtanqa San Lorenzo llaqtam.
Hump 'i ch' añan nisqakunaqa (latín simipi: Glandulae sudoriparae) hump 'ita sa pacha p ch' añankunam, sinchi qara pi kaq.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa ch 'usaqmi (0), qhipaqnintaq iskaymi (2).
Pío X, Pío huk chunka ñiqin (latín simipi: Píos PP.
Mishikupi kawsaq runakunaqa 60% - cha misti kuna, 20% - cha iwrupa panakayuq kuna, 7% icha 14% runa indihina nisqakuna.
Perú llaqtaqa iskay chunka tawayuq Departamentoyuq mi Suyukuna, huk Provincia Constitucional wan kuska; hatun riqsisqa llaqtakunaqa kaykunam: Lima, Ariqhipa, Truhillu, Chiclayo, Wankayu, Piwra, Qusqu chaymanta Chimputi llaqtawan.
Ninapi sansachkaq k 'illimsa.
Runa Simi: Indya
Mayukuna: T 'utura mayu
Tehran (Pharsi simipi: تهران Tehrān, Kastinlla simipi: Teherán) icha Tejeram hatun llaqtaqa Iran mama llaqtap, uma llaqtami.
Teófilo Cubilla s Perú mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchuntin
en qué medida nuestros conocimiento s de historia cultural y religiosa de
Portachuelo munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Portachuelo) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Sara pruwinsyapi, Santa Cruz / Cros suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Portachuelo llaqtam.
Runa Simi: Wayta pata
Uma llaqtanqa Hartford llaqtam.
de clérigo s: la praxis religiosa de la población campesina quedó así cada
Pukllanamanta Willakuy (inlish simipi: Toy Story) nisqaqa 1995 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam, ñawpaq kaq antañiqiqlla wan rurasqa película. Kuyu walltay pusaqninqa John Lasseter mi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa. Ñiqin piti Pukllanamanta Willakuy 2 1999 watapi rurasqa. Kimsa piti Pukllanamanta Willakuy 3 2010 watapi rurasqa.
Manuel Candamo Iriarte sutiyuq runaqa (14 ñiqin anta situwa killapi 1841 paqarisqa Lima llaqtapi -7 ñiqin aymuray killapi 1904 wañusqa Mullintu llaqtapi) huk piruwanu Taripay amachaqmi, kawpaqpas - Lima p kurakan si - karqan.
122 Raki. Iman sanciónkunam kan
Qullqin cha munisipyu: yupaykuna, saywitu
Cuando nace un niño el que echa la kuka le asigna una estrella. Lo mismo
otra forma “que encontramos en la cosmovisión de los habitantes de
11 ñiqin qhapaq raymi killapi -1931
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" nisqapi ("standard": 3 vocales / vowels a / i / u, k / q / w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
huk llaqta kitilli: Yantzaza
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chay Diospa Simi Nisqanqa aychallikur qa, ñuqayku ukhupitaq tiya kurqa. Hatun kayninpa k 'anchayninta rikhurqay ku, Dios Tata p huk k' ata Churin pa hatun kayninpa k 'anchayninta hina. Payqa hunt' a karqa k 'acha kaywan, chiqa kaqwan taq.
K 'umpu icha Sumriru nisqaqa sinchi p' acha manta, qaramanta icha uqsa manta rurasqa p 'acha chukum.
mirar esa mesa, diciendo. Porque San Lucas y San Marcos habían sido
Kenneth David Kaunda sutiyuq runaqa (* paqarisqa Chinsali llaqtapi -) huk Sambya mama llaqta yachachiq wan político karqan.
Ñawpaqta hunt 'achinapaq hinataq, Seco huñuqa, MYPEkunap allin kayninta, empresa kuna p puriykachamnata, pachamamata ama qhilli chas qa ruru chik un anta, hawa llaqtakunaman allin qhatuchata, hinallataq ima qullqi maña r iyman pas aypan anta yanapan.
representante kuna akllakusqan qa resolución
Munay qillqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
T 'inkisqapi hukchasqakuna
7. - Lago San Pedro.
Sakharya p qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Imapaq?
Quéchua: ñit 'isqa ñawra phiruru (qu)
kananpaq, hinallataq, tukuy willakuq kuna paqarichiq astawan mast 'arikun anta, imaymana willakuykunata
Q 'aytu cha icha Fibra (fibra) nisqaqa ima suyt' upas, ancha ñañu pas, kawsaq kuna pi.
Runa Simi: Friesland pruwinsya
Ainali (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 24 awr 2010 p' unchawpi 16: 55 pachapi)
Qhapaq p 'anqa
Chaymantataqsi chay Cristo wank 'aqa q' usñichiy manta yana y arqan.
Chayrayku uralan runasimi nisqa allin qillqaytam llamk 'achinchik, Wikipidiya: Allin qillqay nisqa p' anqapi pas qhaway.
Cabañas Sach 'akuna Argentina 157
Macondo (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 1 llamk' apusqa ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Ñawra rikch 'akuykuna
Chayanta munisipyu (%)
Wak qillqap runap nisqanta qa wichq 'aq chupa ("...") sanancha kuna pi wichq' aspa qillqamun, chaymantataq qillqap pa sutintam, pukyu qillqap sutinta pas qillqamun.
correspondencia de forma manifiesta en la relación completamente
Ayllupaq p 'anqa
como única retribución el poder utilizar para sí unos pequeños campos y
despachos como preparación a la fiesta de las llamas.
Chunka p 'unchawniyuq huq' ullu kuna.
Iwrupapi paqarisqa, ichaqa Awya Yalapi aswan rimasqa, ufisyal nisqa rimaykuna
Kirusini nisqataqa allpa wirata umyas pa ruranku. Ch 'uya rawranalla puriq llam.
Prado, Thomas y Helga Müller reconocen también una responsabilidad
Qhipaqnin inka qhapaq: Sayri Tupaq
Unquykuna hampinapaq imaynan pay cáncer nisqa allinchay
2009 -2011 watantin sa sach akunata wa sapan apaq mi kay qhawa r inapaq / qhawairina paq sistema qa rurachikun.
humano poder expresa r y celebrar su fe según su propia cultura, con
Q 'imi (kastinlla simipi: Quime) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Kimsa Cruz / Cros wallapi, huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Q' imi munisipyup uma llaqtanmi.
Runa Simi: Tamarugal pruwinsya
Puka runa chaku na takikun, tusukun.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
p 'unchaw niyki hina p' unchaw niyki kuna hina
Grabación poco precisa.
Qullpa Ananta 6.110 m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
afectana paq;
(Ma = Mana; Huklla = Huklla; Hina = Hina)
Mayukuna: Cauca mayu, San Juan mayu
agua, desastre s, forestación, reforestación,
Uma llaqtanqa Ancón llaqtam.
23. Vía y, quyllur llaqtayuq wa walla y, as asmantam phutiku y - ñiykita yach arqani. Tawa p 'unchaw manta qa kayta ña - taqmi yacharquni: inti chinkaykuylla kawsayñiykitallampuchasqa. - Inti chinkaykuqta munanim, nispa niwarqanki. Hakuqawarimusun! - Suyan an chik mi... - Imatam suyan an chik? - Inti chinkaykuqta ari, nispa nini. Niptiy mi utirayanki raq. Hinaspam qammanta asiri s pa niwanki: - Wasillay pi kasqayta yuyakuni! nispa .24
remediana paq. Hinallataqmi activividade s
Ima peligro kan animalkunapaq?
Yawya distrito (kastinlla simipi: Distrito de Yauya) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Anqas suyupi, Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Yawya llaqtam.
Mrs. Doubtfire (inlish simipi: Mrs. Doubtfire) nisqaqa 1993 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Chri s Colombo smi. 20 th Centur y Foxwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Sapap p 'anqakuna
Uma llaqtanqa Esmeraldas llaqtam.
Inkakunap Tawa ntin suyun pi Wamink 'a nisqakunaqa tawantin ancha hatun awqaqkunap apun si karqan, Sapa Inka llata uyairip / uyariq. Sapa wamink' aqa huk suyupas awqaqkunap apun karqan.
Wikimedia foundation sutiyuq ruru china qa huk wikikunatam rur achin mi, ahinataq Wikipidiya (Wikipedia), Wikisimitaqi (Wiktionar y), Wikiliwrukuna (Wikibooks).
Amachasqa suyukuna: Limunqu cha reserva - Kuyawinu reserva- Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa - Cofán Bermejo kawsaykuska amachasqa allpa - Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki
Sapap p 'anqakuna
2. Aynin akuy pa kunan pacha kama aypasqan kuna:
Sapaliri (5.653 m), saywapi: Arhintina - Buliwya - Chile; Buliwyapi: Hatun Qitina kantun
Qhapaq Raymi
Manqu Qhapaq jisk 'a suyu
Artículo 16 º. Recursos económico s de la
Ispañap qhapaq man kapusqa inkuminda nisqa allpa kuna s wira qucha kuna p kapuynin tukuspa hacienda s tukurqan.
Llamk 'apusqakuna
Churu kupti kitillipiqa Kañari runakuna tiyanku.
Lluqi sa (kastinlla qillqaypi: Llocce sa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk rit 'i urqum, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Makuchkani distritopi, Melgar pruwinsyapipas, Nuñuwa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.158 metrom aswan hanaq.
Tiqsi muyuntinpi
Categoría: José Balliviám pruwinsya
Categoría: Rimay -Wikipidiya
Chinkanayaq simikunata s
Categoría: Florida suyu -Wikipidiya
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 529 watapi puchukarqan.
Bena Jema llaqtapiqa, Rupha Rupha distritopi, Shipiwu - Quniwu runakunam tiyanku. Kay llaqta chaqa 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 watapim kamasqa karqan.
Andes in Quechua: Antikuna
Categoríakuna:
qhapaq suyu, apu suyu. s. Reino.
llakiq ñit 'isqan.. sunquyuq,
Kaypim llaqtap kaynin kuna rikhukun, llaqta raymikuna, ñawpa rurayninkuna, tusuy kuna, tocay kuna, anti kawsay kuna p yachaynin (cosmología andina), anti llaqtakunap wayk 'uynin pas
400 0 _ ‎ ‡ a María Eva Duarte ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq wan político ‏
Categoría: Uma kamayuq (Musambik)
T 'ikraynin q' itachaku y Castellano simipi:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Evo Morales, Buliwya suyup kunan umalliqnin paqarimurqa Isallawi llaqtapi, Jurinu qa kantunpi, Urin Qaranqa pruwinsyapi, 26 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi.
Ayrtom Senna da Silva (* 21 ñiqin pawkar waray killapi 1960 watapi paqarisqa São Paulo llaqtapi -1 ñiqin aymuray killapi 1994 watapi wañusqa Imola llaqtapi) Brasil awtu yallinakuy.
München llaqtapi paqarisqa
18 ñiqin anta situwa killapi 1962 3 ñiqin pawkar waray killapi 1963 Ricardo Pérez Godo y Ch 'ulla. Wamink' a maqay 74] Wamink 'a kamachiy hunt' ap umalliqnin
Chay yakuqa allin upyana chu? Aprikapi qa runakunap 45% - llan mi allin upyana yaku yuq kachkan.
michini, ovejakunata, alpacata, llamata.
Pallasqa pruwinsya -Wikipidiya
92 Cristop ñawpan wataqa (92 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Sirya).
P 'istuwa nchik. Leche yuq biberónta Huk awasqa qhatata wan Phuyu hina millmayuqta pas apanku. iskay ullu yuq iskay raka yuq iskay k' anchaq uyayuq qanchis chunka tawa qallu yuq simi y ukhunpi kasqayta yachakuni. K 'anchap quri maqanakuna yuq maqanakuq sutikun José Suti ymi Nina Pichiku hamuni tiqsi muyuta t' ikraq. Qatasqa. Phawaq león sutikun Jonatan. Ña Puñuchkan ña Toro kuna qa tejapata pi kawsa chun ku (Ch 'urukuna Wi chay manta wawakuna Uray manta wawakuna ima) 46.
Tukuy runata k 'anchaykuq, verdad k' anchay kay pachaman hamurqan.
Kamachichisqa 6 ñiqin chakra yapuy killapi 2003 watapi
Uma llaqta Qapasu llaqta
Kuyuti (nava / naba simimanta koyotl; Kani s latran s) nisqaqa Chinchay Awya Yalapi kawsaq aycha uquq ñuñuq mi, atuq hina rikch 'aqmi.
531 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
grande, el hogar de la gran familia de Dios, donde reine la libertad, la
La atención se centró en orienta r a los países en la formulación de políticas que los ayuden a salir de la crisis y a entrar en una etapa de recuperación.
Chinchiru pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Chinchero s) nisqaqa Perú mama llaqtap Apurimaq suyupi huk pruwinsyam.
Achkha suyukunapi sach 'a-sach' a qullusqa kaptinmi, chaprallam kakun. Urqukunapi hanaq sallqa suyupi taq - suni suyu nisqapi - chapram kan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kunan pachapas chay Tawantinsuyu sutikunatam musuqmanta qunku.
Urasuyu piluta hayt 'ay q' uchu llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
una imagen de la piedad en la que aparecierqan la idea de la vida y la
Kamasqa 12 ñiqin aymuray killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
Uma llaqtanqa Aqraki ya llaqtam.
Sapap p 'anqakuna
Nobel Suñay Pachaykamaypi ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Iskay pachak waranqa runam wañurqan.
Pacífico mama qucha (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
de agua, zonas de veda y zonas de
Runa Simi: Colón (Undurqas) suyu
tiempo y espacio vitale s. Todo ritual es acompañado por el ofrecimiento
clase campesina en el campo político, económico y social. ¡Es una lucha
Cooper qa wañurqan 1961 watapas.
(papa maway), que se cultivan bajo 3.800 m. En octubre se siembra el
Sí, watantin cuidan sarata.
Asuan mi, ñuqanchik khuyanakuylla pi, wayllunakuylla pi kawsakuq karqa nchik, kuska tiyakurqa nchik ayllu nchik unapi; uy wach akuna wan, sara, papa, uqa, sach 'a kawsay cha kuna wan; all qucha kuna wan, uy jach akuna wan, vaca cha kuna wan, quychakuna wan, pa qucha kuna wan, wik' uñachakuna wan. Wayra kuna wan, para kuna wan, uruchakunawan pas. Llap allan chik, kay pachapi kuska kawsakuqwan mi sumaqcha pi tiya kunchik.
Categoría: Atalaya pruwinsya
Mayukuna: Hatun mayu - Punku mayu - Salla Salla mayu - Saywa mayu - Tampillu mayu
Hark 'asqa ruraqkuna
Wañusqa 17 ñiqin tarpuy killapi 1996
Wamanripa yuq (Lima)
Kantuta (bot): Up laya puna mallkiq sutin, puka, q 'illuta t' ikan, inka pa chak unapi qa, manchay munasqa mallki kaq. Qhuya suyu llaqtap t 'ikan nisqa kunanqa.
Uma llaqtanqa Braga llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michal Kováč.
Con despacho.
Atal Vieja ri Vajpayee (अटल ब ि ह ा र ी व ा जप े य ी) sutiyuq runaqa (* ̪ 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Gwalio r llaqtapi -), huk Indya mama llaqtayuq político qarqan.
Apu Santa Cruz wan rimayta atinchu manachu?
Llamk 'anakuna
292, 297, 310, 328, 369 -370, 480 -481, 487,
Runakunaqa uywakunapas ñawinkunawan mi rikhun.
Quechua manaraq t 'ukuspa qa ñawpaqtaqa hamut' ay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Maruku).
Shawsha pruwinsya (aymara simipi: Shawsha jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Jauja) (Hatun Xauxa) nisqaqa Perú mama llaqtap Hunin suyupi huk pruwinsyam.
previsto por el derecho de uso de agua.
Yachaqkuna wiña chik kanku mana sayk 'uspa, rimayta, qillqayta ima Ayllu Simin kupi.
Chuntu kuna, Karal, Barranca pruwinsya
1998: Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1998 - Iskay ñiqin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Istumya).
Qaracha pi p 'achan paq kharmon paq.
Novial simi, mamallaqtapura yana payuq simi, yachaqayta kayllapi atinki.
Maypichus t 'ikakuna k' anchaq urpi cha kuna p puriy ninta qatipan ku
Kaytaqa tari pana hatun qullqichakuyta qullqi qhatu y tawan spapakutin rihurimuq ch 'ikikuykuna manta hukllanchanapaq mi, huk huñusqa achkha llamk' an akuna wan chaymantapas chanin tapukuykuna man kutichispa (3.3 yupau pi kaq tawa k 'uchuta qhaway)
antiguas, eso es, pues, Awki. Para eso también hay que ofrecerle
Piluta hayt 'aq (Mama llaqta)
Teléfono pipas qayakuwaqtaq mi, chay chayllapi tarikuq oficina pi kay yupaynin man 0800 -15170.
Santo Tomas distrito (Chumpiwillka pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Perúpi);
Tantalyu, Ta (musuq latín simipi: Tantaliom) nisqaqa huk q 'illaymi.
1 Kamachikuy simita wakin yachachiqkunam fariseo kuna piwan Jerusalén llaqtamanta hamuspa Jesusman qayllaykus pa tapurqanku: 2 - ¿Imaraykum yachachisqaykikuna qa ñawpa runakunap yach achisqan simita p 'akin ku? Paykunaqa manam makin kuta mayllikunku chu mikhunankupaq, nispa. 3 Chaymi Jesusqa paykunata tapurqan: - Qamkunapas, ¿imaraykum Diospa kamachik uy ninta p' akinkichik, ñawpa runakunap yachachisqanta ruras paykichik? 4 Diosmi kamachikurqan: "Taytaykita mamaykita respetanki", nispa. Kamachikullarqantaqmi: "Pipas taytantapas mamantapas ñak 'aqqa wañu chun puni", nispa. 5 Qamkuna taq ninkichik: Pipas taytantapas mamantapas ninman: Lliw imachus qamman quna y karqan chaytam Diosman ofrendata qupuni niqqa, 6 manam taytantapas mamantapas yanapanqaña chu, nispa ykichik. Chay hinatam ñawpa runakunap yachachisqanta ruraspa Diospa kamachik uy ninta p' akinkichik. 7 ¡Iskay uy akuna! Allintamá qamkunamanta profeta Isaiasqa nisqa: 8 "Kay runakunaqa simillanwan mi yupaycha wan, sunqun kutaq ichaqa ñuqamanta karupi kachkan. 9 Yanqanpaq mi yupay chaw anku, yacha chik uy ninku pas runap yachachikuynillan mi", nispa. 10 Hinaspan Jesusqa runakunata qayllan man waqyaspa nirqan: - Uyariychik, hinaspa entiende y chik: 11 Manam imapas mikhusqan chu runataqa huch 'alli chin, aswanpas mana allinta yuyaykuspa rimasqan mi runataqa huch' alli chin, nispa. 12 Hinan yachachisqankunaqa Jesusman achhuykuspa nirqanku: - ¿Yachankichu fariseokunaqa chay rimasqaykita uyarispa phiñakusqankuta? nispa. 13 Jesustaq nirqan: - Ima yura pas hanaq pacha Yaya ypa mana tarpusqan qa t 'irasqan kanqa. 14 Hina kachka chun paykunaqa, ñawsata pusaq kuna qa ñawsa llat aqmi kanku. Ñawsa pura pusan akuspa qa, iskay ninkum t' uquman urmaykunqa ku, nispa. 15 Hinan Pedroqa Jesusta nirqan: -Chay rikch 'anachiy simita sut' inchaway ku, nispa. 16 Chaymi Jesusqa nirqan: - ¿Qamkunapas manachu entiendenkichik? 17 ¿Manachu reparankichik ima mikhusqa pas wiksa man haykusqanta, hinaspa hisp 'an aman lluqsipusqanta? 18 Millay rimasqakunam ichaqa sunqu manta lluq s imuspa runataqa huch' alli chin. 19 Runap sunqunmantam lluqsimun mana allin yuyaykuna, runa wañuchiy kuna, wasan chay kuna, qhilli huch 'api puriy kuna, suwakuy kuna, yanqa tumpakuy kuna, millay k' amikuy kuna. 20 Chaykunam runataqa huch 'alli chin, mana mayllis qa makiwan mikhu yqa manam runataqa huch' alli chin chu, nispa. 21 Chaymanta puri rispa taq Jesusqa rirqan Tiro ladoman, Sidón ladoman wan. 22 Hinan chay lado manta mana judía warmi hamuspa Jesusta waqyakurqan: - ¡Señor, Davidpa churin, khuyapayaykuway! Ususiytam sinchita supay ñak 'arichichkan, nispa. 23 Jesustaq ichaqa mana imanirqanpas chu. Chaymi yachachisqankunaqa payman achhuykuspa rogakurqan ku: - Qhipanchiktam waqya kuspa hamuchkan, kach apuy ripunanpaq, nispa. 24 Chaymi Jesusqa nirqan: - Israel suyumanta chinkasqa oveja kuna llaman mi Yaya yqa kachamu wan, nispa. 25 Hinan warmiqa Jesuspa ñawpaqinpi k' umuykukus pa nirqan: - ¡Señor, yanapaykullawa y! nispa. 26 Jesustaq nirqan: -Manam allinchu wawakunap t 'an tanta qichu spa allqu kuna man qaraykuy qa, nispa. 27 Hinan warmiqa nirqan: - Ari, Señor. Chaywanpas allqu kuna qa uywaq ninku p mesan manta usuqkunata qa mikhun mi, nispa. 28 Hinaptinmi Jesusqa nirqan: - ¡Ususí y, ancha hatunmi iñiy niyki! Munasqayki man hina rurasqa kachun, nispa. Chay rato pacham ususin qa qhaliyarqapurqan. 29 Chaymanta ripuspa taq Jesusqa Galilea qucha pataman chay arqan, hinaspan urquta wicha rispa chaypi tiyaykurqan. 30 Achkha runakunam Jesusman rirqanku, wist' ukunata, ñawsakunata, upakunata, ñuk 'ukunata, wak achkha unqusqa kuna tawan pusa sp anku. Hinaspan Jesuspa ñawpaq inman qaylla y kach irqan ku, hinan Jesusqa paykunata qhali y kach irqan. 31 Chaymi runakunaqa muspharqanku, upaku na rimariptin, ñuk' ukuna haywariptin, wist 'ukuna puririptin, ñawsa kuna qhawariptin. Hinaspam Israel pa Dios ninta hatuncharqan ku. 32 Jesusmi yachachisqankunata waqyaspa nirqan: -Kay runakunatam khuyapayani, kimsa p' unchawñam ñuqawan kachkanku, manataqmi mikhunankupaq imapas kanchu. Manam yarqasqata qa wasin kuman kachapuyman chu, ñanpi chá pisi p anku man, nispa. 33 Hinaptinmi yachachisqankunaqa Jesusta nirqanku: - ¿Maymantam achkha t 'antata tariy kuman kay ch' inniqpi achkha runakunaman saksachinayku paq? nispa. 34 Jesustaq paykunata nirqan: - ¿Hayk 'ataq t' anta y ki chik qa kachkan? nispa. Paykunataq nirqanku: - Qanchis llan kachkan pisi challwachakunallapiwan, nispa. 35 Chaymi Jesusqa runakunata kamachirqan pampapi tiyay kunan kupaq. 36 Chay qanchis t 'antata, challwa chaku na tawan hap' iykuspa taq Diosman graciasta quspa phatmirqan, hinaspan yach achisqan kuna man qurqan runakunaman raki munan kupaq. 37 Hinan llapanku mikhurqan ku saksaykunanku kama. Puchu p p 'akikunata taq qanchis canasta hunt' ata huqarirqan ku. 38 Mikhuq kuna qa tawa waranqa qharikunam karqan, warmikunapas wawakunapas manam yupasqa chu karqan. 39 Chay qhipatataq Jesusqa runakunata ka char pa ripurqan, boteman hayku sp ataq Magadám hap 'iyman ripurqan.
Uma llaqta Urmiri
Rocha suyu (kastinlla simipi: Departamento de Rocha), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Qallawap ñiqin rakiirinkuna
Mariano pa
Esquina: esquina.
Sala Penal Permanente hinaspa Sala Penal Transtoria Corte Suprema de Justicia de la República
Mayninpi p 'anqa
Uma llaqtanqa Quwin qa llaqtam.
Plantilla: Perúpi runa llaqtakuna
T 'ikraynin chull ayku y Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Matsuyama llaqtam.
Este mal espíritu, éste se llama wayra, éste wayra es viento. Este es que
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Burinkim mama llaqtap qillqaq, político wan willay kam ayuq si runa karqan.
Catedral, Asti Asti llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Rimana huñun akuy qa kama chiru raq atiy nisqam, ka mach ikunata rur aynin rayku.
Categoría: Sapallu yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Kunan pacha
recursos hídricos, por un período de tres (3)
Chay cristiano iñiy kama qa Diospa Churin karqan.
Ñit 'isqa ñawra phiruru
1917 watamanta 1918 watakama Fomento Ministro pi.
Yachachiqkuna Ayllu Simita rimanku, escuelapa oficial siminta takya chin anku paq, Grado 6 pi, utap
2. Plan de gestión de recursos hídricos de
Runtu cha nisqaqa kawsaqkunap miranan paq china kawsaykuqnin mi, runtu kuna pi, runtucha na nisqa ukhu yawri pi paqariq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chupa sapa huk' ucha
quwiki Categoría: Allpamanta yachaykuna (Ecuador)
139, 161 -163, 213 -215, 219, 235 -236, 270,
Karu puriy (Lampalliqi suyu)
Q 'illu pi chakra yuq yayaniraqnin, Tamasu Rudriqi s, llullakuy pa wasin qaya r, chaypi h' piski r, kay nirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuma kuru cha.
y nacional conforme a las disposiciones del
Huk fariseo, Nikudimu sutiyuq, karqan, judío kuna uqhupi importante.
Tiyay Amarumayu suyu: Kunturkanki pruwinsya Santiago mayu distrito; Lorito suyu: Datem del Marañóm pruwinsya, Barranca distrito, Muru na distrito
Llamk 'anakuna
Quchakuna: Aqumayu pruwinsyapiqa tawa aswan hatun qucham:
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: KatiguriyannaqKatiguriya" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Stanley Matthews.
Kikiyki p akuna willaykikunata qhaway (ahinataq e -chaski imam ayta yki, chiqap sutiyki) (viewmyprivateinfo)
1 Iconio pwiblupi mi, Pablo wan Bernabi qa pulla yaykuranlla pa Israel runakunapa tanta kanan llapa wasiman. Chaymi, chaypi paykunaqa yaĉhachikuranlla pa Jesucristu paq. Chaynu yaĉhachikutinllapa mi achkha runakuna kriyiranlla pa, Israel runakuna, mana Israel runakunama pas.
"Piluta hayt 'ay clubkuna (Kulumbya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikibooks: Ayllupaq p 'anqa (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna)
Qhari Wayq 'u, Phutuqsi suyu
Runa Simi (kastinlla simi: Quechua) Abya - yalaman simi. Tawa ntin suyu pa simin karqan. Yaqa 14.000.000 runakuna Runasimita rimanku; Perúpi, Bolibiya pi, Arxintina pi, Ecuadorpi, Chilepi, Kulumbiya pi kaytaqa riman. Runa simi qa lliw Abya - yala pa simikunamanta rimasqa kaq.
Valencia llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Valencia suyup uma llaqtanmi.
Kurkupi yawri kuna man pusaq ch 'illa sirk' api yana yawar nisqaqa chimlachkaysapam (CO 2), surq 'anman pusaq surq' an ch 'illa sirk' apitaq puka yawar nisqa wayay sapa (ch 'uhusapam, O 2) ya warmi.
Chiksuyu p Pulunyata Bawtichkaynin 966 watapi, Jan Matejko -pa llimphisqam.
Khiya nisqa p 'isqu kuna qa (Nesto r notabili s) kanku hatun rikch' aq wiqrukuna p tiya spa Musuq Silanda pi.
Rit 'i urqukuna.
nishqantraw mi tukilla kamalaykalkan. ILV - kaqpas wakin kichwakunaman mi
nuestro llamar a Taytacha en los domingo s.
Denve r llaqtapiqa 598.707 runakuna (2008) tiyachkan.
Kaypim wakillan Arhintinap runa simin pa simin kuna qa wak runasimi k 'iti rimaykunap hina kaq simin wan:
Runa Simi: T 'inkisqa
Yupay yachay
Pruwinsya Manqu Qhapaq pruwinsya
Padre y los habitantes de Quico no pertenecen a la misma cultura
Punku p 'anqa: Allpa saywachi
Ancha tapuriq / tapuiri p, mana allin uyari sqa kuna manta niq, ukhu qhawachiq llapan pa rikhusqa willana alli chan akuy pa desarrollo democrático nisqap qallariy ninmi ”, nispa niirin Sucker qa.
1993 "A conceptual framework for the stud y of language standardization",
Vettone s (Vettoni) runakuna wan lusitano s (Lusitani) runakuna.
infraestructura necesaria para el uso del
Wakin k 'itikunapim, ruruchiy pa ya chak un apaq qa imaymana ruraykunatam ñawpaqtaqa hunt' ana allin ruru y kananpaqpas, mana sinchi o pisilla kananpaqpas.
Q 'umir wakamayu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Mama llaqta: Perú
“Chiqatapunim mana yachanichu.
Inlatirra sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
5) Kuyu suyu
Kashapampa (kastinlla simipi: Cajabamba) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, huk llaqtam, Kashapampa pruwinsyap uma llaqtanmi.
¿Cómo celebra s el matrimonio? ¿Qué ritos práctica s para el matrimonio?
Categoría:
Ñawpaq riqsi chik taq karqa hamut 'asqa Ransiya manta Alcide d' Orbign y, 1838 watapi.
Wolfgang Pauli sutiyuq runaqa (25 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1958 watapi wañusqa Zürich llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Ajá. ¿Qué es este arco iris?
1 Phukuna waqachina
autorizaciónkunata. Sapa autoridad
Llamk 'apusqakuna
Llamk 'apusqakuna
17 Chay Ifisu llaqtapi tiyaq isrraylinu kuna, mana isrraylinukuna pas chaypaq yach 'arqan llapa. Chaymi ancha mancha spa, Señorninchik Jesústa ancha alabarqanlla pa: "Poder niyuq mi", nispa.
preparación y celebración de sacramentos, formación litúrgica y servicios
Padre Abad pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Padre Abad) nisqaqa Perú mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam.
Chilepi: Antofagasta suyu, El Loa pruwinsya; Arika Parinaqutapas suyu, Parinaquta pruwinsya
2 chaniyuq t 'ikraykuna qhawaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Según lo que nosotros décimos, podría comenzar a dar muerte, ¿no es
misk 'i takikuna unay kuna llakhayan
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Emilia - Romagna.
• Watana y mayuqa wañusqa mayu kapun,
Tariqa suyu Hatun Chaku pruwinsya Villamontes munisipyu, Yakuywa munisipyu San Antonio, Capirendita, Quebracheral, Algarrobal, San Bernardo, Villa Esperanza, Resistencia, Viscacheral, hukkunapas
Runakunaqa ay chanta taq mikhunku, ñukñunta upyan ku.
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa • Yurakari
Kay p 'anqaqa 21: 05, 6 dis 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ponemos.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ukumari
Llamk 'anakuna
Qallawap ñiqin rakiirinkuna
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi) icha Hiyamim, llaqtaqa Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Qhapaq p 'anqa
catequista Domingo R. indican que no se pueden hacer una idea de una
1 Pentecostés Fiesta p 'unchaw chayamuptin mi llapa llan ku huk sunqulla huñunasqa kachkarqanku. 2 Hinan hanaq pachamanta qunqaylla huk suena y uyarikurqan, sinchi wayraq suenasqan hina, chay suenay mi tiyachkasqan ku wasiman hunt' aykurqan. 3 Hinaptinmi paykunaqa nina qalluchkaq hina rawraykunata rikhurqanku, chaykunam uman ku pataman tiyaykurqan. 4 Chaymi llapa llan kuman Santo Espírituqa hunt 'aykurqan, hinan wak rimaykunapi rimayta qallarirqanku, Santo Espíritup paykunata rim achisqan man hina. 5 Jerusalém llaqtapim kachkarqanku kay pachapi hinantin / hinantim suyukunamanta Dios sunqu judío runakuna. 6 Chay rimasqan kuta uyaris panku achkha huñu rqa kamurqan ku, hinaspam sapanka p ri mayninpi paykunap rimasqanta uyaris panku muspharqanku. 7 Chaymi manchayta puni musphaspa ninakurqanku: - ¿Manachu llapan kay rimaqkunaqa Galilea runakuna kanku? 8 ¿Imaynataq sapan kanchik pa rimayninchikpi puni rimasqan kuta uyairi nchik / uyari nchik? 9 Kaypiqa kachkanchik Partia suyumanta, Media suyumanta, Elam suyumanta, Mesopotamia suyumanta, Judea provincia manta, Capadocia suyumanta, Ponto suyumanta, Asia suyumanta, 10 Frigia suyumanta, Panfilia suyumanta, Egipto suyumanta, hinallataq Cirene lado Libia cheqaskuna pi tiyaq kuna pas, Roma llaqtapi tiyaq judío runakunapas, judío runaman t' ikrakuqkuna pas, 11 Creta isla manta kaqkunapas, Arabia suyumanta kaqkunapas. Chaywanpas Diospa muspha na rurasqankunatam rimayninchikpi puni rim aqta uyarichka nchik, nispa. 12 Hinaspam llapanku manchayta puni musphaspa ninakurqanku: - ¿Imataq kanqa ri? nispanku. 13 Hukkunataq ichaqa asipayas pa nirqanku: - Vinowan mi machasqa kachkanku, nispa. 14 Hinaptinmi Pedroqa chunka hukniyuq apóstol kuna wan kuska sayarispa kunkayuqta runakunata nirqan: - Judiomasiy kuna, Jerusalén llaqtapi llap alla ykichik tiyaqkuna, makilla uyariway chik, kunanmi sut 'inchasqa ykichik. 15 Qamkunaqa mach asqan nichkan ki chik mi, ichaqa manam kaykunaqa mach asqa chu kachkanku, las nuevellaraq mi kachkan pas. 16 Aswanpas kayqa profeta Joelpa nisqanmi hunt' akuchkan. Paymi nirqan: 17 "Diosmi nin: Qhipa p 'unchawkunapim Espírituyta llapa runakunaman ka chay kam usaq, hinan churi ykichik kuna pas ususiykichikkuna pas suti ypi profetizanqa ku, wayna churi ykichik kuna pas rikhu r iykun atam rikhunqaku, machu runa ykichik kuna pas musqukuykunatam rikhunqaku. 18 Chay p' unchawkunapiqa Espírituyta qa kachaykamullasaqtaqmi qhari ka mach iykun aman pas warmi ka mach iykun aman pas, hinan suti ypi profetizanqa ku. 19 Hanaq pachapipas musphanakunatam rikhu rich isaq, kay pachapipas milagrokunatam rurasaq, runakunam wañuchinakunqa ku, llaqtakunam rupha y kachi sqa kanqaku, q 'usñim phuyu hinaraq putumin qa. 20 Señorpa mancha na hatun p' unchawni y manaraq sut 'i chaya much kaptin mi inti tuta y anqa, killa taq yawar puka man tukun qa, 21 chaymi pipas Señorpa sutinpi waqyakuq qa qispichisqa kanqa", nispa. 22 Israel runakuna, kay simikunata uyariway chik. Nazaret llaqtayuq Jesusmi hatun ruraykunawan, muspha na kuna wan, milagro kuna wan ima Diospa chanin paq qhawa r isqan qhariqa karqan, Diosmi qamkuna ukhupi paywan chaykunata rurarqan, imaynan yachankichik hinata. 23 Chay Jesusmi Diospa ñawpaq manta raq yach asqan man yuyayk usqan man hina hap' ichisqa karqan. Paytam qamkunaqa presota hap 'irqan ki chik, hinaspam waqllisqa runakunawan chakata spa wañuchirqankichik. 24 Ichaqa Diosmi payta kawsarichimpurqan wañuymanta ka char ichis pa, payta qa manapunim wañuy qa hap' irayayta atirqanchu. 25 David mi Jesusmanta nirqan: "Señorta qa ñawpaqiypim rikhu chka llaq puni kani, paña ladoypim payqa kachkan, manam imapas urmachiwanqa chu. 26 Chaymi ñuqaqa sunquypi kusikuni, simiywan pas ancha kusisqan takini. Paypi suyakuspan cuerpo ypas samakun qa. 27 Diosníy, Wañuy - pachapiqa manam saqi r pari wanki chu, Ch 'uya Kamachiyki p cuerponta qa manam ismurichinki chu. 28 Kawsay ñantam riqsichiwarqanki, ancha q' uchukuytam qayllaykipi qa quyku wanki", nispa. 29 Llaqta masiy kuna, ñawpa taytanchik Davidmantam sut 'inta willa ykichik, payqa wañupurqan mi, hinaspan p' ampa sqa karqan, kunan p 'unchaw kam ataq mi p' ampakusqan sepulturan kaypi kachkan. 30 Paymi profeta kaspa juramento wan Diospa prometesqanta yach arqan miraynin manta runa - kayman hina Cristoqa hamun anta, hinaspa paypa rantin pi kamachikuy tiyana pi tiyaykunanta. 31 David qa rikhuchkanman pas hinan Cristop kawsarimpunan manta ñawpaqta ña rimarqan sepultura pi mana sa qisqa chu kananta, manataq ay chan pas ismunanta. 32 Chay Jesustam Diosqa kawsarichimpurqan, chaymantam llapa yku testigo kuna kayku. 33 Jesusqa Diospa paña ladon man huqarisqan karqan, hinaspam Yaya p prometesqan Santo Espírituta chaskirqan, chaytam payqa ñuqaykuman kachaykamun, chaytataq mi qamkunaqa rikhuchkankichik pas uyarichkankichik pas. 34 Manam David chu hanaq pacham anqa huqarisqa karqan, chaywanpas paymi nirqan: "Señor mi Señor niyta nirqan: Paña lado ypi tiyaykuy, 35 awqaykikunata chaki sarunayki man churan ay kama", nispa. 36 Llapallan Israel miray runakuna, allintapuni yachay chik, qamkuna p chakatasqa ykichik Jesustam Diosqa churarqan Señor kananpaq, Cristo kunanpaq wan, nispa. 37 Chayta uyariptinkum sunqu nku "ch 'allaq" nirqan, chaymi Pedrota wakin apóstol kuna tawan nirqanku: - Wayqi ykuna, ¿imatam rurachkaqku / rurasaqku? nispa. 38 Hinan Pedroqa paykunata nirqan: - Huch' aykichi kta saqi p uspa Diosman kutirikuychik, hinaspa Jesucristop sutinpi sapanka ykichik bautiza chik uy chik, huch 'ayki chik pam pacha sqa kananpaq, hinan Santo Espíritup atiy qukuyninta chaskin ki chik. 39 Chaytaqa Señor Diosmi prometerqan qamkunapaq, churi y ki chik paq, llapa karupi kaqkuna paqpa s, lliw waqyasqankunapaq pas, nispa. 40 Ahinatam Pedroqa anchatapuni paykunata kunaykus pa kallpacharqan: -Kay waqllisqa miray runakunamanta t' aqaku y chik, nispa. 41 Chaymi simita sunqun kupi chaskikuqkuna qa bautiza sqa karqanku, hinan chay p 'unchawpi iñiq kuna man yapakurqan kimsa waranqa hina runakuna. 42 Paykunaqa apóstolkunap yachachikuyninpim allinta sayaq ku, huk sunqu llan kawsaq ku, t' antata phatmispan mikhuq ku, Dios manta pas mañakuq ku. 43 Apóstolkunam achkha milagrokunata señalkunata ima rurarqanku, chaymi llapa runakuna anchata muspharqanku. 44 Llapallan iñiq kuna qa huk sunqu llam karqanku, tukuy imanku pas llapa llan kup aqmi karqan. 45 Allpan kuta pas kaqnin kuta pas vendespan llapa llan kuman rakirqan ku, sapanka p necesitasqan man hina. 46 Sapa p 'unchawmi Dios yupaychana wasipi huk sunqulla huñukurqan ku, hinallataq wasi - wasi pipas t' antata phatmis pa mikhurqan ku, q 'uchu kuspa llamp' u sunqulla kuska mikhurqan ku. 47 Paykunaqa Diostam hatuncharqan ku, tukuy runakunap allinpaq qhawasqan taq karqanku. Señor taq iglesia man sapa p 'unchaw yapachkarqan qispichisqa kaqkunata.
Distritopiqa Qhichwa runakunam tiyanku.
Banjo (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
K 'uychi Ayllu Cuzco
Holanda manta hamuchkani.
comunidad. Allpa nchik 2,121 -243; Cuzco: Ipa.
Ya, ya. No puede entrar.
Rikch 'a: Montreal City Hall Jan 2006.
Ciénegoylla distrito; (kastinlla simipi: distrito de Ciénegoylla) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Lima suyupi, Perú mama llaqtapi.
Rimaykunap ayllun macro ge rimay kuna chá
Wawra pruwinsyaqa 4.891.92 km ² hatunmi. Chunka iskayniyuq distritoyuq mi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tamauli pas suyu.
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distrito
Kaqlla: tal cual es, siempre igual, in statu quo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
11 Waqay pampa pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kallawaya (p' isqu)
hídricos está conformada por el conjunto
Kayqa quyllurchawwan qallarisqa wakllan wata paq kalindaryum, ahinataq 1992 icha 2020.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Alemánya).
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chunka niqi
llaqtarqunakunawanpas kuchka yaku
y en los lugares más bajo s se críam ovejas. Las ovejas son más sensible s al
19. - Ima laya llank 'ayta taq kay INRA nisqa, chaq rapi / chakrapi ruran. Castilla simipi kutichiy
¿Tu papá?
T 'inkisqapi hukchasqakuna
• BUH, llapan runap Niqi: 70 º
Uma llaqtanqa Yana kancha llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Henri Cámara.
Aswan qhipaman qa, Josía s wañun, kimsa killanman taq, churin Joacím reyhi na qhipakun. Jeremías taq israelitas man: ‘ Jerusalén chin kachi sqa kanqa, qamkuna mana t 'ikrakun ki chik chayqa', nispa willa llan puni. Chaymanta, sacerdotes Jeremíasta hap 'ispa qaparinku: ‘ Jeremías qa llaqtan chik pa contranta parla s qanra yku wañunan tiyan', nispa.
Miroslav Klose Alemánya mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchuntin
Runa Simi: Shuwar
María Fausty na Kowalska, ZMBM, (kastinlla simipi María Fausti na Kowalska), Helena Kowalska sutiyuq warmiqa (25 ñiqin chakra yapuy killapi 1905 watapi paqarisqa Głogowiec llaqtapi -5 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi wañusqa Łagiewniki llaqtapi) huk Polonya mama llaqtayuq kathuliku santa s qarqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chimpu Uqllu sutiyuq warmiqa Wayna Qhapaq inkap kuchan si, Inka Garcilaso de la Vega sutiyuq pa maman si karqan. 16 kaq pa chak wata pas kawsarqan.
6. ancha hatun fiesta kaptin huk llaqtakunamanta achkha achkha runa hamuq si karqa
1916 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch' askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Sawna sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
allin sut 'inchaykusqa qa chayall ankichik mi.
Llaqta ukhu hayt 'uy (LUH)
¿Quiém pone el agua?
Qucha / Qucha. Mar, laguna
24 Jisu s noqaykuna man rikakushqan urasqam chay yach 'akuq masiy llapa Tomas Millisu qa mana noqaykunawan chu Chaymi pay ch' ayamuptin qa, nirqa y llapa:
ECUARUNAri icha Ecuador Runakunapak Rikch 'arimuy (Ecuador Runakunap Rikch' arimuynin) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi lliw Kichwa rimaq runakunap tantanakuynin mi. Kikinpa nisqankamaqa Ecuador Kichwa Llaqtakunap Hatun Tantanakuynin mi (Ecuador Kichwa Llaktakunapak Hatun Tantanakuy).
Categoría:
Luis Cordero kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Luis Cordero) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, huk kitillim Asuwi kitipi, Cañar markapi. Uma llaqtanqa Luis Cordero llaqtam.
Mana atikunchu.
Runa llaqta
¿Sapa kikin kaqchu icha llaphi t 'ikray rurasqan chu?
Binidiktu XIII, Binidiktu XIII huk chunka kimsa ñiqin (latín simipi: Benedictus PP. XIII, Italya simipi: Benedetto XIII) sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1649 watapi paqarisqa Gravi na in Puglia llaqtapi - † 23 ñiqin hatun puquy killapi 1730 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
ch 'iqtay ninchik manta ch' iqtayninchikkunamanta
Kay p 'anqaqa 19: 22, 7 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Eccles Pg. 24 40% kaqpi casosmanta kunka nanay tiyan, 50% kaqpi ch 'uhu tiyan chaymanta kuskan pi kay casosmanta aycha nanay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Todos, sí.
La distribución de las aguas residuales
"Wikipidiya: Ayllupaq p 'anqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ancha achkha raya kuna qa mama quchakunapim kawsan. Huk rikch 'aq raya kuna taq mayukunapim, ahinataq Amaru mayupim kawsan, ahinataq wach' i rayam (Plesiotrygon iwamae), puma raya pas (Potamotrygon hystrix).
Purimuq mayukunap k 'iti hawam: 25.870 km ² (Buliwya)
masin Luwista tapusqa:
Saywitu: Argentina mama llaqtapi Chile mama llaqtapipas simikuna
Wanucha na icha Wanu chay nisqaqa yurakunap allin wiñananpaq, allpaman churana imayaykunam, yurap much usqan kawsachiku y imayaykunam, ahinataq wanum, uchpam hukkunapas. Qull pata pas wanu chan apaq mi hurqurqan ku.
Categoría: Hampikamayuq (Mama llaqta) -Wikipidiya
En la supervisión bilateral que realeza el FMI se está prestando mayor atención a las cuestione s relacionada s con el sector financiero, tomando como base el trabajo realizado en el marco del Programa de Evaluación del Sector Financiero.
Hutk 'ucha k' allampa (Polyporale s) nisqakunaqa hutk 'ucha sapa muru cha p' allta yuq tiksicha k 'allampakunam.
Llaqta (Utkhu pampa pruwinsya)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
1920 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi qallarirqan.
Ma chala nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Kore / Curí markap uma llaqtanmi.
Antequer qa munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Isparaw yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Asparagaceae).
quwiki Categoría: Piluta hayt 'aq (Universitario de Deportes)
16 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (16.06., 16 -VI, 16ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 167 kaq (167 ñ -wakllanwatapi 168 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 198 p 'unchaw kanayuq.
Tampu mayuqa Puerto Prado llaqtaniq,
Sí, Padre, puede s morir, no más, peligroso es eso.
Jesuspa paqa r iynin (Fra Filippo Lippi -pa llimphisqan).
Autoridad Nacionalpa organizaciónnin mi
Runa llaqta
Uma llaqtanqa Quha na llaqtam.
1029 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ahinataq sach 'a kamay nisqapi musuq sach' akuna wiñaynin manta ama aswan sach 'akunata mut' un chik chu. Chayqa hat 'alliykuq sach' a kamay mi. Ichataq ima ruray pipas, ima musikuy pipas kay hinatam rurana tiyan, allinta kawsanapaq. Chay hina kaq kuru r ayta qa hat 'alliykuq kururay ninchikmi.
Turco simi (Türkçe) nisqaqa Turkiya p rimayninmi. Iskay chunka unuchá rimaqninmi kan.
crecimiento.
650 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 650 watapi qallarirqan.
Runa Simi: Asqupi pruwinsya
Runa Simi: Wach 'ip
Sayan distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sayám) Perú mama llaqtapi distritom, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sayan llaqtam.
Yaku warmi 5.259 m Asunsyun pruwinsya, Chakas distrito
4. Se destine la servidumbre, sim
Ama hayk 'appas runasimi rimay tuku ku chun chu llaqta y ki chik pi, chaytam mañakamuyki ku tukuy kall pay kuwan sunqu yku ukhumanta. Wawa y ki kuna man yacha chimu y chik, runasimita sapa p' unchaw rimanankupaq. Ama hayk 'appas qunqa chun kuchu. Tayta -mamankup siminqa, tayta -mamankup rimayninqa, quiri manta pas qullqi manta pas aswan allinmi. Runasimi rimayqa manam p' inqa kuna paqchu. Rimay niyki chik qa qhapaq kayni y ki chik mi, wiñay manta wiñay cama, ñawpa qhari - warmimanta pacha, Manco Qhapaq manta, Mama Uqllu manta pacha.
Vicenza llaqtaqa Véneto suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Supay hina animalkuna.
No.
Escuetamente es respondida una pregunta por la oración: no se descarta
Ayti nisqaqa Chawpi Awya Yalap Wat 'ankunapi, Ayti wat' api huk mama llaqtam.
Yaminawa, Yaminahua, Jaminawa icha Ya manawa nisqaqa lliw yaminawa simita rimaq runakunam, Uralam Awya Yalapi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, Brasilpi, Buliwyapi, Perúpipas tiyaq.
Qhapaq paaxina (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin, Harvard Yachay Suntur
p 'un chawpi chá... tukuykukun man
Uma llaqtanqa Ariqhipa llaqtam.
50 Raki. Característica s de licencia de uso
¿Hay cariño?
recibe, no lo recibe!
Wiñarquchkaq llaqtakunapi ma sinchik kuna wan Digital red nisqakuna mat 'ikuptin ku yachay kuna p haywarichichkanan pa allin kayninwan pas allin yachayniyuq willay apay tanqaywan pas wiñan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Thumana yura rikch' aq ayllu
Uma llaqtanqa Pereirqa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat 'a (Iwrupa).
Medio cuerpo, Miguel de Cervantes Saavedra -p ch 'iqusqan, Sevilla llaqtapi samk' ay wasip ñawpanpi.
Sach 'akunaqa unaymanta pacha rikhuirim, manaraq runakuna rikhu rich kaptin sach' akunaqa runa hina tukuy chiqa pi hatarirqa ña. Tukuy imaymana paykuna kanku, wakin hatun, wakin huch 'uy wakinkunaqa huch' uy laqiyuq wakin kuna taq hatun laqiyuq kanku. Ninchik hina paykunaqa unay unaymanta hamusqa kanku, hinamanta qhawarisqa, ñuqanchikqa kunallan kay pacham anqa chayamun chik hinapas sach 'akuna man sinchi ñak' airiyta / ñak 'ariyta apamu nchik. Qhawasqaymanhina qa paykunata wañuchisu nchik chayqa ñuqanchik pas wañuchikuchkanchikmanhina kachkan. Tukuy chaymanta kay huch' uy qillqaypi waturisu nchik... (Ver PDF)
extranjero s, se ha logrado una adaptación tan grande que el marco no
Amarumayu sach 'a-sach' a suyupiqa ura Amarumayup patanpi kawsaq Tupinamba runakunap rim aynin manta yurisqa Amarumayu sapsi simi (Língua geral amazônica) icha ñengatu (allin rimay) nisqata s rimarqan. Chay Tupinamba mama k 'itipi runakunaqa manañam tupé / tope simita chu riman, ichataq Yanamayu p patanpi, Kulumbya wan Winisuyla wan saywapim 30.000 -chá runakuna chay ñengatu simita raq rimanku.
Kleopat ra qanchis ñiqin Philopato r (Κλεοπάτρα Ζ 'Φιλοπάτωρ) sutiyuq warmiqa (enero killapi 69 kñ paqarisqa; 30 ñiqin ayamarq' a killapi 30 kñ wañusqa) Iqiptu pi huk quya s karqan. Qhaparqan qa taytan wan (Ptolemayo s XII Aulete s), turinkuna wan, qusan kuna wan Ptolemayo s XIII, Ptolemayo s XIV, Gaius Julio s Caesar romano qhapaqwan taq kawsan akurqan si, quya tiyay ninta sinch icha spa. Caesar sipisqa karqaptin, Marcos Antoniuchwan si kawsan akurqan, pitu wawata wa chaku spa.
Jeam - Bertrand Aristide sutiyuq runaqa "Titide" o "Titid" (* 15 ñiqin anta situwa killapi 1953 watapi paqarisqa Port Salut llaqtapi-). Ayti mama llaqtayuq taytakurqam, Yachay wayllukuq mi, Diosmanta yachachiqmi, políticopas.
chaykunata, anchayta munan juanikillo qa.
Alto Loa mama llaqta reserva Antofagasta suyu
Atuq waqa chi -Wikipidiya
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1189 watapi puchukarqan.
Chuqichaka suyupiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Sapap p 'anqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Mamaqucha patapi yaku unu
17 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 161 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 170 watapi puchukarqan.
Qhapaq p 'anqa
Paqarinqa 8 ñiqin kantaray killapi 1928
Uma llaqtanqa Wank 'api nisqam.
Muysis pa Qillqasqan Iskay Kaq Libro / Llukshi na Killka y (Llucshi na Quillcai) / Éxodos 20: 1-17- achkha hina t 'ikrasqakuna
contaminas qa kananpaq. Kaykunata
Ghana p capitalnin, Accra pi, 2009 watapiqa, 21 raryu hinallataq televisón África inglés simi rimaq willay apaq kuna p aqmi ñawpaq tallerta rurakurqan.
Iskay kitillinmi kan: Tanta (El Pan), San Vicente.
Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq
Pitumarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pitumarca) nisqaqa Qamcha pruwinsyapi, Qusqu suyupi (Perúpi), huk distritom.
Runa Simi: Punku p 'anqa: Mishiku
Binidiktu V Tayta Papa (964) Binidiktu V, Binidiktu V pichqa ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Uma llaqtanqa Dushanbi y llaqtam.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 1280 × 640 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 2 KB)
Jach 'a Juqhu mayuman purin, Pillku mayup pukyu mayum.
1503 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Paqarisqa, Horcone s, 15 ñiqin anta situwa killapi 1818 watapi
Runa Simi: Rikch 'ap ñiqin
ese rito? ¿Encarga s una „misa de salud“? 75
Ajka. jpg Ajka nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
los Andes centrales. Aculturación es un proceso que en gran parte no se
allintapuni llamk 'ananpaq, qallariyninpi imakunatachu s llamk' ayta munaspa nirqa chaykuna hunt 'achin apaq mi
Luriway munisipyu: yupaykuna, saywitu
Challwa hap 'iq tawa runakunata Jesús waqyasqan manta
Rapra nisqaqa huk uywakunap phawana paq kurku yawrim, iskaynintim icha tawantin rapram.
21 Kay unay pacha Waruchiri nuna kuna p kawsayninkunapi p liwrukaqta, shimi yatraq Gerald Taylor mi
Huklla rim aqsapa tope / tupé rimaymi: Waraniyi simim, suqta unuchá rimaqniyuq.
Sacerdotes nirqanku: ‘ Manaña Jesusmanta yachachinaykichi kta kamachirqay ku. Qamkuna taq, Jerusalenta chay yach achi ywan hunt 'achin ki chik', nispa. Apóstoles taq kutichirqan ku: ‘ Diosta kamachiqtahi na kasukunay ku tiyan, runata kasukunaykumanta qa ', nispa. Paykunaqa runaman parlallarqanku puni. ¿Manachu paykuna hina rurana nchik kanman?
Hatunqulla (kastinlla simipi: Atuncolla icha Hatuncolla) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Puno pruwinsyapi, Puno suyupi, Hatunqulla distritop uma llaqtanmi. Sillustani llaqtamantaqa 3 km karum, Puno llaqta manta taq 34 km karum.
Asno manta Atuq manta wan
Imaynatam chay siq 'ikunata tarirqan ku
Cabra (K 'apra aegagru s hirco s, kastinlla simimanta: cabra) nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam, iskaynintim icha tawantin waqrayuq. Lluta hachata mikhun.
Uma llaqta Uncia
Q 'imina icha Cuña / Coñá nisqaqa huk sikllalla kuyu na nisqa llamk' anam, ancha sinchi imay kanam anata - qiru manta, q 'illaymanta -, iskaynintin ñawch' i chhukata ruran akuq p 'allta kuna yuq, imakunatapas ch' iqtan apaq icha q 'imina paq.
654 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
sunqulla, ch 'ulla um alla kananpaq. (ch) Runakunapa yuyaymanayninkunata qhawarispa chanin chan qa,
sancionas qa kaptin;
Watan watantin allin llallipaptin mi, yanapaq masi kuna hinallataq llaqta kamachiqkuna kaqllataq wak yana p aqkuna pas allinta waki chin ataqa qhawa rinku / qhawairin ku, chayqa allinpuni kanma llaqta kamachiy kuna manta rimairin apaq qa / rima r inapaq qa.
T 'itupaq qillqa (Qusqu qhichwa simipi)
quien reconoce a Taytacha como Señor del mundo puede esperar ser
Nahumpa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Muna kuyki Sumaqta - Alonso (A -)
09 - Llaki y Runa
Qutu, montón, Pléyades. La observación de las Pléyades para fijar la fecha de la siembra
Kiwicha yura rikch 'aq ayllu sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Suyukuna (Parawayi)
Asankaru p kurakan karqab 1817 watapi, Puno p prefecton 1835 watapi.
Kay pachaqa wamaq yach kaspa, aswan wasikunata sinchi y an awan mi ruranku, qatankunata taq deja kuna wan icha aluminyu lat 'awan.
3.2 Huk hamp 'ara pukllaykuna
Kunanqa, yach achiq niyki wan yana p achi kuspa, hatun lluqlla kuna manta hark 'akuna y ki chik paq,
Hatun maqaq ch 'uru ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Bahía Yachay Suntur (purtuyis simipi: Universidade Federal da Bahía) nisqaqa Brasil mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Mikï cuenta yachatsikïninkunatam. Tsëqa tapukïnintsi kta musyana paq, alli consëjukunata tarin apaq y shuyäkï yoq kana p aqmi yana paman chik (Isa 48: 17, 18; 65: 13; Ro 15: 4).
3. Un (1) representante del Ministerio de
Diospa Simi Nisqanqa kay pachapiña kachkarqa. Kay pachaqa Payniqta rurasqa karqa; chaywanpas kay pachapi kaq runas mana Payta riqsirqankuchu.
Tiyupunti (kastinlla simipi: Teoponte) nisqaqa pusaq ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tiyupunti llaqtam.
Tiwlli waqachina nisqa, tiwlli kuna yuq waqachinata rachis pa (chhillqus pa, mithas pa) icha phiskus pa waqa chin chik.
Ajá. En tu chacra, ¿qué has sembrado?
Hik 'i p' anqa yura
residuales nisqa.
Burinkim - piqa 3.916.632 (2005) runakunas kawsachkanku.
Chay awqan ay kuna manta sayarin apaq qa / sayairin apaq qa, uywa hap 'iyqa ancha cha niyuq mi rikhu r ikun.
último se saka eso de misk 'i wawa cha, eso se pone. También traen lo
Harawiq kuna: * José Rojas, paqarimurqa Wak 'as llaqtapi, pay karqa yachachiq, arawirqa "Linda Waki ña" takiyta.
1500 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
4 Willay pukyukuna
Montesquieu qa Kama chi kuna p saman manta (De l 'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi mana huklla, tirano hina runapchu kamachinanpaq atiy rakiy nisqamantam yuyaychakun.
Mana! Tierra llaman pagay ku, pero allin wiñachin allan paq.
536 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
"Música (Mishiku)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chayhina llat aqmi qullqi qhatu ypi llamk 'aqaku anap, imprisariiykukuna pa puririy ninta pas mat' iapas qa kananm pi yuyakurqan ku huch 'uy qullqi chaku y ukhupi llapanpaq manchakuy kuna kaptinqa
Qhapaq p 'anqa
Walter Peñaloza Ramella (1920 watapi paqarisqa Limaq llaqtapi -2005 wañusqa Limaq llaqtapi) Perú Llaqta huñu Yachachiq wan yachay wayllukuqsi runa karqan.
VIII, Italya simipi: Giovanni VIII) sutiyuq runaqa (* 820 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
mana ñawiyuq, mana simiyuq kanayki paq,
San Locas munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Maríaqa tawa turinkuna yuq kan.
Uma llaqta Puerto Carreño
Tipa (Tipua na tipo) nisqaqa huk chaqallu sach 'am, Uralam Awya Yalapi wiñaq, 40 metrokama sayakuq.
esa clase, es decir, que las grandes masas de obreros ya no se confesaban
cuentonchi kta, novedadninchi kta, kaqtaq imayna vida pasasqanchi kta. Ñuqa
Ch 'iñisi ri / T' uqra: Chull pakuna
yatrayta munal Albó (1992), Cerróm -Palomino (1992 b), Gugenberge r (1992)
Robert Schuman (1886 -1963) Jeam - Baptiste Nicolas Robert Schuman sutiyuq runaqa ((* paqarisqa Clausem llaqtapi- wañusqa Scy - Chazelle s llaqtapi) Ransiya mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Louis Daniel Armstrong, "Satchmo" sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1901 watapi paqarisqa New Orlean s llaqtapi, Illinois suyupi - † 6 ñiqin anta situwa killapi 1971 watapi wañusqa New York llaqtapi), Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama Calatayud takiq, takichap wan Jazz trompetista.
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Tamil Nadu)
"Groningem pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Apunqu
P 'anqamanta willakuna
Mayninpi p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Ransiya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ayawaska.
Michael Fred Phelps sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin inti raymi killapi 1985 watapi paqarisqa Towson, Maryland llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kurku kallpan chaq. Mamallaqtapura Wayt 'ay campeón.
Qallawap ñiqin rakiirinkuna qa kay hinam:
Categoría: Político (Bahamakuna) -Wikipidiya
Mistul, Mishtul icha Mishtol 1] (Ziziphu s mistol) nisqaqa huk kichkasapa wayup sach 'acham, puka ruruyuq, chincha kunti Arhintinapi Hatun Chaku pi wiñaq.
Perúman kutimuspa Perúpa qispi kaynin paq maqayta qallarirqan. 1742 watapas Chanchamayu llaqtapi tiyachikurqan.
T 'aynam llaqta (Chunwa República)
¿Por ejemplo, por su hijo uno tiene que hablar con los padres de la joven?
Apu Qun Tiqsi Wiraqucha.
rquisitokuna qa qillqakun.
Pinchikilla chaqna yuq iñukukunata qa iñuwakunata pas eón / ión ninchikmi.
"Wañusqaña rikch 'aq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay p 'anqaqa 22: 30, 28 nuw 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Paparawa yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Tukuy yupasqa: 928
huk cuenca manta huk cuenca man unu
Diospa Simin Qillqa, Ch 'uya Qillqa (Ch' uya Qillqa) icha Biblia nisqaqa cristianokuna p Diosmanta willaq qillqan mi, libro kuna p libron nisqapas.
integrada, participativa y multisectorial, el
Wañusqa 29 ñiqin inti raymi killapi 2003 watapi (96)
"Kusikuyniyuqmi kanku pikunachus ch 'uwa sunquyuq kanku chaykunaqa, imaraykuchus paykunaqa Diostam rikhunqaku."\ nlulaykaqtraw llapa likchaq liwrukuna kta qishpichina paq. Qusqu malkatraw
La Autoridad Nacional, con opinión
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Categoría: Llaqta (Grisya)
Nivel 1
T 'ikraynin k' achaya y Castellano simipi:
► Ch 'iqup (Mama llaqta) ‎ (6 K)
< li > Reforma r la propia estructura de gobierno para imprimirle más legitimidad y eficacia al FMI
purikunanchikpaq.
Nipa: tantachisqa man kapuq (yupay yachaypi);
Tiy nisqaqa huk hatarichina paq upyanam, kufiy na nisqayuq, q 'uñi yakuwan chaqrusqa tiy yurap ch' akisqa rap 'inkuna manta rurasqa.
www. mamalis qa. com
Chay achiksamaytu qa allpa pachata intip ch 'iqichap k' uyu qhipa illanchayninmantam amachan. K 'illimsa yaku chaq flor chas qa clorochasqakunam chay hanaq wayra pachipi kaq achiksamaytuta qa qullunmi.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Meu 2014: 1 2 Binidiktu XV, 2 1 Aqupampilla t 'aqa suyu
Categoría: Ch 'ikichasqa rikch' aq -Wikipidiya
Kamasqa wata 74 a C, Pompeyo.
Pero las entrevistas y otras afirmaciones complementaria s conducen
Guizhou pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Muqu Muqu munisipyu -Wikipidiya
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distrito, Yurwa distrito
Imayna chá kanpas An acha,
Ari, imayna yachayta atinchu?
• ¿Imakunam kay programapa allin hatarin anta, takyananta pas qhiparqachinman ku? Kaypi kaq
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Afte r _ Midnight" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Tata si nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atocha munisipyupi, Portugalete kantunpi..
Paqarisqa Kulumbya, 7 ñiqin ayamarq 'a killapi 1891 watapi
Unquymanta, wakcha kaymanta, maqanakuymanta, wañuymanta manchaku y, apocalipsis nisqapi: tawantin kawa lluq kuna, Durero -p llimphisqan.
mikhuna qa allinmi, yawar ninchik man
3.3.9 La entrevista con Domingo Rojas
También invitan a otros a pasar la noche con ellos. De esta manera se
1582 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan. Chay hinam karqan illa pa chaw kaq 4 ñiqin kantaray killapi p 'unchawkama karqan. Chay p' unchawpitaq Tayta Papa Griguryu XIII Griguryanu kalindaryu nisqata kama rich iptinsi Italya, Polomya, Purtugal, Hisp 'aña mama llaqtakunapi, kulunyan kuna pipas, ahinataq Awya Yalapi, chay musuq kalindaryu llamk' ayta qallarirqan. Chayrayku chay suyukunapi 4 ñiqin kantaray killapi p 'unchawta qa 15 ñiqin kantaray killapi p' unchawsi qatirqan. Chaywan si chay 1582 wataqa 355 p 'unchawlla yuq karqan.
Kichwa runapa kawsaypi, ruk 'u runakuna ashta kuyashka mi kan, paykunaka taytaka, mamaka nishkami kan.
con el Apu Ausangate, contesta: „No, no lo sé. De ninguna manera con
Uma llaqtanqa Wisk 'achani llaqtam.
Kunan pacha
Ari. Hacienda pi?
plata.
"http: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: Churku y" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua) Haykunaykim tiyan willañiqikunata churkunayki paq. Wikipidiyap willakunata amachaynin Manaraqmi hayku r qunki chu Wikipedia manta Kayman riy: wamp' u
quwiki Plantilla: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
separan. Si vivem haciendo caso a las palabra s de sus padres, en este
Kunan watapi kaqta rillasuntaq chu, Padre?
Teléfono: 615 -5800
Wamanrasu (kastinlla simipi: Nevado Huamanrazo) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqta pi, huk rit 'i urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritopi, Wankawillka pruwinsyapipas, Wankawillka distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.298 metrom aswan hanaq.
cuencas nisqapim gobiernos regionales
Uma kamayuq icha Ñawpaq umalliq yanapaq (kastinlla simipi: Primer Ministro) nisqaqa mama llaqtap kamachinan pa pusaqnin mi kawpaq runa.
que representan el avituallamiento del difunto para todo el año hasta el
Mana intita munanchu?
Ben Tre llaqtaqa Witnam mama llaqtap Ben Tre uma llaqtanmi.
org / images / 0019 / 001907 / 190743 e. pdf
larga. (Lira, JORGE A., 1982 1941])
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: K' umu - k 'umu yura rikch' aq ayllu
Hawaii nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Runa Simi: Santiago wat 'a
Naciónpi, suyukunapipas (provinciapi pas).
kaqpi kanku: ch 'ulla 1 ch' ulla 2
Chaña r (Geoffroea decortican s) nisqaqa huk chaqallu sach 'am, Uralan Awya Yalapi wiñaq, sinchi qiruyuq, misk' i ruruyuq.
Uncia (kastinlla simipi: Uncía) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Rafael Bustillo pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uncia llaqtam.
Estándar
Tukuy runa s pata atiynin tían munasqanman hina llamk 'ananpaq, mayniqllapi pas llamk' aspa kaswayninta maskhanan paq, llamk 'aspallapuni taq kawsakuy man; chay llamk' asqan mant ataq ri yupachikuyta, llamk 'ay patapi taq wasin pitaq runa hina kawsakuyta atinan paq.
T 'ika icha Adobe (kastinlla simimanta: adobe) nisqaqa t' urumanta rurasqa ma china hinam wasi chan apaq.
El viejo oye mal y comprende la siguiente pregunta como si se
Categoría: Mich 'a músico / múcico
Anqas ñan mayu patanpi ﻿
Noviembre Alma p 'unchaw
La pregunta por la autocomprensión religiosa de la población indígena
Kunan Doña Angela willa ri wanki imachakunata chá 946 tapu ri kuchka yki / tapurikusqa yki chayta?
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1998 Ransiya Primera fase
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Assen.
Pichqa Kaq (5)
Apolinar.
Huptana kuna qa tukuy imayay yamkiy ruran akuy kuna paq muchuypim, sa maypi, inti waylla ypi, mikhuna ukhun chaku y pipas.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
kaqpi kanku: mut 'uy 1 mut' uy 2
Uma llaqta Chanchamayu
Bremen nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Pikchunqa mama quchamanta 6.106 metrom aswan hanaq.
mismo imparte la bendición de la comida la víspera de chayampuy: „yo
Pasqu suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Munisipyupiqa aswanta mama indihina runakunam, 45,0% Qhichwa runakunam tiyanku.
2010 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2010 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2019 watapi puchukanqa.
Nina urqu (Phutuqsi suyu)
10 28 -3.8 k 14 k 5.8 k Pachantim llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy
Ricardo Bochini Ricardo Enrique Bochini, El Bocha sutipaq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Manqu Qhapaq iskay ñiqin, Waman Pumap siq 'isqan
Khiyaqa qaqa siq 'ikuna
último de la vida y con el misterio supremo, que es Dios. Las
Barroso 5.741 m Taqna pruwinsya, P 'allqa distrito
Llaqta Hotel - Lima, Perú
impresionada por el rayo, mientras que tiene al arco iris por algo
k 'anchay kuta k' an chayk ukunata
15 Reynin pas, kamachiqninkuna pas,
3 chaniyuq t 'ikraykuna rurana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
4 1 1 231 231 231 Categoría: Simi kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Suti k 'itikuna
Mamay 1] nisqaqa wawayuq warmim. Huk runap mamanqa chay runata paqarichiq warmim (icha uywata paqarichiq chinam).
quwiki Yosemite mamallaqta parki
Mawk 'a llaqta (Ayakuchu suyu)
Prasil nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Prasil ya llaqtam. Prasilpi qa 184.101.109 runakunam kawsachkanku (2004).
Mana kay kawsaypi qunqa spa p 'acha nchik … maña s qalla kasqanta,
Richmond llaqtapiqa 204.214 runakuna (2010) tiyachkan.
eran de la Empresa Almude na. 386
Khishkarqar qa allpaqa Diospa Simi Nisqanta uy ariq kuna wan ninakun; paykunaqa kay pacha imakuna wan, qhapaq kaykunawan, ay chan kup munaynin wan ima atipa chik unku, chayraykutaq Diospa Simi Nisqanpi mana wiñan kuchu.
Hatun llaqtakunapi kawsaq runakunata yaku pilakunantam yakuwan ñukyunku.
Chakra qarpana paq, runap upyananpaq wan unu -yaku hurqunapaq licencia kunan wakin manta aswan achkha. Ichaqa, mina paq unu -yaku hurqusqankum aswan achkha mayukunap paqa rinan pi, chayrayku leypa kam achisqan man hinaqa aswan allin qhawa pa yana. Mana chayqa, qhipa wata kuna pas mana chhika llan pas ch 'uya unuyuq rikhukusun, manaña imapas ruray atina pi. Chaynatam yachaqkuna nin.
Sí, una vez que ha nacido, siempre, pues.
Perúpa chalanpi / chalánpi ancha achkha wanay wanum karqan.
Awya Yalap wiñay kawsasqan pi ancha yawar sapa wamink 'a maqay qa Chilepi 1973 watapi Augusto Pinochet pa maqay ninmi karqan: Salvador Allende sutiyuq chiqan umalliqnintam sipirqan. Huk wamink' a maqay kuna taq manam yawar niyuq chu, ahinataq Perúpi Juan Velasco Alvaradop Fernando Belaúnde Terry -ta qarquynin.
Quechua: rikch 'aq puto / poto (qu)
Suyupi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Político qillqasqankuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Inka ayllup quri man ya kunan qa ancha quiri -q 'illay llaqsa y / llaksa y, challpu y, k' askachi y, huñuy, titi y ima q 'illay pa llamk' ay ruray niyuq mi, karqanku; Yachaypa yachay kamay mast 'ariynin pi qatin raq ñawpa ayllu kuna manta ñawpa pachapi Tawantinsuyupi rurakusqanta. Miyuq kuna.
2 chaniyuq t 'ikraykuna mak' alli kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
San Juan 8: 47 QUFNT - Chaqa Diosmanta kaqkunaqa mi, Dios -Bible Search
Sí.
mundo. ¡Esas experiencias acumulada s y ordenada s son las que dan el
Pacha q 'uñichiy nisqaqa chimlachka y, huk pacha q' uñichi na nisqa wapsi kuna rayku wayra pachap q 'uñiynin mi.
kanchik icha sama p akun chik chus
Uma llaqta Qatawi / Q 'atawi (Catavi)
Perú Suyu (Aymara)
P 'anqamanta willakuna
Pikchunqa mama quchamanta 6.093 metrom aswan hanaq.
Motivo de reflexión es la observación de que Juan Pablo II. en Cateche si
Zamorqa llaqta
Qhipaqnin kaq:
Chay hinam kay pacha phatakuna pi, wasi q 'uñipi rumi kuna, qiru, q' ispillu, hukkunapas.
Willkawaman pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Vilca s Huamán) nisqaqa huk piruwanu pruwinsyam, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Willkawaman llaqtam.
1824 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Hinaspataq puñuykakapunki. Hinaspa mana iskaynin kuqa kankuchu
El permiso de uso de agua para época s de
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ministerio implementakuyta tukukuptin.
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Marañum pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Le gusta mocho, también al loro.
6. Presidente s regional kuna wan rimarispan
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Apitarqa, jipijapa (bot): Huk laya mallkiqpa sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, chunta hina jatuchiq laqhi s niyuq, chaymantataq rurakun chhararqa s, jipijapa nisqa sutiyuq.
rikch 'ay niyki man rikch' ay niyki kuna man
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Política rakiy (Arhintina).
Rosita pa rimasqan, ¿qampaq allinchu icha manachu? ¿Imanasqa?
Abuelo kuna wan.
Mama llaqta Mishiku Hisp 'aña
Runa Simi: Sikundu
Uma llaqtanqa K 'ullun si (Collonce) llaqtam.
Ama Zaragoza nisqa mama llaqtawan pantaychu.
Ch 'iñi kuru astaq kaptinmi, papap p' ikiqa, kikin muhupaq qa millay urmachiq mi kan.
La Rioja llaqta -Wikipidiya
quwiki Categoría: Truhillu, Perú
Punku p 'anqa: Kapchiy
Kamasqa wata 1942
Uma llaqtanqa Tiqlla s llaqtam.
Categoría: Suyu (Chunwa Runallaqta República) -Wikipidiya
Garifuna simi (Garífu na, Igñe ri) nisqaqa 300.000 Garifuna icha "Yana Kariw" nisqa runakunap rimayninmi, Undurqas, Bilisi, Watimala wan mama llaqtakunapi rimasqa.
Ñawpaqnin kaq:
Q 'uchukuy nisqaqa allin kawllay mi (llakusim), runa ancha kusikuptin qa, asinayaptin qa.
Tampupampinu maqt 'a nisqamantaqa Tampu pampa Carnaval nisqapi taki sqa harawim willakun.
Qhatuylla (latín simipi: Mercurio s, kastinlla simipi: Mercurio) nisqaqa intimanta huk karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
Runa Simi: Pichqantin Civilchasqa / Sibilchasqa Runallaqta
Mayukuna: Jaruma mayu -K 'ithu mayu (Río Kheto)
(Para) la vaca hay.
Minist ra de Educación del Perú
después qullqita qachin, paykuna magijero. Ari. Ahinata khalluspa taq 419
Uma llaqtanqa Mérida llaqtam.
ayllu, Puerto Francisco de Orellana llaqta niqpi
huknin k 'uchunta s kay mayuqa haykumun. Huqkaq
Chimputi (kastinlla simipi: Chimbote) llaqtaqa challwaq Perú suyup llaqtam. Chimputi qa Pacífico mama quchap patapim sayasqan.
Huk ñiqin. Qullqi rurayta, allin kamachiyta, ayllupi sumaqlla kawsakuyta, pa chan chik pas kanchiriqlla kawsakuyninta allinyachina, kawsa ri china, mirar ichi na. Chaychiki warmi qharikuna, maqt 'a p' asña kuna, huch 'uy / uchuy warmakuna allinlla llamk' akunqa, ima pa chan chik pas ñuqa llan chik paq kananpaq.
La Pampa hatun llaqtakuna
nisqaykipas taq, Papay, riki.
Parqu y icha Qarpa y nisqaqa chak r akunata yaku chay mi, nisyu ch 'aki kaptinmi.
Qhapaq pankha → ‎ Qhapaq p 'anqa
1112 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutaysi.
área in Quechua: Hallka k 'iti k' anchar
Richmond nisqa llaqtaqa, Virginia suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Richmond llaqtapiqa 204.214 runakuna (2010) tiyachkan.
Uma llaqta Chuqichaka (Sucre)
Ari. Warmi taq ichaqa awan, puskan, uywata rikhun, hina.
K 'atataq sunquyta suñaku yki,
Semana Santam ancha hatun raymi tukuy resto pi inihpah qa. Chay p 'unchawkunapim lluy yuya rinku / yuyairin ku Hisukristuh ñak' arisqanta, wañuy pi rixurisqanta, wañusqan manta sayarisqanta ima. Chay fiesta kuna qa sapanka llahtapiyá kam arikun tukuy ima munasqanku hina. llakisqa uyan.
Kayqa astawan llamk 'achikuq kasqa kay maskhana pi manataq anchata chu kay clínica llamk' aypi qa.
kananpaq, mana yaku unu ch 'akinanta
Saywitu: Urin Qaranqa pruwinsya
también por los documentos de Medellím y Puebla, khuya s
Anchay asqa Inti Tayta p K 'anchaynin wan.
Runa Simi: Pakaqi pruwinsya
dos (2) años consecutivo s o acumulado s
"Taripay amachaq (Alemánya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuqti.
Eloy Alfaro kiti (kastinlla simipi: Cantom Eloy Alfaro) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Esmeraldas markapi huk kitim.
Categoríakuna:
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Anhiltaq payta nirqan: - Santo Espíritum qamman uray kam unqa, Qullana Diosmi atiyninwan p 'istuykusunki, chaymi naceq wawaqa Diospaq t' aqasqa kanqa, Diospa Churin suti chas qataq kanqa.
Sayshi, kay wisam pa aukuchkaq nirnin jukla pa haywa y kuna p.
Qucha kuna yuq kani, mayu kuna yuq kani.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hillurina yura rikch 'aq ayllu.
Aswan hatun llaqta Castrie s
Uma llaqta Kana iris
Yana p akuq
Runa Simi: Ecuador unancha
Gödöllő nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Imanaptin? Mana qhipakuyta atinkuchu?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Q' arachupa
1900 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Mishiku · Mishiku pa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Mishiku · Punku p 'anqa: Chinchay Awya Yala
Dios, a Dios no le podría vencer. Entonces la voluntad de Dios estaría
Konzert für Klavier und Orcheste r C - Dur op. 144 (1877) * 4.
Kunan pacha
Tiyay: Hukllachasqa Amirika Suyukuna:
Ichaqa huk runam karqa fariseo kuna manta, Nicodemo sutiyuq, judío kuna pi kamachikuq.
Huk tiyaq phiruru, kimsa aysana phiruru ntin kuna pas.
Saywitu: Kaylluma pruwinsya
Diosqa patanpi puni entonces?
Hinallataq Alemaniap imayna llaqta raryunin pa kayninta pas pay kikin qhawakuyta pas riqsirqanku.
9 Sach 'a -sach' akuna
2000 watamantapacha Perúpa uma kam ayuq pa cancillernin mi kachkan.
¿El abuelo del niño 143?
8 Biblia nin: "Warminta munakuq qa pay kikinta munakun", nispa. Imaraykuchus paykunaqa "manaña iskay chu kanku, mana chay qa huklla ña", nispa Jesús nirqa (Mateo 19: 6). Chayrayku casarqas qa kaqkunaqa, mana wak qharita chayri wak warmita qhawa kunan kuchu tiyan (Proverbios 5: 15 -21; Hebreos 13: 4). Chaypaqqa, sapa huk warminwan chayri qusanwan qhari warmi kakuyninta juntʼanan tiyan (1 Corintios 7: 3 -5). Biblia nin: "Mana pipas paypa cuerpo llant ataq qa chiqnin chu; astawanqa mikhun awan kall pacham, allin pi kanan p aqtaq qhawan", nispa. Qusa qa, pay kikinta hina warminta muna kunan tiyan, chantá Jesusman cuentata qunanta yuya rinan tiyan (Efesios 5: 29; 1 Corintios 11: 3).
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
106 Raki. Seguridad de infraestructura
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alvaro Obregón.
287 -288, 290 -292, 294 -297, 299 -300, 303,
Sanampa kuna wan (sanampa qillqay): kunan pacha siq 'i llump' akuna
53. Otorgamiento y modificación de
Hanaq kay 30 m
(k) Chakra ruray, chakra llamk 'ay aswan chaninchasqa kananpaqmi kamachikuykuna lluqsimunqa Perú suyupi, llaqtankunapi, ayllun kuna pi aparikunan paq. (l) Chakra llamk' aqkuna maymantapas tukuy yachaykuna, tukuy willakuykuna chaskinan paq, huk hatun willanata paqa ri chin qa, chaywan paykuna ima munasqankuta allin qullqi man chayanankupaq aklla rinqa ku; hinallataq Perú suyupipas, llaqtakunapipas, ayllu kuna pipas maykamas kallpan ku qun chayta qhawarillanqaku taq.
Ajá. Hay, hay.
Ñawpa uma llaqtankuna Fois karqa.
Lliwmanta aswan hatun musikuy rur aynin kuna qa qhatu ymi, karu puriymi pas.
zonas intangible s en las que no se otorga
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
(7) Ama qasi mana kaqta huqarinki chu Apuyki Tayta Diospa sutinta; Tayta Diosqa manam saqinqa chu Diospa sutin qasi manta huqarikuqta mana wanay niyuq.
Runa manta taq nirqan, runaqa k 'usillum antam tukurqan, nispa.
Ch 'aska Eugenia Anka Nina waman sutiyuq warmiqa (1973 watapi Eugenia Carlos Ríos sutiwan paqarisqa Chisikata ayllu llaqtapi, Yawri llaqta niqpi, Qusqu suyupi) piruwanu qhichwa simipi qillqaqmi.
Kuyuylla nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
12 Suyupi paqarisqa runakuna
Ama qapariy chu. Lliw maqt 'illu kuna p uyarinanta chu munanki. Kaypiñam kayku -nispas ninku.
Runa Simi: Jorge Basadre pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Bulgarya).
diariamente una misa. “Los campesinos pensaban que con ello
Thansa nisqakunaqa lliw aswan pisi, mana sach 'achu kaq qiru ruraq yurakunam, kurku nnaq, achkha k' all malla yuq.
"Político (Urasuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Aswan hatun llaqta Beirut
Wikiliwrukuna pi Kamachiq nisqaqa huk rur aqkuna manta aswan hayñiyuq ruraqmi. P 'anqakunata qa amachaytam, qulluytam, ch' ampaytam, ruraqkunata hark 'aytam, hukkunatapas atin.
Madagaskar (kuyuchisqa siq 'isqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Amachasqa suyukuna: Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa
phallcha. Lorenzo, que dirigió el ritual en el campo de Martím, se
Ari, anchay chaytaqa ñuqanchikpaqyá chura kunchik. Ari, kaq
1622 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
animal, verdad, ¡Papá, en el campo la gente somos siempre como
com
• PIB, llapan runap Niqi: 156 º
paykuna papaq. Yach achiq kuna pas yupaychanku hayk 'a tiempopi tapu na kuna - kuti chin akuna ruranku
Wanta llaqtapi: Nolberto Díaz Ramos, Virginia Quispe Urbano (12 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi)
kaptinpas, kaytaqa qllqanam autoridad
Uma llaqta Cayánpi
Chengdu (chun simipi: 成都, phinyimpi: Chéngdū, machu: Chengtu), Chunwa llaqtap, Sichuan pruwinsya uma llaqtanmi.
h = wisnu p hanaq kaynin t nisqa pachapi
Aha, punkupi. Chaypi p 'achakunata churan ki chik; warmikuna imata churanku?
Jarani jisk 'a suyu (kastinlla aru: Provincia Arani; qhichwa aru: Jarani pruwinsya), Quchapampa jach' a suyu jisk 'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Jarani.
Usa nisqakunaqa (ordo Phthirapter qa) nisqakunaqa ch 'iñicha, rapra nnaq, uywakunap runappas chukchan kuna pi kawsaq, yawar ch' unqaq palamakunam. Ch 'iya nisqa runtunkunata qa chukcha man llut' an. Qirisankuna qa mama usa hinam.
yacha chik unqa. (ll) Llapallan yachay wasikuna aswan allinta purinankupaqmi chaninchaykunata paqa ri chin qa,
Yayayku mañayta qa Matiyu iwanhilistakamam (suqta kaq uma raki, isqun manta chunka kimsa yuq kama kaq siq 'ikuna) Jesus kamachisqan Urqupi K' amikuynin nisqapi.
Kurintyukuna man qillqasqa 13 - Runasimi (Quechua, Ketschua) - achkha t 'ikrasqakuna
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi, ashaninka simi
b) qillqa huñuy, c) qillqa mushuqya y, d) qillqa llampuchi y 6. Hinaman, qillqa
Podgorica llaqtaqa Yanaurqu mama llaqtap uma llaqtanmi. Podgorica llaqtapiqa 139.724 runakunam kawsachkanku (2004).
¿La gente qué dice de los condenados?
No.
Zumbay mach 'aykuna (Ariqhipa: 88 km)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K 'ita p' akincha.
Produccione s Cima.
realidad dinámica en el mundo andino.
Purichkan, o cómo es?
Aucarqa qa huk huch 'uy / uchuy sallqapi llaqta pichqa pachak (500) tiyaq runakunawan, Ayacu chu Pero llaqta ukhupi. Uray pi kachkan tawa chunka suqtayku y (46) phutu kuna runakunamanta sitio manta pas Aucara pi Aucaraniqpi pas.
rur ayniy ku kanqa. Kuchkanchanaku y patapi alianza s estratégicasni sqata rurachkaqku / rurasaqku cooperación
Ñukch 'u Carlos Roersch, Liesbeth van der Hoogte: Planta s medicinale s del surandino del Perú.
Chumisa kantum (kastinlla simipi: Cantóm Chumisa) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Takakuma munisipyupi.
400 0 _ ‎ ‡ a Ayrton Senna ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq awtu yallinakuy. ‏
Hamlet nisqaqa William Shakespeare -pa 1599- 1691 watapi inlish simipi qillqasqan trahidyam.
experiencias en el exterior. En Quico, el velatorio y el entierro tienen
Hallka k 'iti kanchar
Lariqaqa pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tipuani munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Yuyaq. (s). Ancha achkha watayuq runa. /
Españolkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, cristianocha y nisqa paqpa s llamk 'achirqan.
Runa Simi: Hawcha
comunitario s y la fiesta de chayampuy. Cuando Oscar Núñez del Prado
pueblo de Marcapata, lo que significa tanto como „situado en las
Wayra, chuk chay ñaqch 'ap kani.
q 'ala ch' ipaykukus qa Atuqman qa.
Chuqlluqucha jisk 'a suyu -Wikipedia
(h) Droga pi puriq runakuna manaña kananpaq; hinallataq, hampina wasikunapi droga hampikuna chinkananpaq kamachikunqa.
Uma llaqtanqa Paján llaqtam.
3.3.3 La entrevista con Antonio Gerillo
(Buliwyap llaqta takin -manta pusampusqa)
Lech Aleksande r Kaczyński sutiyuq runaqa (* paqarisqa Warszawa llaqtapi - † wañusqa Smolensk llaqtapi).
P 'isqu pruwinsya -Wikipidiya
Aswan hatun llaqta Riyad
Hallka k 'iti k' anchar 4.500 ha
Rafael Guízar Valencia (* 26 ñiqin ayriway killapi 1878 watapi paqarisqa Kutiqa llaqtapi- † 6 ñiqin inti raymi killapi 1938 watapi wañusqa Miihiku llaqtapi) huk Mishiku kathuliku Santo karqan wan Veracruz Aeropoli pa hatun yaya.
Waylas pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Mayukuna: Chiri s mayu -P 'isqu mayu
están primordialmente influenciada s por los poderes exteriore s que
25,000 iskay chunka pichqayuq waranqa
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wa killa llaqta
3 chaniyuq t 'ikraykuna piñas kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
P 'anqamanta willakuna
2 chaniyuq t 'ikraykuna mast' ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puru - puru.
1988 watamanta 1991 ñawpaq kuti Rusia pa / Rucia pa Umalliqnin karqan.
Munisipyupi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Anka
Ima espíritu chá chay uray pi nakun pas 729, cuadrachakun pas 730
Nuñuwa (Nuñoa): uma llaqta;
Kamasqa 1 ñiqin kantaray killapi 1986 watapi, Alan García Umalliqmi.
qhawa r ikun qa amachakun qa, qhipa wiñay
Uma llaqta Qupaqhawana
Aixin -Jueluo Hongli (chinu simipi: 愛新覺羅弘曆, Manchú: Aisin Gioro hala i Hung Li), Qianglong Hatun Qhapaq (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1711 watapi watapi paqarisqa Pikkin llaqtapi -7 ñiqin hatun puquy killapi 1799 watapi wañusqa Pikkim llaqtapi).
Huk rur aqkuna p CSS willañiqinkunata llamk 'apuy (editusercs s)
tiempo, despacio, poco a poco, tú podrías aprender.
Paúl Ludwig Hans Anton von Beneckendorff und von Hindenburg sutiyuq runaqa icha Paúl von Hindenburg (* paqarisqa Poznań llaqtapi - † wañusqa Neudeck llaqtapi) Alemánya mamallaqtap / mama llap taq awqaq pusaq wan político karqan.
Uma llaqtanqa Quripata llaqtam.
Vero llaqta
muerte en la selva. Logramo s convencerlo de que no sería la solución y
Uma llaqtanqa Mucllo llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huila suyu.
1968 Kutakachi Cayá pas kawsaykuska amachasqa allpa Esmeraldas marka, Impapura marka 204.420 ha
comunidad deben preparar y poner a disposición la chicha. En la
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distrito
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Tiyanahamp 'arakuna, llank' anapaqkuna ima.
Runa Simi: Yapuy icha Yapya y nisqa mit 'apiqa chakra nchik kuna pi allpata ya puna lamk' an awan - taklla wan icha chaki taklla wan - thamis pa t 'ikray kunchik chakra yura nchik kuna p allin wiñan anku paq.
"Ch 'uchu yura rikch' aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ch 'ullku (Oxalis corniculata) nisqaqa huk yuram.
Francisco Goya (Francisco José de Goya y Luciente s) sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin pawkar waray killapi 1746 watapi paqarisqa Fuendetodo s llaqtapi, Ispañapi - † 15 ñiqin ayriway killapi 1828 watapi wañusqa Bordeaux llaqtapi, Ransiyapi) huk Hisp 'aña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
B: Uma llaqta
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / v" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Buenos Aires: Fari ña Editores, 1965 * Zoo loco.
Hallka k 'iti kanchar 151,13 km ²
Karu puriy: Qusqu -Machu Pikchu - Mamallaqta parkikuna - Titiqaqa qucha- Intika - Sillustani - Waylas qhichwa - Kuntur wasi qhapa na - Muray -P 'isaq distrito - Paraqas mamallaqta reserva - Ballestas wat' akuna - Puka Pukara - Qullqa qhichwa- Quri kancha - Tipon
— Chiqapta mi kay runaqa, Diospa rimaqnin kay pachaman shamunan paq karqan chay nir.
199 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1981 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1990 watapi puchukarqan.
La entrevistada cuenta una leyenda maria na que representa una
Síntomaspi qa aswanta rikhukun urticaria generalizada, siqsiku, erupción manchay simimanta punkiy. 6] Chay punkiy niyuq kaqkuna manchay angioedema kaqniyuq qaran kupas ruphakuchkan man hina sientenku man manataq siqsikuta qa. 4] Qallu manta manchay kunka manta punkiy qa huk 20% hinata casosmanta rikhurin. 7] Wak síntomas qa kanman qhuña chanta punkiy kay conjuntivakaq manta. 8] Qara pas huk anqas llimp 'i hinaman tukupuchkan man kay pisi oxígeno kaqrayku. 8]
Andrea di Michele di Francesco de Cioni sutiyuq runaqa icha Andrea del Verrochio (* 1435 watapi paqarisqa Firenze llaqtapi -1488 wañusqa Venezia llaqtapi), huk Italya mama llaqtayuq ch 'iquqm (escultor), llimphiq mi, yachaqpas qarqan.
P 'akisqa pusapunakuna
Llaqta qayanqillqa: Libertad y orden
Jach 'a suyu Wanuku
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1918 watamanta 1992 watakama Sirbu hurwat simi nisqaqa Yuguslawya p tukri simin nisqam karqa.
— ¡Kachi mayu, Marpamayu … chaypi takya y chik! ¿Manachu wa tunki chik llaqta ch 'usaq man
Sapap p 'anqa
Ari. Yachan.
casa y pegado a un hombre que había ofendido a su padre. La
especial. Al final se escribió un certificado con los nombres de la niña,
Kunanqa Piruwanu Awtunuma Yachay Sunturpim hamawt 'am kachkan.
Pallt 'asin qa k' usillu (Platyrrhini) - Awya Yalapi kawsaq
marítimo, fluvial, lacustre y de
Yaruwillka pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay pukyu kuna manta willasqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Paqarisqa Purtugal, 25 ñiqin ayamarq 'a killapi 1845 watapi
295, 298, 306 -307, 310, 312, 324, 330,
08 Laqta y Urqu
Jorge Alberto Negrete Moreno, el Charro canto r, sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin ayamarq 'a killapi 1911 paqarisqa Guanajuato llaqtapi, Mishikupi -5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1953 wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq Ranche ra takipsi karqan, runaqa takiqmi, simi kastinlla karqan. Aranway pukllaq.
Qura: maleza, mala yerba (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Educación (LLE)
165 253 runakunam kawsachkanku (2012).
Categoría: Político (Arhintina)
Millay, mana allin rimakunata p 'anqaman qillqamuy
Chay mamallaqtayuq maqanakuypi qa 60.000 -manta aswan, 80.000 -chá runam wañurqan, pay pura taq 75% -nin qhichwa, huk indi hina pas runam.
Uma llaqtanqa Cha yala llaqtam.
Runa Simi: Shaanxi pruwinsya
alcohol a los habitantes de la comunidad sirve para acordarse de una
Imallichiq (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Wirnanyu Wilawunti Tirri, kastinlla simipi Fernando Belaúnde Terry sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin kantaray killapi 1912 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 4 ñiqin inti raymi killapi 2002 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq Wasi kamayuqmi, kawpaq runapas karqan. Iskay kuti Perúpa Umalliqninmi karqan.
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Llut' ay rikhuy.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
t 'ikran akun ku As HSIEwan. Huk programa iskay simipi otaq achkha simikunapi rimaptin ku
kaykunakunatam hina, libropi sumaq t 'íka qillqasqakunatam literatura nispa ninchik,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Daniel arap Moi.
Wawsakuchkaq warmi: Masturbation, Gustav Klimt -pa llimphisqan 1913 watapi.
T 'inkikunata llamk' apuy
Runa Simi: León suyu
400 0 _ ‎ ‡ a Carlos Antonio López ‏ ‎ ‡ c Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan político ‏
23 ñiqin inti raymi killapi 964 watapimanta 1 ñiqin pawkar waray killapi 965 watapikama Tayta Papam.
Magaly Solier qa Mancharisqa Ñuñu paq 2009 watapi Berlin llaqtapi Quri Ukumari Suñaytam (Goldener Bär) chaskirqan.
19 Warmiy pruwinsya
Kay p 'anqapiqa aswan qhipap ñaqha hukchasqakunam.
Phuyu llaqta: 8 km
Taytan si Juan Torres Cueto, mamantaq Sabina González kasqaku.
K 'upuraki distrito (Qusqu) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Chunka Kimsayuq
Hinallataq, warmikuna uywakunata uywasqan kuta qhawaspaqa, kawsayninkuta huqarpariy qa kikin allinmi kanman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marksis mu.
Hansuyupi qa han simitam rimanku.
Llalliqiq / Llalliqi p, Llallis qa, Qisacha p, K 'iris qa kuna,
¿Tú vas a Paucartambo?
Samuel Eto 'o sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin pawkar waray killapi 1981 watapi paqarisqa Nkon, Duala, (K' amirqun) llaqtapi -) mama llaqtayuq K 'amirqun piluta hayt' aqmi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
ranti p akuy kaptinqa lliw chan kupaq kanan. (ll) Llapa imaymana ruruchiykunata mirachiykunata kall pacha chin qa.
Tanta kiti (kastinlla simipi: Cantón El Pan) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ahus k' aspi
Chimpurasu urquqa (6.267 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
pascua, todo lo de rocia r animales, nuestros animales doméstico s,
la Virgen de Paucartambo. - Los apiiris, que los habían seguido, como
70 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 70 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 79 watapi puchukarqan.
Tuku sqa willaykarinapi qa wakkuna manta pas DW - AKADEMIEmanta rim aspa qa kay hinata nirinku / niirinku: Wakichiy kuna p qullqichaynin manta qhawa r quiri yqa chaniyuq kayqa beneficio nisqawan hinam rin nirichin.
Huk kitillinmi kan: Tiwintza kitilli, 23 ñiqin kantaray killapi 2002 watapi kamasqa karqan.
1798 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Quechua: k 'ita uywap wasin
Kamachi 24019 distrito kamasqa watakama 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.
T 'ikraynin k' acha chay Castellano simipi:
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Hallka k 'iti kanchar 44.409 km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dilma Rousseff.
27 Raki. Imapaqmi organizaciones de
yaqa iskay pachap / pachak watan manapuni karqanchu qayna qulla na pata kuna pi warmi kuna p ñawpachiynin. Justicia ñannintam puririmuni desde muy joven en costa, sierra y selva, soy mujer que se
Arariwa, papa arariwa!
Pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin Germán Busch Becerramantam sutichasqa.
Estadounidense s kaqkunaqa 2900 unu dólaresta chik chan ku kay pillaman pas ranqhay hampi kuna pi chaymanta 400 unuta taq kamachisqa hampi kuna pi kay unqunayaq allinlla ypaq.
Quchakuna: Lawraqu cha - Llullu cha qucha
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 872 watapimanta 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 882 watapikama Tayta Papam.
P 'anqamanta willakuna
Uyuni munisipyu icha T 'ula Pampa munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Uyuni icha Municipio de Thola Pampa) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Antonio Quijarro pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uyuni llaqtam.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
llapa runakuna haykuna uy akuy otaq imankunata ruray; chaymanta / otaq;
Coritiba Foot Ball Club nisqaqa huk brasilanu piluta hayt 'ay clubmi.
Kuyuchisqa siq 'isqa
Quchakuna: Titiqaqa qucha - Umayu qucha
Kay willakunaqa hallch 'asqam. Qhipap musuq chas qaqa 07: 16 26 sit 2018 karqan. 5000 -lla tari p asqam pakasqa hallch' api aypalla kachkan, manam aswan chu.
Links (waskha kuna): Runasimipi - Runasimi - Yachay - Ruray
Winisuyla mama llaqtapi Hisp 'aña kamachiyta 1810 watapi ankallikurqan.
Pachamama para que las papas no sean atacadas por enfermedades:
Llamk 'anakuna
Beca manta 10% phatmanta qa qullqi akcha wasipim becario p cuentanpim akchakun.
Kay mama pacham uy wawa nchik, manam ñuqallanchikta chu lliw kaypi tarikuq kuna tawan mi.
Uma llaqtanqa Pini pi llaqtam.
Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción inglésya: 1990 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Y amanecer, o ¿cómo se llama el relámpago? ¿Qaha 187?
Runa Simi: Makabayo p huk ñiqin qillqasqan
Llamk 'apusqakuna
nanaykuwachkan.
"Colorado suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Phukuna waqachina
Escara munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
181 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach 'a kamay.
344 niki. - Mamallaktapak yachay llikaka: kamay wan, yachanakuna, llakta ykuna, tiyak kuna, yachay katimuyta rurakkunata hamut 'anka; shinallatak imashi na kallarik yachay, tiksi yachay, chawpi yachay patakunapi ruraykuna hamut' airim. Hatun yachay llik awan mi mukuyarishka kanka.
Runa Simi: Mishiku unancha
Runap phillinta qa ñukñu ninchik.
4 ñiqin aymuray killapi 1024 watapi -? ñiqin kantaray killapi 1032 watapi
Santo Tomas llaqtap inglésyan
Awki que vive es de color negro, y el (Awki) último, que ya no sirve,
Ayllupaq p 'anqa
Descarga el e - book "Qusqu Qhichwasimipi Akllasqa Rimaykuna" (Antología Quechua del Cuzco)
Kay p 'anqaqa 17: 58, 1 hul 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
La prioridad para el otorgamiento y el
Kay Categoría qa 2014 watamanta qillqayuq mi.
Rurasqankuna Kawsay rikch 'a wan harawi qillqaq, hamawt' a.
Kunsipsyun qucha (Laguna Concepción) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Santa Cruz / Cros suyupi, Chikitus pruwinsyapi, San José Chikitus munisipyupi.
Lliw kawsaq kuna qa huk kawsaq llikam kanchik.
kasqan man hinam, paykunapura
Punku p 'anqa: Kapchiy
11 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (11.12., 11 -XII, 11ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 345 kaq (345 ñ -wakllanwatapi 346 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 20 p 'unchaw kanayuq.
Qhaya kama.
Yawar ch 'unqa nisqaqa huk sut' ikunayuqmi; Yawar ch 'unqa (sut' ichana) rikhuy.
Chullumpirini (Chullumpirini / Chulumpirini) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Kallawaya wallapi, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Ituwata distritopi, Quwasa distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.000 + metrom aswan hanaq.
Rawra na kuna (antawa, antakuyu, antanka kuna paq, wasikunapi q 'uñichina pas)
Runa Simi: Casanare suyu
Perúpiqa ancha achkha sara rikch 'aqkunatam riqsinchik.
1982 K 'anchap Ñan Wamanqapi samk' ay wasita ch 'utispa masikunata qispichis pa, político hayu runak un atataq sipiptin, Belaúnde qa Ayakuchu suyupi maqanakuy kamachiytam rimarirqan.
Buliwya suyup runa chuntum (waran qa kuna pi), < - qhari - warmi - >
115 Raki. Gestión integrada de agua
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Butros Butros - Ghali.
San Luwis (kastinlla qillqaypi: Nevado San Luis) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Raya wallapi, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, P' allqa distritopi, Paratiya distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 metrom aswan hanaq.
suyuntin pi “Carta de Derechos del Ciudadano ante el Poder Judicial peruano ” nisqa wasa p anan paq
2 chaniyuq t 'ikraykuna chay pacha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Rimana Wasim llapa llaqtap rimayninta rantinkan. Llapa yawarkunata, apu yuyaykunata, kamayuq kaykunata, hinaspa makiwan llamk 'aykunata llaqta munaynin man hinapuni.
Chay mata taq Ciencia s Sociales nisqa yachay yapa r ikun. n
Tiyay: Anqas suyu, Wanuku suyu
Llamk 'anakuna
T 'inki kachkay (KPP -pi) sinchiyasqa
pertenece al campo del saqra o de nuestro Dios: „¿Pero es el rayo algo
Perúpa llaqta takin
11 ñiqin chakra yapuy killapi 1838 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1839 José de la Riva Agüero
escuchando la mesa vienen y hablan. Arikuma, Wamanli pa, ese
Runa Simi: Uapití
P 'anqamanta willakuna
20 Ka char ichiy pi iñiy. Jesusmanta kayta nikurqan: "Churi pi iñiq qa wiñay kawsay niyuq mi" kanqa, nispa (Juan 3: 36). ¿Imaynatam rikhuchisun man Jesus pi iñisqanchi kta? Manam simillanchikwan chu. Santiago 2: 26 textom nin: "Allinkunata mana rur aptin chik qa iñiy ninchik pas wañusqa kachkan", nispa. Ari, rur aywan mi chiqap iñiyta qa rikhuchikun. Jesus pi iñisqanchi kta rikhu chin apaq qa kallpachakunam pay hina rimasqan chik pi rur asqa nchik pipas kananchikpaq (Juan 13: 15).
T 'ikraynin awqa tinku Castellano simipi:
recibe uno, el buen Rual no, (es) el Rual misa uyairip / uyariq (él que escu cha la
allinmi kanman.
Puwpu munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Poopó / Villa Poopó) nisqaqa huk ñiqin munisipyu, Puwpu pruwinsyapi, Uru Uru suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puwpu llaqtam.
Buscan plata; van más por esto que por nuestro Taytacha, no van para
¡No los puede toca r!
Todos estos poderes peligroso s juegan un papel sólo en casos especiales,
Ch 'iqullu, ch' ukululu (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, manchay k' achituta waqairin.
Ñawpaq warmi: Chen Jiao Qhapaq warmi, Wei Zifu Qhapaq warmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tirso de Molena.
Kawsaykuq huk 'innaq (Procariota) kaptinmi, manam laja chu, ichataq añakim.
todo lo de hechicería también para esos, y si pagas a eso (s), y si está
Runap chak r an kuna pi murunkunata mikhuptin mi, manam munankuchu.
Chunka kimsayuq kantunmi kan.
Kastinlla simipitaq kaykunata pas niyta munanmi: * Mitma y (runakunap uywakunappas); * Köln: Alimanyapi huk llaqta.
Sociedad Bíblica Americana (American Bible Society), Buenos Aires 1903. 102 pp.
Categoría:
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 649 watapi puchukarqan.
06. Viento (Llaqta taki)
Bautismo paq?
1045 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mawk 'a Iqiptu runakuna, Maya, Mishika runakunapas achkha mintu wasikunata s wasicharqan.
Mayninpi p 'anqa
Llaqta masiy wayqi ykuna, ama iñiychy chay sinchi tukuqkunata.
-El Crupo Musical: Karu Llaqta
T 'inki paya munisipyu: yupaykuna, saywitu
imaymana allin kamachisqa kananpaq, maypipas allin kawsayta mirachinan paq, Tiqsi muyupi suyukunata
excedente s de recursos hídricos nisqata
masiy ku allin kawsaypi kananpaq, mana unquykuna kananpaq,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma llaqta (Iwrupa).
ISBN 84 -9759- 559 -9 * En busca del rey (1950).
Sapap p 'anqakuna
Chantaqa waranqa waqayta, t 'akas pa puriy kacha nchik.
Marcelino Maridue ña kiti sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Uds. a los niños hacen bautizar, ¿hacen el bautismo?
62. Autorización de uso de agua nisqamanta
Quchapampa suyu -Wikipidiya
Iñiy (kastinlla simipi: religión, latín simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy diospi icha dios kuna pi runakunap iñiyninta ninchik.
Quechua k 'illiwa; t' iktu na
Quechua: p 'aki
Chinchaysuyu.
Suti k 'itikuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Ecuadorpa qispi hayt 'aynin, Ecuador - Suwisa, 15 ñiqin inti raymi killapi 2014 watapi.\ n? ñiqin kantaray killapi 1032 watapi watamanta? ñiqin anta situwa killapi 1048 watapi watakama Tayta Papam.
rantiy sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wiktionary
Seám T. O 'Kelly, Seám Tomás Ceallaigh sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1882 paqarisqa Doblem llaqtapi - † 23 ñiqin ayamarq' a killapi 1966 wañusqa Dublém llaqtapi).
Ocuvi ri Llaqtapi Etnomatematica (Perú)
Kay Categoría qa 604 watamanta qillqayuq mi.
nisqa cuerpo de agua receptor man
Uma llaqtanqa Killapampa llaqtam.
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Génesis) (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qhipaqnin kaq:
Sumaq Llaqta (1)
Severo Ochoa (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi paqarisqa Luarca llaqtapi - † 2 ñiqin ayamarq 'a killapi 1993 watapi wañusqa Madrid llaqtapi); Hisp' aña mama llaqtap huk hampikamayuq wan kawsay yachaq pi mantapas yachaqsi karqan.
¿Y el fuego?
Y así, no más, con una sola bayeta lo enterramo s, después de haberlo
en el agua y en los bienes asociados a esta,
Appalachian dulcime r (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
1742 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
tapuriku y. Chaymantataq, huk rap 'ipi qillqaspa yachay wasipi masi chayki kuna wan
Ayllupaq p 'anqa
Kusma qara sapa sach 'a: Uqi, rap' iman rikch 'akuq Parmotrema perlatum (kurkup patan); q' illu -q 'umir Flavoparmelia caperata (chawpim, urin, ancha paña pipas); k' all macha sapa Ramali na farinacea. Tresco, Isle s of Scill y, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
'Inca Purple', Zea mays L. var. subnigroviolacea Yarchuk); kastinlla simipi: Maíz morado del Perú, Maíz morado peruano.
Hatun mayukuna purimuq mayu kuna wan llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Suti k 'itikuna
Siena (italiano simipi: Siena), llaqtaqa Italya mama llaqtapn mi.
Iskay ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Sumaku nina urqu, Tina llaqtamanta rikhusqa, Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki
1997 a "El Diccionario Quechua de los académico s: cuestione s
¿Pa sando el río?
Amacha sqa sall qa suyukuna: Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa
Autorización de vertimientota qa huk
Tiqsi muyupi qullqi waqaychana wasi Banco Mundial nisqawan FMI nisqapu wan sapa kutin willakuykunata riqsichinku iskaynin instusiyunkuna p rur asqa kupa puri r isqan manta ruraq umalliq ninku na directorio s ejecurtivo s nisqa sapa kutillan yachanankupaq
Arhintinap unan chan pi Tayta Inti.
Quchakuna: Asnap qucha -Ch 'iwana kachi qucha- Hatun Waylla qucha -K' ara qucha- Kaña pa qucha
Con el apoyo de expertos de diversas institucione s nacionale s y organismo s normativo s, el programa procu ra 1) detecta r los puntos fuertes y los puntos vulnerable s del sistema financiero de un país, 2) establece r cómo se gestionan las fuente s básica s de riesgo, 3) determina r las necesidade s de desarrollo y de asistencia técnica del sector y 4) ayudar a fijar prioridade s para las respuestas de política.
Chay señora Aguedap ñañachan kaq, ñuqaqa chay tiempoqa ña jovencha ña kachkani. Hina chay ñañachan pa Justin acha sutin karqan, paywan parlarqay ku comprometenakus pa, ña enamorada y, hinaña kaqpas. Hinaspa mayninpi pay niwaq:
Imayna chhalan akuy kasqan manta qa, Perú suyu manta pas Alemaniamanta pas willakuykuna achkha mañarikuy mi, kaytaq allintam masichakusqankumantaqa yupa chin.
Ñaña, kanchik Runasimi, Kani Waman Runa. kanki Vizcardo Runa. ama kichari y kichka.
Aswan riqsisqa qillqasqan: El padre
calidad de los profesore s y el interés de los padres de familia. Por fin, la
Chay manta pacha taq qhichwa runasqa kawsayman kuti rirqan ku, chaymantataq chay sach 'ata "wak' a sach 'ata" nispa much' aq kanku. Chay p 'unchaw manta pacha taq chay sach' aqa paykunaman qurqa tukuy mikhun an kuta wan hukyanankuta wan.
Sophoniyas pa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Sofonía s) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
¿Maypim yachan?
Uma llaqtanqa Sepultura s llaqtam.
Uma llaqta Kayka y
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.750 m / 5.685 maswan hanaqmi.
ñawch 'iy, t' upay, thupra y, saqa y.
muntikun qa.
Llipin llaqtakunapi campesino kuna rúanku ahinata?
Argiope aurantia nisqa kusi - kusi, mikhuchkaq.
quwiki Categoría: Kurku kallpanchaq (Arhintina)
comer. También nosotros ofrecimo s por nuestra parte papas y huevos.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Częstochowa.
Main Page Unancha Wallqanqa Situación de Maim Page Uma Llaqta • Runakuna • Tinkurqachina siwikuna n / d n / d n / d Tukri simi n / d Kamachiy Política Paqa r isqan pa watan Mama llaqtap hawan • Llapan hallka k 'iti k' anchar •% yakukuna Saywa kuna Chhala kuna n / d n / d n / d n / d Runakuna • Llapan • T 'iqisqa kay n / d n / d Bruto ukhu hayt' uy (BUH) - Llaqta ukhu hayt 'uy (LUH) • Llapan • BUH, llapan runap n / d n / d HDI - Runa kururay rikhuchiq - n / d Kañina n / d Runa llaqtap sutin n / d Pacha suyu n / d Internet tuyru n / d Karu rimay tuyru n / d Ankhichiy tuyru n / d ISO tuyru n / d
Paramore nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock.
una tras otra las chozas de las tres nuevas autoridades para ayudarle s a
ayqirqani kaypi much unay paq. ()
Yachaymask 'ayta Ima similla pas chiqacha p amaña y kuna pi (rur achis qa, simi yuyay ninchik llam anta, ima similla pas layan kawsa na manta, wakkuna piwan.)
Huch 'uy mirachiqkunaqa huñu miraq man hinallataq huñu ruruchiq man masichakuspam llamk' anku man, chaynatam Uywa uyway Hatariqwan qa allin chak unqa ku.
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan (kastinlla simipi: Segundo Libro de los Reyes) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sant s - Montjuïc distrito.
Esa piedra tiene conversación con el demonio (saqra), no con nuestro
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2000 watapi puchukarqan.
Al - Ittihad.
Kamasqa 1310 wata.
económico s e ideológico s. Cierta forma de pastoral renovada, que pone
7 Qan qa Tata Dios, qhawawasqayku puni, waqaychawasqayku taq chay hina runakunamanta.
Yura usa (superfamilia Aphidoidea) nisqaqa yurakunap hillinta ch 'unqaq palamakunam. Achkha yura usakuna qa chakra yura kuna paq ancha millay mi.
Turco rimaykuna 41 rimay, 155 unu rimaqniyuq
1157 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Cooper (1989) nishqannaw, hatun qillqa lulaykaqtraw punta kta qillqa
De dónde será, eso más bien no me lo ha dicho.
Chay Budismo qa Indyapi ñawpaq kaq yach aykunata s, ichataq musuq yuyachakuykunata s ch 'aqtan, runata paqariy pa wañuy papas muyu y ninku na manta pusan apaq.
1838 watamanta 1839 wan 1842 watamanta 1844 ñawpaq kuti Watimala pa Umalliqnin karqan.
Wakcha kuna paq qullqi wiñachiy
(n) Sach 'akunapas uywakunapas tarpuy kuna pas allin kananpaq huklla pas, achkha pas chiqap maskhayta, musuq yachay t' aqwiiriyta / t 'aqwiriyta ruranankupaq kall pacha chin qa.
Awacha torre kuna (inlish simipi: Twin Tower s) icha Pachantin pa Qhatuna Chawpim (World Trade Center) nisqaqa New York llaqtapi ancha hatun, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi lliwmanta aswan hatun wasikunam karqan.
Llamk 'apusqakuna
Oxford University Press ("OUp", "ñuqayku" otaq "ñuqanchik") hark 'asqa sapanchasqa t' inkisqayku paq kamachisqan. Kay sapanchasqa kamachinata nin imayna kayt rurayku. Kay sapanchasqa kamachinata chaskisqa rima sqa kuna pi qhaway ku chanta qhipa ima niraqta chiqa p chay. Sichus wakin tapu na kuna sapanchasqa kamachinamanta tiyanki, ñuqayku wan t 'inki y.
2. Manam pipas, qasi kaqniyuqta qa, yanqa puni kaqninchikkunata qa qichuwachwan chu.
Uma llaqtanqa Harbin llaqtam.
Hinaspa pacha paqariy kama urqu punku, warmita qa pusapu nku, apak apun ku. Chay pasay manta qa, qharip wasinman chay achin ku, chay warmi urqu s qata qa. Chaypiqa wayk 'uchin ku, llama kunkankunata, uqa kunkankunata quyku nku, imaynatas kuchun qa nispa, chay warmi atin chus manachus chaypaq.
Ch 'iñi kawsay yachay.
Categoría: Política rakiy (Mama llaqta)
Surinam (Llaqtakuna)
Aswan hatun llaqta Shanghai
Huq 'uy wamani (kastinlla simipi: Provincia de Huq' uy) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Salvador de Huq 'uy / Hukuy llaqtam.
Runa Simi: Q 'upa yaku
Awka y mit 'api huñu apakuptinpi qa, Guatemala paq waki chin akunata chaskikun, chaymi 2009 watapi llamk' ayta qallarinanpaq qa sapan huñum qullqi chan.
quwiki Categoría: Isparaw yura rikch 'aq ayllu
Tiniru r nisqaqa sinchiyasqa kaqta mikhunapaq llamk 'anam.
Derivado del español, juntado r. -Cf. (Lira, JORGE A., 1982 1941]: Hunt 'ay.
65 Tukuy chay wasin yatanla pi taqkuna mi, dispantakashalla caranlla pa. Chaynulla, Judea pa chay sirk 'alla lugar ninku na manta runakunapas, parlaq llapa tukuy chay pasas hank un apaq qa.
La Gaiba qucha (kastinlla simipi: Laguna La Gaiba) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Santa Cruz / Cros suyupi, Ángel Sandoval pruwinsyapi, Brasil pipas, Mato Grosso suyupi.
Iqupuqam (bot): Uq laya mallkiq sutin, illa uqa nikun, ñawpa rúan kuna p huqan ku.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna\ n "Chayhina k 'achitu taki y niyki!" nisqa Rosario.
Al diablo llaman así; juanikillu siempre ese diablo con plata; siempre
Quri Munisipyu
Mana mama yuq, mana tayta yuq. (bis)
"Fauna (Qhichwa)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Cerro s de Amotape mamallaqta parki
P 'anqamanta willakuna
Q 'umirq' inti: Lluqsiy, lluqsiy kaymanta, anchatañam muchu yki.
Maymanpas apana karu riman akunata qa kuyuylla karu rimana ninchikmi.
"Toscana" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿De los tiempos antiguos enseñan?
Chunka ñiqin simi ninmi: Amam pipa ima hayk 'anta pas munapayankichu.
Suti k 'itikuna
Uruwicha munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Urubi chá) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Warayu pruwinsyapi, Santa Cros / Cruz suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uruwicha llaqtam (3.224 llaqtayuq, 2001 watapi).
Runa Simi: Ecuador unancha
P 'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 wata, Fernando Belaúnde Umalliq.
Puno: SENAMHI, pàra hamunqa kay p 'unchawkuna
flores 353, de las que después llevan también algunas a casa para los
"Phallcha yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yawri llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
kawsaynin paq.
Llamk 'anakuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.827 metrom aswan hanaq.
Yachayta atinchu?
¿Entonces en (la fiesta de) Santiago se puede hacer cariño para el Santiago en
Kutin nipa y.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
hatun llaqtakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5,796 metrom aswan hanaq.
Marianota qa maskha spas taripullasqaku taq. Paytaq si
Pacha suyu UTC -5
Santa Cruz Diosmanta distinto?
qu = '$date 1 ñiqin pachakwata',
Ñawra rikch 'akuykuna
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqas Qhichwa Shimi chaw (pdf, 8,62 MB)
Quevedo kitiqa Timoteo Quevedo manta sutichasqa.
Muraspun ku kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Moraspungo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Panwa kitipi. Uma llaqtanqa Muraspun ku llaqtam.
quechua suenan lo mismo. Cuando el Padre Hansem fue invitado a
María de los Dolores Asúnsolo y López Negrete de Martínez del Río sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Durango llaqtapi -wañusqa Newport Beach pi) huk Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Hawa suyukunapi, kikin suyukunapi kaq instituto kuna, suyu kamachiq kuna pas, allintam yachananku pachap llaphi t 'ikraynin sinchi sasa chay kuna apamusqanta, hinaspapas ñawpaqta, imakunatam rurana chay sasa chay kuna manta qispisqa kanapaq, chayta qhawairinan ku / qhawa rinan ku.
Waq 'ay willka
Taytacha, dice Santos M., entonces hay una cosecha mala, mueren
Chakra yurakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay p 'anqaqa 21: 00, 3 dis 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Reglamentopi qillqakusqanmanhina, kay
Wayruru (bot): Uq laya sach 'aq sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan, puqun puk akunata yana ñawikunata, t 'ikan taq yuraqta juch' istusllata. Apay acha nku qullqi ch 'uspa pi imaptinchus wayjan qullqita nispa, chantaqa sapa pusrispa pas imaptinchus runaman tukun nin sapa nchik purqti nchik.
Aswan hanaq urqu Paryaqaqa 5.750 m
Categoría: Lata phukuna waqachina -Wikipidiya
1 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (01.03., 1 -III, 1ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka kaq (60 ñ -wakllanwatapi 61 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 305 p 'unchaw kanayuq.
achkha ruraykunata achkha hukniraq nanoestructura s nisqata
Sutip rantin nisqaqa (kastinlla simipi: pronombre) suti ri mana p rantin paq llamk 'achisqa rima layam (ñuqa, qam, pay, pi, ima, kay, chay, hukkunapas).
Kunan pacha
Aymara: Perú-Perú Suyu
tierra para ponerla s sobre el altar. Algo parecido pude observar yo
Amospa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Frederick Soddy (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Eastbourne llaqtapi - † 22 ñiqin tarpuy killapi 1956 watapi wañusqa Brightone llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
hacemos la velada, para vivir, para que nos dé salud y vida.
Ephesuyuqkuna paq qillqa -Wikipidiya
Huch 'uy Paqu yuq Inti Churana Lluq' iyuq Muqu Puka Q 'asa Tuqtu Wampa Wanakaw ri Yana Qaqa
quwiktionar y Qhapaq p 'anqa
Por propia iniciativa se fue a Ocongate para aprender el oficio de
3 Distritopi paqarisqa
Ayllupaq p 'anqa
Categoría: Kusituy (Arhintina) -Wikipidiya
hidráulica pública nisqapi allintapuni yaku
Uma llaqtanqa Yunkuyu llaqtam.
Rurasqankuna Harawi qillqaq, yachay wayllukuq.
otorgado; y
1439 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
moribundo y encargarle saludo s para los antepasados difuntos.
¿Y quiém escoge al arariwa?
Javier Willka (Willka) Puman Chuicuni (Ch 'uykuni) ayllupi vicepresidente. Kay hatun urqu pataman pusamuwasqankupi qa, luz k' anchay apaq fierro manta hatunkaray torre kuna llam wayrata qa hark 'ayta munan, qhasqutaq mi sasata samaqyan. Kay torrekunam ayllup linderon kunanqa. "Ñawpaq qa, Fuerabamba ayllun vecinoy ku karqan. Chay pacha qa, vaca chay ku, ovejacha pas, kaymanta wakman chim p akuyta atiq llam karqan, mana pipa pas hark' asqan. Allinllapim kawsakuq karqa yku. Kunanqa manam hinañachu", ninmi tayta Javier qa.
Levri / Libre nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
p 'unchawniykuta p' unchawniykukunata
Novial simi, mamallaqtapura yana payuq simi, yachaqayta atinki.
Yo llamo a Dios. Yo no pondría la bendición. Tú, Taytay (mi Papá), la
Ma chay (alcoholismo) nisqaqa aqhata pas waqtuta pas (alkul icha ethanul nisqayuqta pas) upya spa yuyay chin kachi ymi.
respondida primero por el entrevistado desganadamente, diciendo que
urqu k 'uchupi, k' ikllu kuna pi
cuando se presente la ocasión. Después de la misa hay una comida con
Uywasqa nisqaqa runap chay uywariy nisqawan uywasqan, kamachisqan uywam, aycha mikhuq kuna pas millay uy wach akunata mikhunapaq, michina pi yura mikhuq kuna pas aychata, lecheta chaskinapaq.
Saywitu: Rafael Bustillo pruwinsya
Kunankamapas paqu yachaqkuna Pachamamaman uywakunata qaras pa velanchan mi, qurakunata qaras pa q 'uwaykun mi.
Khiki (Akari icha Akari na) nisqakunaqa ancha ch 'iñicha pakchakunam, suquspa kawsachikuq: ancha achkha atamkunam -ahinataq amaku kuna, mata khiki pas -, ichataq yura mikhuq, aycha mikhuq pas. 30.000 -manta aswan rikch' aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuyu chaná.
605 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Puno pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
7 Suyupi paqarisqa
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Eso, Padre, ese anchanchu, ese manantial, en las aguas hay
Runa Simi: Kigali
Huk rimaykunapi
(Qiru llaqta -manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Nihun).
1264 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kunanraqmi chay Iraq mama llaqtapi maqanakuchkan ku.
Comunista Manifesto ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Chirapa! Ari.
Satanas nisqaqa (ebrio: הש ָׂ ט ָ ן ha - Zatam ('ch' ataq ') - arabya: الشيطان al - Shaitam (' hayu kaq '); iskaynin simita rima saphi manta: --) hudyu, cristiano iñiy kuna pi saqram, Diospa hayunmi, urmasqa millay killkim.
qu: Kay rimanakuy p 'anqaqa Qhapaq p' anqa nisqamantam riman akuna paq; sapsi llata rimanakuyta munaspaykiqa, Wikipidiya: Ayllupaq p 'anqa qhaway.
Granma pruwinsya
3 Llaqtapi paqarisqa runakuna
Kanililla (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, Ikuwatur q 'uñi allpakunallapi tiyan.
Lliw multakuna manta qullqi chasqkis qa;
1989 watamanta 1993 watakama wan 1998 watamanta ñawpaq kuti Kambuya pa Uma kamayuqnin karqan.
de Organizaciones de Usuarios
Categoría: Caracas llaqtapi paqarisqa
Llapa runap "derechon mi", maypipas runa hina "respeta sqa" kananpaq.
Categoría: Político llamk 'ay -Wikipidiya
información nisqata haywa rinanmi.
No hay.
► Pruwinsya (Hunim suyu) ‎ (9 K, 9 P)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shiw.
Luis Sáenz Peña sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1822 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - † 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1907 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
¡Ah! ¿Qué pueden hacer contra eso?
Uma llaqtanqa San Pablo llaqtam.
Uma llaqtanqa Killu llaqtam.
Piluta hayt 'aq (Líberya)
Las afirmaciones del curandero Luis Ph. G., de Japu, explican
Qhipaqnin kaq:
Muyupampa (Perú)
Diego Grez 21: 35 12 hul 2010 (UTC): Done.
Yaku ri mama llaqta parki
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: George Walker Bush.
Runa Simi: X
P 'inqa, P' inqakuy nisqaqa mana allin kawllay mi (llakusim).
kay wata qalla r isqa nchik kusa puni mast 'aynin pi.
Runa Simi: Monagas suyu
1992). A pesar de todo, se han producido diversos tipos de materia s didáctica s. La
TRANSITORIAs
Lima suyu nisqaqa (aymara simipi: Lima jach 'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Lima) huk suyum Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wachu llaqtam.
Bravo (Cerro Bravo) nisqaqa Buliwyapi, Antikunapi, huk urqum, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.375 m / 5.734 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Asiy.
Qhapaq p 'anqa
Puñuchkaq puchka yuq warmi (Gustave Coubert -pa llimphisqan).
para su nombramiento mediante resolución
Ya, ya. Y wawakunapaq huk estrellata churan ki chik?
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano siq 'uy
Aha. Pero qam mana hospital man rinkichu?
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Sí, ¿cómo?
Qull un quya (kastinlla simipi: Nevado K 'ullun kuya) nisqaqa Perúpi, huk rit' i urqum Ariqhipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lari distritopi, Madrigal distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.370 metrom aswan hanaq.
Brazzaville (Kungu República) Brazzaville nisqaqa Kungu República mama llaqtap uma llaqtanmi, 263,9 km ² -niyuq.
religión?
Quico. Posiblemente se hace el velakuy sólo en medio de la familia.
Putka (kastinlla qillqaypi: Putka) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk urqum Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritopi, Yawli distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.000 + metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 9.
Amachasqa sallqa suyukuna: Arinilla s reserva • Santa Clara wat 'a reserva
K 'iti rimay
Phutuqsi suyup pruwinsyan kuna
Tukuy kay pachaman paqarimuq kuna libre s nasekuntu tukuypuni taq kikin obligacionesniycjllataq, hinakam alla honor niyuq taq atiy niyuq taq, chantaqa razónwan taq concienciawan taq dotas qa kasqankurayku, kawsaqi masi pura hina, tukuy huk munakuylla pi kawsa kunan ku tíam.
1 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (01.12., 1 -XII, 1ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 335 kaq (335 ñ -wakllanwatapi 336 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 30 p 'unchaw kanayuq.
Kuskanchaku llamk 'apusqakuna p' anqaman 12,09
Qhipa qhipaman taq, T 'iraqi kamasqa kaptin musuq pruwinsya 1986 watapi, Wak' as kikin pachapi tuku rqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta, wakin huch 'uy llaqta s nintaq musuq pruwinsyapi qhipa rirqan ku.
Iwrukupa Sub -21 Italya mamallaqta q 'uchu (Piluta hayt' ay) Italya 1996
Amerindia n ° 24, 1999
Wiñay kawsa yuq, político
-Huk kaqtaqa Sicuanipim saqimuni, -nispa.
Mawk & apos; allaqta, Melgar (create)
scaling - ups sutichasqa waki china apakuypim Cuzco pi Cajamarcapi pas unu hap 'iymanta lliw yachayqa ch' uyata hina riqsichikun man.
Tukuy runapas umanpi yuyaykusqantam rima rinan mana pita pas manchakuspa. Yuyaykusqantataq mi pachantim runaman, tiqsi muyu ntin, lluy "mundo ntin / mundontim" runaman riqsichinan yachananpaq. Sut 'in rimaqtam pacha kamaq taytacha pas yanapan. Chay yuyaykukusqanmanta qa, rurasqan manta qa manam pipas chiqniyta pas, huchha chayta pas / huch' achayta pas atinchu.
transoceánica de Cuzco a Quincemil hace olvidar los cansadore s viajes
Camarone s municipio, uma llaqtanqa Qhuya (Khuya) llaqtam
maqanakuyray ku, wawakuna mana allin kaqrayku ñak 'arinku / ñak' airi nku. (UNESCO, 2010, p. 8).
Ima hina saqin qa, saqi na qillqa (testamento) nisqapi kamachin man.
Figura 3 pi, kayqa “suyasqa ” simi yach achi wan chik, kay gráfico uraynin pi, ichuq ninpi kachkan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tom Hank s.]
Chunka hayaq uchu
► Pruwinsya (Lima suyu) ‎ (10 K, 9 P)
quwiki Uma llaqta
yanapananpaq?
T 'inkisqapi hukchasqakuna
condenado kan. Imamanta condenado hina. Imamanta condenado huk alma kan
Baltimore nisqa llaqtaqa, Maryland suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Baltimore llaqtapiqa 637.418 runakuna (2009) tiyachkan.
yuyaykuna, sunqu chaku ykuna ima churakun qa pachamamanchi kta yupaychaspa tiyana paq; chay hinalla taq,
Mama llaqta Perú
Kay p 'anqaqa 06: 22, 9 mar 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Janq 'u Quta (Alto llaqta)
Mayukuna: Amarumayu - Ampiya ku mayu
LEY 29338- Yaku Unumanta Kamachikuy
bambú. Como no lo consiguió, me rogó a mí hacerlo. Se abrazaron, se
4.2 Llaqtakuna
Uma llaqta Oña
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Skopje.
Hatun pa pata qa wayk 'upaq aklla nchik,
Allpa pacha, qutu suyu, tantasqa suyu icha manta suyu 1] nisqaqa (latín simipi: continen s) Tiksi muyupi hatun mana mama qucha kaspa allpa kaq rakinmi.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Llamk 'anakuna
1932 watapi Pipil kuna hatariptin, hiniral Maximiliano Hernández Martínez pa awqaq ninku na 30.000 runakunatas sipirqan ku.
Salvia.
Lance llaqtaqa allin qharipunim sayaynin pi, kunankamapas, Chiyaraq hi patapi tupachkallan ku Chiqa ayllu kuna wan sapa wata iskaychunka enero killapi.
1527 watamanta 1532 watakama Kashamarka llaqtapi Chinchay suyuta kamachirqan. 1532 watapi Waskar wayq inta s wañuchichirqan. Aswan hatun awqaq pusaqnin kuna qa Rumiñawi, K 'ichkis, Challkuchima p sutiyuqsi karqan. Kikin watapi Ispañamanta awqakunaqa Kashamarkamam chayamus pas, payta hap' irqan. Atawallpa achkha qullqita s apachimuptin pas, chay awqakunaqa payta s sipirqan. Anchata chaskiski r, karu marka runakuna wañuchirqanlla
1394 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
hinallataq hap 'iyta musuq ruraykunata ruranapaq ruran akuna wan
churamullanqam tukuy imata. Manam pi, maypas wañun chu
Anqas añaki (Cyanobacteria) nisqaqa rap 'i q' umir niyuq añakikunam, inti wayllaq.
Institusiyum pa manunan paq mink 'akuyninkuna qa mana hayk' ap rikhusqaman mi wicharqan, yaqa $175.000 unukamam chay arqan, chay qullqi ukhu pitaq mi pisi qullqiyuq suyukunaman qullqi manu ypa ancha yapakuynin kachkan.
British Columbia pruwinsya hatun llaqtanmi.
Imatataq ruranku yanqa pachapi?
Tanteakun kay 0,05 kaqmanta 2% kaqkama tukuy pacha runakunaqa mayk 'aqpas kay anafilaxia unquywan kanqanku nin, chanta kay porcentajes qa wiñachkan nin.
Sapap p 'anqakuna
Lorito (kastinlla simipi: Loreto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Marbám pruwinsyapi, Beni suyupi. Uma llaqtanqa Lorito llaqtam.
Kashamarka rimay nisqaqa huk qhichwa simi k 'iti rimaymi, Kashamarka pruwinsyapi (Perúpi) rimasqa, Ch' itilla, Purkum, Pultumarka (Baños del Inca) ayllu llaqtakunapi.
Aswan hanaq q 'asan qa Wankapiti q' asam (4.680 m hanaq).
Asiru (kastinlla simimanta: acero) nisqaqa khillay pa huk q 'illay kuna wan q' illay chaqrusqakunam, 2,1% -manta mana aswan k 'illimsa y aqni yuq. Khillaywan qa kay q' illaykunayuq mi kanman:
463 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Clase waki nisqamanta siq 'isqa.
Categoría: Uma llaqta (Aphrika) -Wikipidiya
embrujos dañinos. Cuando un niño en la pubertad enferma gravemente,
Wakinta qa,
Tuktunkunaqa tawantin icha pichqantin raphimuyum, wach 'illam. Wayta rap' ikunaqa ura rakinpi huñusqam. Huklla sisa rap 'i muyum. Iskay ruru rap' im. Ruru rap 'intinqa ukhu tiyaqmi.
Valparaíso suyu Valparaíso suyu nisqaqa (kastinlla simipi: V Región de Valparaíso) Chilepi huk suyum.
San Joaquím (kastinlla simipi: San Joaquím) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Mamuriy pruwinsyap uma llaqtanmi.
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Vagobot" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Qhapaq qillqasqa: Perúpa llaqta takin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Purtugal).
Isidro Ayorqa kiti (kastinlla simipi: Cantóm Isidro Ayorqa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Isidro Ayorqa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruraq: wa.
K 'apra icha Raqch' i nisqaqa (grigu simipi Κεραμική keramikí], chaymanta kastinlla simipi: cerámica) nisqaqa t 'urumanta icha ch' aqumanta rurasqa, kana sqa imakunam, mikhunata waqa chan apaq, hukkuna paq.
lo hacemos vela r, así es, suplicando al fiscal. Después lo hacemos otra
Uma llaqtanqa Puruy llaqtam.
Chinchay Sinti pruwinsya Wallqanqa
que pide? Bien pudierqa s cria r a lo mocho cuys, y pudierqa s matar tu
Uma llaqtanqa Paratya llaqtam.
Fabiám Ch. nos dejo que solamente desde su período durante el año
Saywitu: Puquna munisipyu
Uma llaqta Patiwillka
Kimsantin llaqta: 1.115 km
aym: 7 jisk 'a suyunaka: Awankay; Antawaylla; Antapampa; Ay maru (Challwanka); Chinchiru; Quta pampa (Tampu pampa); Grao (Chuqi pam pilla)
Lima, Perú: Universidad Ricardo Palma / Editorial Universitaria, 2003.
Nova Scotia pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Iskay kitillinmi kan: San Fernando, Chumplin.
Hinaptinmi pay nirqa: Churíy, qamqa ñuqawanpunim kachkanki, tukuy kapuqniykuna pas qampataq mi; ichaqa kay wayqi yki wañusqa kachkaspa kawsarirqamusqanraykum, chinkasqa kachkaspa tarimus qa kasqan rayku piwan mi, q 'uchu kuspa kusi kuna karqa.
Wayna Qhapaq sutiyuq runaqa Inkakunap chunka hukniyuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup suqta niqintaq / ñiqintaq Sapa Inkan karqan, Tupaq Inka Yupanki p churinsi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Suri
yachaq uywam. Anti suyupa qaqa sapa urqunkunapim aswantaqa kawsan.
Kawpaq runa icha Político icha llaqta pusaq nisqa runakunaqa huk mama llaqtap kama chin anwan llamk 'aykuq runakunam:
David Ben - Gurion ד ָּ ו ִ ד ב ֶּ ן ג ּ ו ּ ר ִ י ּ ו ֹ ן sutiyuq runaka (* 16 ñiqin kantaray killapi 1886 watapi paqarisqa Płońsk llaqtapi- 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1973 watapi wañusqa Cedé Boke r llaqtapi). Israyil mama llaqtap político qarqan.
1756 wata manta s manañas riqsin kuchu, ima kaywan karqan, wañurqan chá. Ashaninka, Yanisha, Shipiwu runakunap k 'itinkuna taq - kunan anti Hunin suyupi - 19 kaq pa chak wata kama raq qispichisqa kakurqan.
Chaymanta mañakusu nchik Dios ninchik manta hanaq pacha
Huk runap maki sillun kuna.
Categoríakuna:
QHALLAllap Wiñay Kawsay -18 R Nisqawan Parla ykuna
Lumpaki kiti (kastinlla simipi: Cantón Gonzalo Pizarro, Gonzalo Pizarro sutiyuq español kunkistadur manta sutinchasqa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi huk kitim.
18 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (18.03., 18 -III, 18ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 77 kaq (77 ñ -wakllanwatapi 78 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 288 p 'unchaw kanayuq.
Apapun?
Runa Simi: Wikipedia: Ayllupaq p 'anqa
está el hecho de que dichas costumbres son practicada s desde hace
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Qhapaq p 'anqa
concepto de interese s compensatorio s y
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chordeleg kiti (kastinlla simipi: Chordeleg) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chordeleg llaqtam.
Musuq Chunwa Runallaqta República Umalliq
chay, Papay.
China tuktunta qa cervezatam ruranapaq llamk 'achinchik.
Sapap p 'anqakuna
Uma llaqtanqa Paqu pampa llaqtam.
p 'inqa kuspa escuelapi manam tapuyta atinkuchu, yachachiqqa paykunata rimanku filipino simillapi,
Ch 'ililaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kawsay allpa saywachi.
Cariño significa ofrenda.
lado izquierdo, antes de comenzar un partido de futbol / fútbol en los
(Señorpa hinam ñawpa pachapi taki sqa mañay)
kaqpi kanku: k 'uy tukuy 1 k' uy tukuy 2
Jorge Chávez antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Jorge Chávez) nisqaqa Perúpi, Qallaw pruwinsyapi, Lima llaqta niqpi, huk antanka pampam.
Salinas de Garci Mendoza nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk llaqtam, Ladislao Cabrera pruwinsyapi, Salinas de Garci Mendoza munisipyupi.
Categoríakuna:
Categoría:
Harawili pruwinsya (kastinlla simipi: Caravelí) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Harawili llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.395 metrom aswan hanaq.
Juan ima. Kay paykunata mi shutichirqan "Boanerge s". Rimayninchikpi qa "Kunya pa Warman kuna" + nir intrachima nchik.
Qhapaq p 'anqa
Iskay runtuy qa chaka k 'uchuy pi, kusisqa, k' ancha sqa tu -\ nWallpasqa simikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Llamk 'anakuna
Wilde r Rodríguez Gonzales
Azar simi (Azərbaycan dele) nisqaqa Asarsuyu p rimayninmi. Iskay chunka pichqayuq unuchá rimaqninmi kan.
Llamk 'achkaq ruraqkuna (wankurisqakunap suti suyun)
Provence - Alpe s - Côte d 'Azur nisqaqa huk riqyunmi (región) Phransya mama llaqtapi.
Jitpa icha La Viuda nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk rit 'i urqum, Jitpa wallapi, Lima suyupi, Kanta pruwinsyapi, Waru distritopi, Hunin suyupipas, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 metrom aswan hanaq.
Suti k 'itikuna
Ñuqaqa ganarqani, chay pachaqa achkha qullqita ña, aswan -\ nVeraguas pruwinsya saywitu (Panama) 46,951 Veraguas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Veraguas), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachachiy.
Uma llaqta Q 'umas
Qhichwa simipi película kuna.
K 'uychi 744, sirina, ch' akipukyu 745, ch 'akima chu 746, ninku, ch' akisoq 'a 747,
Antawaylla (Qusqu: 45 km); 1580 watamanta inglésya;
Ruraq kamachiqkuna
Uma llaqtanqa T 'ulapam pa llaqtam.
José Leandro Andrade (* 22 ñiqin ayamarq 'a killapi 1901 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -5 ñiqin kantaray killapi 1957 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi karqan.
Ahinallay ku.
Después del fuego, haciendo k 'intu en la misma brasa.
respectivamente. La flor de phallcha es símbolo de la fecundidad, motivo por el cual
Khalipuy (Qispi kay suyu);
www. elis qa. net
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quintana Roo suyu.
Sapap p 'anqakuna
Mosca Azul, 1985; 144 p. * Los revoltoso s.
simita, vietnam simita, yach anman ku. MOET nisqa Ministr y of Education and Training] kach arqan ku
Iñu icha T 'uqsi (kastinlla simipi: punto) nisqaqa ima ch' iñilla kaqpas.
Winterthu r llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Zürich suyupi.
Sí, en agosto, setiembre. Mayormente acostumbran en el més de
Inka wamp 'uwatana pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Puerto Inca) nisqaqa Perú mama llaqtap Wanuku suyupi huk pruwinsyam.
Ikakunap sumaq akhan P 'isqu, P' isqu, Pisco / Pizco otaq Pisco, maqt 'a.
¿Imatataq kay rimay niyta munachkan?
Rafael Correa - Ecuadorpa umalliqnin Rafael Vicente Correa Delgado sutiyuq runaqa (6- EV -1963 paqarisqa Wayakil llaqtapi, Ecuadorpi) huk ikwaduryanu político runam.
convincente.
Edwin Quispe: "Haydee Quispe rimasqa Lima llaqtapiqa ‘ imapas qullqi llap aqmi '".
Siempre llamando al Taytacha, no más, sea de noche o de día,
Tukuy Ch 'uya Qillqa, Ayakuchu Chanka runasimipi (PDF, 26 MB).
"Piluta hayt 'aq (Italya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suyu Madrid llaqta suyu
¿Te gusta?
Andh ra Prade sh nisqaqa (telugu simipi: ఆ ం ధ ్ ర ప ్ రద ే శ ్) huk suyum (state) Indya mama llaqtapi.
Poemas - Harawikuna: "Mamay"
documentos elaborado s por las bases son notable s los simposio s de Teología India.
chanin mi. Hampiq mi kayhinata
Llaqta qayanqillqa:
Eso, no más, hay.
Uma llaqtanqa La Ramada llaqtam (572 runa, 2007 watapi).
Sarayaku llaqtayuq runakunaqa Arhintina mama llaqtayuq CGC nisqa allpa wira ruru china wan hayu kaspa llat 'an asqa kanam antam amacha kuna paq maqanakun ku.
no tomarían, un grupo católico contra la borrache ra. Después, cuando el
Huk piruw pa rimaykuna
K 'intuy: adivinar mediante kuka selecta; - sqa (Herrero, M / SÁNCHEZ DE LOZADA,
Antofagasta llaqtapiqa 296.905 runakunam kawsachkanku (2002).
Rurichincha y 6.309 m Qarwa pruwinsya, San Miyil Aqu distrito, Waras pruwinsya, Independencia distrito, Wari pruwinsya, Wari distrito
Uma llaqtanqa Chunta marka llaqtam.
Ari. Y millay alma mayman?
Iskay laymi kamuptin qa achkha llamk 'ana kaq. Pero kay iskay laymi qa, chakra kama yuq kukata otaq estrellata qhawaspa determinaq. Chaytaqmi kuka pi otaq estrella kuna pi qhincha mal agüerota willakuq qasa munan paq otaq chik chi munan paq "Qasa" nispa chakra kama yuq nimuptintaq mi, tarpuy huknin laymi ñawpaq, huk kaqnin taq qhipap raq.
Paqarisqa 18 ñiqin inti raymi killapi 1946
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kevim Rudd.
Wrocław (pulska simipi; alemán simipi: Breslau) nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam.
Sapa p 'unchaw mikhunaykutayá kunan quwayku.
kawsakun qa, ichapas wispiruskaqnawt ra munapashlla wayup wayuplla
Asiapi 2009 qa manam allin wata chu karqan prensap qispichisqa kaynin paq.
591 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1959 watamanta 1968 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta República pas umalliqnin karqan.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa pusaqmi (8), qhipaqnintaq chunkam (10).
Iskaynintin churinsi qhapaq kuna tukurqan: Atawallpa Inka Kashamarka llaqtapas, Waskar Inka Qusqu llaqta pitaq.
Chinchay Maryana Wat 'akuna -Wikipidiya
1881 watapas kamasqa karqan.
yurakunap mit 'an kamay raki huñukuna
"Piluta hayt 'ay clubkuna (Urasuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kamana (kastinlla simipi: Camaná) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi, huk llaqtam, Kamana pruwinsyap uma llaqtanmi.
1 Jesusqa chunka iskayniyuq yachachisqankunata waqya s panmi, paykunaman atiyta kamachik uy tawan qurqan llapa supaykunata qarqun anku paq, unqusqakunata pas qhali y kachin anku paq. 2 Hinaspam paykunata kacharqan Diospa qhapaqsuyunmanta willa munan kupaq, unqusqakunata qhaliykachimunankupaqwan. 3 Nirqan taq: - Amam imatapas ñanpaq qa apakun ki chik chu, tawnata pas, quqawta pas, t 'an tata pas, qullqita pas, iskay p' achata pas. 4 May wasiman pas hayku sp ayki chik qa chayllapim samakunkichik chay llaqtamanta ri puna ykichik kama. 5 May llaqtapipas mana chaskiyta munas unki chik chu chayqa, chaymanta lluqsispa, chaki y ki chik pi kaq all pata pas chhaphchinkichik mana allin rurasqankuta yachanankupaq, nispa. 6 Hinan puri rispa lliw huch 'uy llaqtakunata rirqanku, allin willakuykunata willaspa, tukuy hinantin pi unqusqakunata pas qhali y kach ispa nku. 7 Kamachikuq Herodes mi Jesuspa lliw rurasqankunata uyarirqan. Chaymi hawapi - ukhupi sunquyuq kachkarqan, Juanmi wañusqan manta kawsarimpun, niptin ku. 8 Wakin mi nirqanku: - Profeta Eliasmi rikhurimun. Hukkunataq: - Mayqin ñawpa profeta chá kawsarimpun, nispanku. 9 Herodes taq nirqan: Juanpa um anta qa qhuruchipurqanim riki. ¿Pitaq chayri kanman chaykunata uyarinaypaq qa / uyairin aypaq qa? nispa. Payta taq rikhuyta puni munarqan. 10 Apóstol kuna taq kutimuspa imaymana ruramusqankuta Jesusman willarqan ku. Pay kuna llata pusa r ikuspa taq Jesusqa Betsaida llaqta qaylla man rirqan. 11 Runakunataq chayta yachaspa qhipanta rirqanku. Hinan Jesusqa paykunata chaskispa Diospa qhapaqsuyunmanta yachachirqan, unqusqakunata pas qhali y kach irqan. 12 Ch' isiyaykuchkaptin taq chunka iskayniyuq yachachisqankunaqa Jesusman achhuykuspa nirqanku: - Kacha pulla yña runakunata muyuriq pi / muyuirip pi huch 'uy llaqtakunaman estanciakuna man chaypi qurpa chaka munan kupaq, mikhun atapas maskha ka munan kupaq, kaypiqa ch' inniqpim kachkanchik, nispa. 13 Jesustaq ichaqa paykunata nirqan: - Qamkuna mikhuchiychik, nispa. Paykunataq nirqanku: - Pichqa t 'anta iskay challwallaykum kachkan, icha, ¿riykuman chu kay llapan runakunapaq mikhuna rantimuq? nispa. 14 Yaqa pichqa waranqa qharikunam karqanku. Chaymi yachachisqankunata Jesusqa nirqan: - Pichqa chunkata kama t' aqaspa runata tiyachiychik, nispa. 15 Chay hinata ruraspankum llapan kuta tiyachirqan ku. 16 Hinan Jesusqa pichqa t 'antata iskay challwa tawan hap' iykuspa hanaq pachata qhawarispa graciasta qurqan, phatmispa taq yach achisqan kuna man haywarqan runakunaman raki munan kupaq. 17 Hinan llapanku mikhurqan ku saksananku kama, puchu p p 'akikunata taq chunka iskayniyuq canastata huqarirqan ku. 18 Jesusqa huk kuti sapallan mañakuchkaptin mi yachachisqankunaqa paywan kachkarqanku, hinan paykunata tapurqan: - Runa kuna ri, ¿pim niwan kutaq? nispa. 19 Paykunataq kutichirqan ku: - Wakin mi Bautizaq Juanmi ninku, wakintaq Eliasmi ninku, wakin ñataq ñawpa profeta kuna manta huknin mi kawsarimun, nispanku. 20 Chaymi Jesusqa paykunata tapurqan: - Qamkuna ri, ¿pim niwanki chik taq? nispa. Chaymi Simón Pedroqa payta nirqan: -Diospa Criston mi kanki, nispa. 21 Paytaq ichaqa allin - allinta kamachirqan chayta ama pimanpas rima rinan kupaq. 22 Nirqan taq: - Runap Churinqa sinchitam ñak' arin qa. Kurak runakunam, sacerdote umalli kunan, kamachikuy simita yachachiqkunam chiqnikus pa wañuchinqa ku, ichaqa kinsakaq p 'unchawpitaq kawsarimpun qa, nispa. 23 Llapa runak un atataq nirqan: -Pipas qhipayta hamuyta munaqqa pay kikinta negakuchun, cruzpi ñak' arichkaq hinataq sapa p 'unchaw ñak' arispa qhipayta hamuchun. 24 Pipas kawsaynillanta waqaychakuyta munaqqa wiñay p aqmi chin kapun qa, pipas ñuqarayku wañuqmi ichaqa wiñaypaq kawsanqa. 25 ¿Ima allintaq kanman huk runachus, lliw kay pachantinpi kaqkunata paylla hap 'ikapun man, kawsay ninta taq wiñaypaq chin kachi kapun man chayri? 26 Pipas ñuqamanta simi ykuna manta wan p' inqakun qa chayqa, Runap Churin pas pay manta qa p 'inqa ku llan qataq mi, Yayap pas ch' uya ángelkunap pas hatunchasqan qhapaq - atiynin pi hamuptin. 27 Chiqaptam niykichik, Diospa qhapaq suyun hamuptin mi, kaypi kaqkunamanta bacínniykichik qa kawsachkankichik raq, nispa. 28 Pusaq p 'unchaw hinaña chay simikuna nisqan mant ataq mi Pedrota, Juanta, Jacobo tawan Jesusqa pusarikurqan, hinaspam urquta wicharqan Diosmanta mañakuq. 29 Mañakuchkaptin taq uyan huk - niraq man tukurqan, p' achan pas yuraq lliphi pich kaqman. 30 Chay llaman mi iskay qharikuna rikhu r imuspa, Jesus wan ri mach karqan ku, paykunam Moisés wan Elias wan karqanku, 31 Lliplli -kay ukhupitaq, Jerusalen pi Jesús wañun an manta ri mach karqan ku. 32 Pedro taq paywan kaqkuna piwan puñuy wan aysachikuchkarqan ku, rikch 'aris p anku taq Jesuspa qhapaq - atiyninta rikhurqanku, chay iskaynin qharikunata pas paywan kach kaqta. 33 Jesusmanta chay iskay runakuna t' aqarikuchkaptinkutaqmi Pedroqa payta nirqan: -Yachachikuq, ¡may allinmi kaypi kaynin chik qa! Kimsa ch 'ukllata rurasaqku / rurachkaqku, hukta qampaq, hukta Moisés paq, hukta taq Elias paq, nispa. Pedroqa mana reparaspam chay hinata rimarqan. 34 Chayta pay ri mach kaptin taq huk phuyu hamuspa paykunata pakaykurqan. Chaymi yach achis qa kuna qa phuyuq pakaykusqan kaspa mancharikurqan ku. 35 Chay phuyumantam huk kunka nimurqan: - Kaymi munakusqa y Churi y, payta uyariychik, nispa. 36 Chay kunka upallaptin taq Jesusqa sapallan ña kapuchkarqan, paykunataq chay p' unchawkunapi rikhusqankuta mana pimanpas imatapas rima rirqan kuchu. 37 Qhipa ntin p 'unchawmi urqumanta uray ka much kaptin ku, achkha runakuna Jesusman tari p arqan ku. 38 Runakuna ukhu manta taq huk qhari waqyakurqan: -Yachachikuq, ama hinachu kay, sapallan churiyta qhawaykampuwa y. 39 Paytam supay hap' in, hinan qunqaylla qaparichin, wat 'akichispan mi phosoqota aqtuchin, k' iris pataq ñak 'ayta paymanta t' aqarikun. 40 Yachachisqaykikunatam valekurqani chay supayta qarqun anku paq, manataqmi atirqan kuchu, nispa. 41 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: - ¡Ay, mana iñiyniyuq waqllisqa runakuna! ¿Hayk 'apkama taq qamkunawan kasaq? ¿Hayk' apkama taq muchusqa ykichik? nispa. Taytata taq nirqan: - Churiykita pusamu y, nispa. 42 Chaymi wayna achhuykuchkallaptinraq, supayqa urmachis pa wat 'akichirqan. Jesustaq mana allin espírituta phiña r ikuspa waynata qhali y kach irqan, hinaspan taytan man kutichipurqan. 43 Llapan kutaq Diospa hatun atiynin manta muspharqanku. Imaymana rurasqanmanta llapa musphachkaptinku taq Jesusqa yachachisqankunata nirqan: 44 -Kay simikunata allinta uyariychik, Runap Churinqa runakunamanmi hap' ichisqa kanqa, nispa. 45 Paykunataq chay rimasqanta mana entienderqanku chu, mana entiendenanku paq pakasqa hinaraq kaptin, imachus chay simi kasqanta tapuykuyta pas manchakurqanku taq. 46 Yach achis qa kuna qa mayqin ninku chus qullana kanankumantam churan akurqan ku. 47 Hinan Jesusqa sunqun kup yuyaykusqanta yachaspa, huk wawata hap 'iykurqan, hinaspam ladonpi sayay kachi spa 48 paykunata nirqan: -Pipas ñuqap suti ypi kay wawata chaskiq qa, ñuqatam chaski wan, pipas ñuqata chaskiwaqtaq mi kachamuwaqni y Diosta chaskin, qamkuna ukhupi aswan huch' uykaqmi qull anaqa kanqa, nispa. 49 Juan taq Jesusta nirqan: -Yachachikuq, huk runatam sutiyki pi supaykunata qarquchkaqta rikhumuy ku, payqa manam ñuqanchik wan puriq chu, chaymi hark 'amurqay ku, nispa. 50 Jesustaq Juanta nirqan: - Ama payta hark' aychikchu, mana contran chik pi kaqqa ñuqanchikwan mi kachkan, nispa. 51 Hanaq pachaman ripunan tiempo qayllaykamuptin mi Jesusqa Jerusalém llaqtaman riyta puni yuyaykukurqan. 52 Hinaspam willaqkunata ñawpachirqan, paykunam rispa nku Sa maria runakunap huk llaqtan man haykurqanku qurpachanata maskha munan kupaq. 53 Sa maria runakunataq mana payta chaskiyta munarqan kuchu Jerusalém llaqt aman puni rich kaqta reparas pa. 54 Hinan yachachisqankunaqa Jacobo wan Juan wan chayta yachaspa nirqanku: - Señor niyku, munanki chayqa profeta Elías hina hanaq pacha ninata uraykachimusun paykunata rupha r qunan paq, nispa. 55 Chaymi Jesusqa kuti rispa paykunata anyarqan. 56 Chaymantataq huk llaqt acha man ripurqanku. 57 Ñanta richkaptinkum huk runa Jesusta nirqan: - Señor qatikusqaykim mayta riptiyki pas, nispa. 58 Jesustaq payta nirqan: - Atuq kuna pas t 'uquyuq mi, phawaq animal kuna pas q' isayuq mi, Runap Churin p aqmi ichaqa mana kanchu maypi puñuy kunallan paqpa s, nispa. 59 Chaymantataq huk runata nirqan: - Qhipayta hamuy, nispa. Paytaq nirqan: - Señorní y, simi y ki manta risaq taytayta p 'ampaykamuq, chaymantataq qatikusqa yki, nispa. 60 Jesustaq payta nirqan: - Hina wañusqa kuna qa ayan kuta p' ampa muchu nku. Qamqa rispa, Diospa qhapaqsuyunmanta willamuy, nispa. 61 Huk runapas Jesusta qa nillarqantaqmi: - Señorní y, ñuqapas qatikusqaykim ichaqa simi y ki manta wasi ypi kaqkunawan raq kacha rp arina kam usaq, nispa. 62 Hinan Jesusqa payta nirqan: -Pipas ya punata hap 'iykuspa ña qhipaman qhawairip qa / qhawariq qa, manam Diospa qhapaq suyun pi llamk' ananpaq hinachu, nispa.
Anqas suyu
mayukunapi kawsaq uywam. Kay uywa kuna qa
para hacer efectivo el derecho de uso de
Kay Qhichwa Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsi p usqa.
C) Qhapaq Ñan.
Kawsay yachaymi ñawpa musuq pas.
Llamk 'anakuna
San Locas munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Churchu y: cerrar un uqu como un bisojo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Weber / Wéber, D. J.
Organizaciones de usuarios nisqa
Chay k 'uskiykuy wan rikhus qa manta allinta takyasqa kaymata qa ñasa (theoría) ninchikmi.
191 -195, 204 -206, 208, 210 -211, 218, 232,
Punku p 'anqa: Uralan Awya Yala
Chay sufrimientokunata wan wakcha paisano kuna llaqtapi pasan. Achkha uywa yuq paisanokuna qa claro yanapasunki ku sichus familia r ni otaq amigon kapti yki, pero yanapanki puni kay paykunaqa achkha chakrata ruranku allintaq cogechunku pas, qhapaq taq kanku
sílabo pi otaq guía curricular pi kachkan sapa ME (Ministerio de educación) kuwasqan pi.
San Pidru Tikina munisipyupiqa pichqa kantunmi.
Ayakuchu suyupi rimaykuna -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Awrawa llaqtam.
Dios ninchik si llaqtan llaqtanta purispa tapusqa: "Ima llamk 'an atam qunayta munankichik?"\ nKikillantaq, pachamamap kaqninkunata hurqu s papas, manam chanin kuraq chu may millay kuna yuririnan pi.
2003 watamanta kunan kaman Nina Paca ri yachachiqmi kachkan Ampatu llaqtapi hamawt 'a yachana wasipi. Kunanqa Corte Constitucional nisqapipas tari p akuq mi kachkan.
programakuna
Phnom Penh llaqtapi paqarisqa
Sonsonate suyu (kastinlla simipi: Departamento de Sonsonate) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sonsonate llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
Hinaspan Hakub pa mirayninkunata wiñaypaq gobernan qa; saynapim chay gobernasqan qa mana ni hayk 'appas tukukunqa chu, nispa.
Asunta llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
sw. wikipedia. org -pi kaykunapi llamk 'achinku\ n "Partido (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chay hinataq "Inka" nispa Sapa Inka nisqa Inka qhapaqkunatam ninchik.
May 2006: 1 3 Aymara simi, 2 3 Wasi, 3 2 Arikipa, 4 2 Inka yachay tarpuy, 5 2 Killa, 6 2 Lima Hatun llaqta suyu, 7 1 Uva
Mayninpi p 'anqa
¿Y qué tiene que hacer el arariwa en el monte?
naciónkunawan kuska allin kawsayta maskhan qa, chaywan allin rimanakuyta llanllarichina paq; kaykunawan si
y cooperación técnica y financiera
126 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1251 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1260 watapi puchukarqan.
Pagachini.
Ukuku: oso (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
iglesia man apaykuspan ku altar mayor k 'uchu man churas panku
Hukllachasqa Amirika Suyukuna in Quechua
A. Anti panu rimaykuna
Mik 'ulla rumi llimphi ykuna (Aymara simi mik' ulla huk laya chaqallu, 1] kastinlla simipi Petroglifo s de Micolla) nisqakunaqa rumi llimphiykunam, Perúpi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi.
Uma llaqtanqa Chennai llaqtam.
Áloe s (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 28 mar 2010 p' unchawpi 05: 19 pachapi)
allinta, utqhay llata puri ri chin qa, chayraykum llapan runapaq aypan qa; chaykuna nisqanta sapa kutilla imayna
Manchay: asustar, asustarse (Lira, JORGE A., 1982 1941]); sentir (CUSIHUAman G.,
Runa Simi: Sallqa akllay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karu puriy (Turkiya).
Sarapu (Sarapo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk rit 'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qupa distritopi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Jesús distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 6.127 metrom aswan hanaq.
Iliktrumaqniti ku illancha y nisqaqa mast 'arikuq mich' am, illanchay mi, maywiykuq pinchikilla suyukunam maqniti ku suyukunawan ch 'allisqam. Iliktrumaqniti ku illanchay qa achkiypa utqhayninwan mi c mast' arikun. Pinchikilla maqniti ku suyukunap maywiykuyninta qa kutinchiyku y (frecuencia) ν {\\ displaystyle\\ nu} nisqawan icha pillunya suni kay (longitud de onda) λ {\\ displaystyle\\ lambda} nisqawan tupuytam atinchik.
Llaqta (Kañiti pruwinsya)
Azariv - WMF (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 29 dis 2010 p' unchawpi 08: 37 pachapi)
Kay p 'anqaqa 11: 19, 20 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Chunta yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Chaymi Hapumanta qa Arikuma allin rual, llipin manta allin rual.
allí tienes que sincerarte, verdad. En caso de nosotros hubo
As Roma sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
T 'ikraynin suqta chay Castellano simipi:
Llaqta (Tayhan República)
Mariano Vásquez, pay karqa ka siki, pay kikin taq kamarqa huk "huch 'uy yachay wasi qispi sqata" Kuruspan pa hallkan pi 1925 watapi.
Antiqir qa munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Qaqra distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Qaqra - Kall ampa k 'iti rimaytam.
Qhapaq paaxina (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q 'uruta.
Tayta Panchuqa pampapi mikuchkapta s asnonta tarimus qa.
Runa k 'ita culis / culés / cules icha yuyu yurakunata akllaspa mirachis pa achkha ñawra chakra yurak un atam tukuchirqan, achkha pa chak wata kuna pi.
Kunan pacha
Tayta:, Mama: Vera.
Willkawaman pruwinsya -Wikipidiya
ch 'ulla simi programamanta?
hap 'isqan rikch' a, 1976 watapi.
Científico kuna ninku pacha t 'ikray qa sinchi mana allinmi runa kaypaq qa.
Alberto Júnior / Junio r Rodríguez Valdeloma r sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin pawkar waray killapi 1984 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Kimsantim llaqta -Wikipidiya
Runa ñit 'inakuy 47,54 runa / km ²
Hallka k 'iti kanchar 6,2 km ²
Mawk 'a llaqta (Hordanya)
El quiere reanima r el arco tanqay:
Santo San Ciprian. Kunankama mana chay brujería s kanchu.
Runa Simi: 1
Uma llaqtanqa Portugalete llaqtam (26 runa, 2001 watapi).
calma r con dones. La celebración de una santa misa puede cambiar las
kamachikusqanmanhina, procedimiento
Ichaqa qampam, kay pachapi, hanaq pachapi gobiernasqayki pas, atiy niyki pas, hinallataq sumaq k 'anchariq / k' anchairip kayniyki pas wiña - wiñaypaq.
formalizada. Anteriormente no se declaraban, más bien negaban ser
"Diosqa ancha-anchatam khuya rqa runakunata, chaymi sapallan churinta qumurqa pipas paypi iñip qa manaña puchu kaspa wiñaypaq ña kawsananpaq" (Juan 3: 16).
Tiyay Lorito suyu: Hanaq Amarumayu pruwinsya Lagunas distrito;
P 'anqamanta willakuna
Chawpikallki 6.354 m Qarwa pruwinsya, Shilla distrito, Yunkay pruwinsya, Yanama distrito, Yunkay distrito
Uliw (Olea europaea) nisqaqa huk wayup mallkim. Acetonas nisqa rurun kuna qa ancha wira s apam.
Sumaq wasichay kamay icha Arkhitiktur qa nisqaqa sumaq wasi chay manta, pirqa chay manta maki kapchiymi.
Qillqa (ñawpa pacha wall paris qa)
Yata mayu (kastinlla simipi: Río Yata) nisqaqa huk 1.060 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Vaca Díez pruwinsyapi, Riberalta munisipyupi, Wayaramirin munisipyupi, Yakuma pruwinsyapi, Exaltación munisipyupi, José Balliviám pruwinsyapipas, Santa Rosa munisipyupi.
Siempre?
Huk wayna: manaña kayman, kay wasinman, hamunchu! Ahinata?
Chaywanqa Buliwyapi tukri simikuna kaymi:
maskhan qa. Hinallataq lliw llamk 'ayniyuq mana llum payta wakcha y anan paq nitaq llum payta apuy anan paq
Kachi - kachi yuraq yaku pas mama llaqta reserva
Mawk 'a llaqtakuna: K' umpi Mayu • Kuntur wasi qhapa na • Utusku qhawa na chaku na
Chaywan lliwmanta aswan allpa kuna s mana indihinaman si qusqa karqan.
Kaqpuni Santa Cruz qa, yuyay hap 'isqa y pacha manta pas kaqpunim Santa
23 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (23.01., 23 -I, 23ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pusaqniyuq kaq (23ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 342 p 'unchaw (wakllanwatapi 343 p' unchaw) kanayuq.
Holguím la palabra “ccaccaccaha y ” =“ a thunde r - storm ”
Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jala pa suyu.
Aquí no hay.
challwacha man rikch 'akuq, chupayuq hatun
As HSIEp nisqan: Yachachiqkuna allinta rimanku wawakunapa Ayllu Simin kuta hinaspa
Kay p 'anqaqa 07: 24, 3 sit 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Nabosta qa Kunkistadurkuna s Awya Yalaman apamurqan.
Runa Simi: Tlaxcala suyu
Qhichwa simi
La ropa es distinta.
Suyu Ayakuchu suyu, Pariwanaqucha pruwinsya, Phullu distrito
Pero allinchu manachu?
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa atipan akuy kuna pi chunka tawayuq kutim punkuta tari p arqan.
Pero antes, al principio, no había el fuego, ¿de dónde vino?
Warayu wichay (kastinlla simipi: Ascensión de Guarayos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cruz / Cros suyupi, huk llaqtam, Warayu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ayllupaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Shallka llaqtam.
Llaqta (Jaruma pruwinsya)
madrinas, hasta llegar a los padres. La costumbre consiste en llenar poco
Entierro pi Taytacha man ripunanpaq?
T 'inkikunata llamk' apuy
Cañar llaqta
Kay p 'anqaqa 12: 30, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Wanuku jach 'a suyu -Wikipedia
Quechua (Cuzco) Perú (Cuzco) muna kuyki
Noord -Holland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Noord -Holland, kastinlla simipi: Holanda Septentrional.
Kunka: cuello, voz (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Mayukuna: Sinaqar qa mayu
Munisipyupiqa aswanta aymara runakunam tiyanku.
Intika wat 'api wawakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Barb ra Streisand.
Sándor Kocsis Hungría mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchuntin
Qaqatampu pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Qaqatampu jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Cajatambo) Lima suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qaqatampu llaqtam.
1999 watamanta ñawpaq kuti Hurdanya pa Qhapaqnin karqan.
Augusto Ramírez Ocampo
A la Mamacha Carmen entramos a alumbrar.
T 'inkikunata llamk' apuy
Runa Simi: Warmiy pruwinsya
Tiyay Los Lagos suyu, Chiloé pruwinsya
Manam hallch 'asqakuna kachkanchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Santander suyu.
Uma llaqtanqa Santa Cruz del Valle Ameno llaqtam.
Pachamama: 24 -25, 27, 35 -36, 49, 55 -59,
T 'aqanpa cha: se separ qa (n) allí mismo (- pacha).
Pápa 12 v. jpg Pápa nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
cristiano. En primer lugar ententa conducir el diálogo a cuestione s sobre
Imay kana kuna (Materiales) Llamk 'apuy
Uma llaqtanqa Puerto Ayacucho llaqtam.
K 'itikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Marcapata (iban)? ¿El nombramiento se hacía en Marcapata o no?
Genève 7 -8: 305 (1904).
necesitaban en Jeep tres horas. Para los restante s 50 kilómetro s hasta la
2002 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa Hisp 'aña, 9 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi,
967 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
apareció en un sueño (diciendo): no llore s, todas tus cosas están, hay
3 chaniyuq t 'ikraykuna suchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Yach achiq pa
pushak runakuna:
Uma llaqtanqa Siksik llaqtam.
Ayllupaq p 'anqa
蓋丘亞語 (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Giovanni Boccaccio sutiyuq runaqa (anta situwa killapi 1313 watapi paqarisqa Certaldo llaqtapi -21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1375 wañusqa Certaldo llaqtapi) huk italiano, Toscana yuq qillqaqsi, yaraví qillqapsi karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Atikun puni.
k 'usillu maskha sqa.
Sallqa uywakunap q 'uñiynin pi, k' usillu munayta tusu spa, lliw uywa masin kuna wan inka kananpaq akllachikun.
COOMBs, D., COOMBs, H., y Weber / Wéber, R.
Kay amachasqa pampa ukhupiqa Otavalo Kichwa runakunam tiyanku.
Lurumayu qucha
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ahus
9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1824
Ramsar k 'itikuna: Kunsipsyum qucha · Pantanal · Puk aqucha · Puwpu qucha · San José · Titiqaqa qucha · Uru-Uru qucha
Aswan huch 'uy / uchuy iñuwa kuna qa iskay llam iñuku yuq kaptinqa, huk hatun iñuwa kuna taq ancha achkha iñukuyuq mi.
Titanyu, Ti (musuq latín simipi: Titaniom) nisqaqa huk q 'illaymi.
Yuqalla (kastinlla simipi: Yocalla) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Tomás Frías pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yuqalla llaqtam.
colaboran, ella nos mantiene en vida por mandato de él. El curandero
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Kulumbya).
pedirle a alguiem un favor. Lo mismo que en Europa, por ejemplo, se le
Qallariy.................................................. 33
Kalifornyu sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
1991 watamanta ñawpaq kuti Aytipa Umalliqnin karqan.
Uma llaqtanqa Kunming llaqtam.
tiempo alcalde. Entre otras cosas también se tocó el tema de la religión. A
28 ñiqin tarpuy killapi 1881 28 ñiqin kantaray killapi 1883 Lizardo Montero Flores Ch 'ulla. Pacha pura akllanakuy
yachaykunata churachinqa. (w) Ñawpa machu paya kuna pa, runakunapa mikhusqan yach ayninta wan sumaq
"https: / / qu.wikipedia.org / w / index.php? title = Categoría: Wañusqa _ 9 _ ñiqin _ pachakwatapi & oldid = 612134" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
“Kusikuyniyuqmi kanku pikunachus ñak 'airiypi / ñak' ariypi hinallataq waqay kuna pi kaqkunaqa, imaraykuchus paykunaqa sunquchasqam kanqaku. ”
sirk 'anta apan, kaqtaq ukhu nchik manta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hat 'alliykuy.
Perú, Lima suyu, Miraflores
estamos viendo nuestra vida, no hay nada como para quejarse por
2.2 Phiskuna waqachina
antikuna ukumari
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Atlántico Awtunumu suyu.
Cf. GIRAULT, LOUIs, 1988: 172 -174.
modifica y Autoridad Nacional mana
XII, Italya simipi: Benedetto XII) Haqis Fournie r sutiyuq runaqa (* 1280 watapi paqarisqa Saverdum llaqtapi - † wañusqa Avignom llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chichir qa
Praha llaqtapi paqarisqa
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Kay willañiqi qa Creative Commons nisqap kay hinallataq rakin akuy 3.0 mana apas qa saqillayninwan mi sa qilla sqa.
La colaboración de Taytacha y Pachamama se muestra en los diálogo s
atuq q 'imikus qa
Qhapaq p 'anqa
1172 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Waras sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Milwaukee nisqa llaqtaqa, Wisconsin suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Milwaukee llaqtapiqa 604.477 runakuna (2008) tiyachkan.
Plantilla: Suyukuna (Chile)
misk 'i taki y ninchik wan tantasqa.)
Categoría: Umalliq (Malta)
Mayutata mayuman purin (Puerto Maldonado).
Kashamarka llaqtamantaqa 48 km karum.
Paykuna escuelapa oficial siminpi leestin qillqastin qallarinku / qallairinku. Yachaqkuna Ayllu Siminta leeyta
N / SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1978).
"Llaqta (Chiksuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Eltom John (2011) Sombrero y másca ra de escenario de Eltom John 1970, Museo de los Niños de Indianápoli s.
T 'ikraynin yuri y Castellano simipi:
431 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
P 'anqamanta willakuna
Qhipa kasarasqankuta ama ñawpaq wan kikin chan an kuchu tiyan. Qhipa warmin kuta mana riqsiq amigo swan kaspa, sunqunta mana nanachinankuta qhawa rinan ku / qhawairinan ku tiyan. Wasan chas qa karqanku chayqa sutʼita parla ri kunan ku tiyan purapmanta atienekunanku paq (1 / 7, páginas 9, 10).
Llaqta (Morona Santiago marka)
Mayninpi p 'anqa
Wikipidiya: Ayllupaq p 'anqa nisqa p' anqata allinchay.
Hinallataq llaqta chaq kuna qa Tailandia raryu kuna llata uy airiyta / uyariyta munachkanku.
Munisipyupiqa kay runa llaqtakunam tiyanku:
03: 15 21 ukt 2018 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukcham Hosiryuho si nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) 😀 nisqa sutiman (per request)
Atuq wan tupa r wapsanki, mancha kanki; simiki pashtan chu Yaranga Valderrama, Abdóm: Diccionario de la cultura andina / Quechua - español / Yachay simi; Limaq, Perú.
Uma llaqtanqa San Clemente llaqtam.
25 ñiqin kantaray killapi 1187 watapimanta 17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1187 watapi
Llamk 'anakuna
Sinchi kall p ayuq mi chiri.
Mata ku waykuru rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kunan pacha
(h) Llaqta runamanta, ayllu runamanta lluqsiq justicia tawan chanin chan qa, ichaqa, Poder Judicial pa kamachikusqan justicia tawan kuskan cha risqa purinanpaq, chay llan allin riman akuy man chayasun; chaypaqmi, huk kamachikuykuna lluqsimunqa.
Uma llaqtanqa Uqrus llaqtam (840 runa, 2007 watapi).
Tarpuy qa octubre, setiembre.
gente pasa la noche sentada en el suelo y conversando en voz baja. A
Categoría: Piluta hayt 'ay clubkuna (Grisya)
CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: Manta tejida de hilo de lana, con decoracione s en
400 0 _ ‎ ‡ a Chandrika Kumaratunga ‏ ‎ ‡ c Sri Lanka mama llaqtayuq político. Umalliq ‏
Afro - buliwyanu runakunaqa kastinlla simitam / aymara simitam rimanku.
"Kikin rakiquna yuq ruraqkunalla paq" hina amachasqa p 'anqakunata llamk' apuy (editsemiprotected)
Sirbya icha Sirbsuyu (Sirbya simipi Srbija) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Beograd llaqtam.
Sapap p 'anqakuna
Phutuchkaq llat 'an muruyuq: Douglas abeto p phutuy rap' inkuna (phutu sqa manta iskay semana).
2 ñiqin ayriway killapi - Juan Pablo II, Tayta Papa (1920 watapi paqarisqa)
• Tinkurqachina siwikuna Siul
R, r nisqaqa latín siq 'i llumpapi chunka pusaqniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka kimsayuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
21 ñiqin pawkar waray killapi 1227 watapimanta 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1241 watapikama Tayta Papam.
1432 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Asankaru distrito kamasqa wata 21 ñiqin inti raymi killapi 1825 watapi.
Matrimoniota qa rúan edadnin pi kaptin, según, 20 años o iskaychunka
Laram Q 'awa urqu (Paqaqi) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
que aprenden de sus padres las much 'acha s y los muchacho s juzga
* Youngjim (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 11 awr 2013 p' unchawpi 18: 23 pachapi)
¿Saben curar?
Nyíregyháza llaqtapiqa 116.899 runakunam kawsachkanku (2004).
San José raymikuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
suyuta raq llaqta cha kunan kupaq
(Higim qucha -manta pusampusqa)
Ellos son hechicero s, ch 'eqmisero s 228, brujo s 229.
Siempre iskay p 'unchaw imaqa kanpuni.
•
Hillary Clinton sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Qhichwa simipiqa achkha willakuykunam rimay taki kuna pas kaptinpas, pisillarappunim qillqasqa simi kapchiy taq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atocha.
Sapap p 'anqakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Aspi p, Hasp 'ip, Qillqana k' aspi icha Laphi s nisqaqa qiru k 'aspi p chawpinpi grafito k' aspi yuq qillqanam, qillqanapaq siq 'incha na paqpa s.
Tampu Mach 'aymanta (inlish simipi)
Hasta wañunankama?
Carmen.
Huk naciónkuna rimanakuy qhawaq:
1964 watamanta 1970 watakama Mishiku mama llaqta Umalliq.
1287 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1. La falta de pago de dos (2) cuotas
Ch 'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t' ikrasqakuna, achkha k 'iti rimaykunapi
ha plantado. Este sembrar las papas forma una reserva que sirve para
¿No puede hacer daño, no hay que tener miedo?
Manawi marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Manabí) Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Porto viejo llaqtam.
2. Celebrar contrato s y convenio s de
Uma llaqta Amaluza
5.6 nm W Warmi Wañusqa
Jémpue, nina paqarichiq q 'inti / 16
Uma llaqtanqa San Francisco de Borja llaqtam.
Kaymantapacha: 16 ñiqin pawkar waray killapi 2013 watapi
Ajá. Llama, oveja o caballo, lo que podemos, o bien puede comprarlo s
Nobel Suñay Simi Kapchiypi Alfred Nobel pa testamenton pi sananchasqan pichqantin Nobel Suñay pura huk suñay mi, simi kapchiypi ancha allin aypa sqa kuna paq.
Runa Simi: Categoría: Piluta hayt 'ay
Sara musk 'uru 1] (Ustilago maydi s) nisqaqa huk tiksicha k' allampam, rikch 'aq musk' urum, sara parwakuna pi wiñaspa waqllichiq atam. Runakuna kay k 'allampata mikhunkum.
ruranan.
Hay.
usuarios nisqapi huñunasqa kanku.
Jisk 'a suyu Waruchiri
Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa 36 qutu pi llaqta chaku nku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.
18 Jehová saqra runakunata castigasqan pas, chiqa sunqu kasqanta rikhuchin. ¿Imaynamantá? Chayqa, Apocalipsis libropi, Jehová qanchis ángeles man imatachus kam achisqan pi rikhukun. Chaypi nin: "Rispa, jallpʼa pataman jichʼaykamuychej Diospa kʼajaj phiñakuyninta chay qanchis vasos manta", nispa. Kimsa kaqqa, "mayu kuna man, yaku huturikuna man ima copan manta jichʼaykor qa", ya warman taq tukurqanku. Chantá chay ángel Jehova man nin: "Cheqanmin kanki Señor, pichus kanki, karqanki taq, chay Santo" chiqa sunqu ", Nm] Kaq, imaraykuchus kay imakunata chiqanta juzqarqanki. Kay pachapi runasqa ajllakusqasniykip pa yawarnin kuta, profeta s pata pas jichʼarqan ku. Chayrayku qampas yawar llata taq paykunaman hukyachinki, imaraykuchus chaypaq hina kanku", nispa (Apocalipsis 16: 1 -6).
hablamos sim tener vergüenza y sim pretende r olvidarlo, en los años que vienen, crecerá en
1. Sunqu manta lluqsin huk sirk 'a, chayqa
de los Consejo s de Cuenca Regional
kachkanchik, an chay hina iguallataqyá.
Nuevo Progreso distrito (kastinlla simipi: Distrito de Nuevo Progreso) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Tukachi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Nuevo Progreso llaqtam.
¿Con la Pachamama es el modo de mostrarle cariño, no?
Urin Lipis pruwinsya nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Sur Lípez) Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Pablo Lipis llaqtam.
tuvierom lugar en nombre del Dios cristiano. Si la resistencia abierta no
Richmond, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Bien, bien.
Categoría: Ecuadorpi runa llaqta
Ransis simip ancha ch 'ikichasqanmi rimay.
Reservapiqa Isconahua runakunam (Isconahua s) kawsanku.
Pacha suyu UTC -4
3. Cuando el titular del derecho de uso de
Pachamama y los Apus por una parte y el Dios cristiano y sus santos,
Pikchunqa mama quchamanta 3.718 metrom aswan hanaq.
b. Promover la elaboración de estudios y la
P 'un chawpi pas purichkan.
Runa Simi: Cuscatlán suyu
cuento de las gaviotas.
Chawpi Walla (raki: Qhapaq Walla), Titiqaqa quchamanta rikhusqa, Killawat 'awan
Ch 'illka s distrito sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Copán suyu.
¿Para quién?
5 Purus pruwinsya
Hatun llaqtapiqa rumi wasikuna icha cosasqa t 'ikakuna manta isku chapusqawan mi wasichasqakunam. Hatun llaqtapiqa atukaymi (industria nisqa), maki kapchiq kuna, qhatuq kuna pas. Ancha hatun llaqtakuna hatun yachay wasiyuqmi, hamut' ana kuraq sunturyuq pas.
muhu kuna pi 399.
Suti k 'itikuna
389 700 runa tiyanku chaypi.
“certidicado de creatividad, innovación
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1801
Pedro de Alvarado sutiyuq runaqa (1486 watapi paqarisqa Badajoz llaqtapi, Ispañapi 4 ñiqin inti raymi killapi 1541 wañusqa Guadalajar qa (Mishiku) llaqtapi, Mishikupi) Kastinlla Atiy nisqapi huk español kunkistadur si karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Q' iwin
Uma llaqtanqa Jefey llaqtam.
Huch 'ayuq kaspaqa chayna chaynamantayá huch' ay carga kuwan imapas,
2 Abya Yalapi Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Distrito paqarisqa runakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kay hampi wasi kitipi, qara makikunata chaymanta batata ima chura kunku.
existe el Dios de ellos al cual todos debemos adorar y obedece r. Mas, a
del Ambiente
Hinallataq yachay wasipi yachachiq mana uyairip / uyariq, mana llamk 'aq yachaqaqkunatam wanachan. Huk mama llaqtakunapim yachachiq ama maqachun chu, yachaq aqkunata rima pulla chun, ruran akunatam qulla chun.
Vertimiento de agua residual en fuente
Uma llaqtanqa Chiguiri p llaqtam.
Mana yaku kaptin, wañun chik man.
Categoría (Mama llaqta)
Uma llaqta Waya pacha
problemas sociales .13 El escrito r Alberto Methol Ferré mantiene, a su vez,
Paykunam sapa kutiqa yanapay ninku tawan ayninakuyninkutawanpas añaychaykullanchiktaqmi.
Ayllupaq p 'anqa
Kichkachay pruwinsya
Abros precatoriu s nisqap puka pas yana pas rurun, wayruru nisqa.
Millonario s Fútbol Club nisqaqa huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt 'ay clubmi.
quwiki Categoría: Ch 'in pacha (Chinchay Abya Yala)
¿Con Dios hablan?
Tukuy runakunap qhapaq kaynin 2000 watapi
Tumay aranwa (Perú)
Mama llaqta: Inlatirra (England)
160 watakuna sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
que: 9 pruwinsyakuna: Chanchamayu (Khuyapaya y); Chupaka; Kunsipsyum; Wankayu p; Shawsha; Sunin; Satipu; Tarma; Yawli (Uruya)
Kim Dae - jung, (Coreano simipi: 김대중, hanja simipi: 金大中), (* 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1924 watapi paqarisqa Hawi - do, Uralam Jeolla (Uralan Hansuyu) llaqtapi - † 18 ñiqin chakra yapuy killapi 2009 watapi wañusqa Siul llaqtapi).
Renda icha Renda s (Pronos avium) nisqaqa huk wayup mallkim. Rurunkunatam (rendaskunata) mikhunchik.
Hallka k 'iti k' anchar 2.896 km ²
importante, ya que intentamo s entender la religión de la población
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil)
k 'anchay niyki chik manta k' anchayniykichikkunamanta
Kaypi p 'anqapiqa Chilepi amachasqa sallqa suyukunata - mamallaqta parkikuna reserva kuna pas - rikhunki.
Pruwinsya (Perú) Qusqu
Llaki kuna paq hinataq kay pa chak unapi qa manam qullqi chayta qa qati qatilla hinachu tarikun, chaymi yachan amanta lluqsiqkunaman qa musuq becariokuna haykuq qa manam kikin yupanaman qa aypan kuchu.
Pastor icha cura qa iñiqta bawtichkas pa ninmi: "Bawtichka yki / Bawtisqa yki Yaya p, Churi p, Ch 'uya Espíritup sutinpi" nispa.
Kaymi huk rikch 'ap ayllunkuna, rikch' aqnin kuna pas:
5.6.3 Una pastoral con sus propios acento s
Más tarde, los niños en edad de seis o siete años son sometido s al rito del
Kay p 'anqaqa 19: 10, 19 mar 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Chaynam, mana allpayuq wakcha mirachiqkunaqa, mill aytam llaqtakunap kantunkunaman mi tanqa r ichikun ku (ñankunap kantun kuna man otaq karu michi na allpa kuna man).
210 Cristop ñawpan wataqa (210 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
1438 watapi Pachakutiq / Pachakutip Inka Yupanki Chanka runakunata atipaspa hatunkaray suyuta hap 'iptinsi, Inkakunap atiynin, mama llaqtan anchata mast' arikurqan si.
Wañusqa Perú, Lima
Don Quijote -El ingenioso hidalgo Don Quixote de la Mancha (Yachay sapa wiraqucha dun Qvixote Manchamantam) nisqaqa Miguel de Cervantes -pa 1605 watapi kastinlla simipi qillqasqan kawsay rikch 'am, lliw qillqasqankuna manta aswan riqsisqam.
696 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Suti k 'itikuna
"Suyu (Salvador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chukatamani distrito watamanta.
para spa lluqlla raq kanqa, niyku.
1771 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Sapap p 'anqakuna
Agustím B.M. diferencia claramente entre Dios y la creación, a la que
Plantilla: Distritokuna (Lima suyu)
San Pablo Tikina (kastinlla simipi: San Pablo de Tiqui na) nisqaqa huk buliwyanu llaqtam, Titiqaqa quchap patanpi, San Pidru Tikina munisipyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi.
67 Raki. Obligacione s y derechos de titular
Munisipyupiqa awanta Qhichwa runakunam, Aymara runakunam tiyanku.
Marcapata, del 23 de noviembre de 1950, se cita el año de 1594 como
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimaq mayu.
"Kawsay yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
La economía mundial atravesó un período de inestabilidad financiera sim precedente s en 2008 -09, que coincidió con una desaceleración económica mundial y un colapso del comercio de magnitude s no vista s en mochos decenio s.
¿Tú fuiste much 'as veces?
Hallka k 'iti kanchar km ²
Allqa y (kastinlla qillqaypi Alca y icha Alcoy) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk rit 'i urqum, Jitpa wallapi, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyapi, Qarwa qayan distritopi, Lima suyupipas, Varal pruwinsyapi, Atavillo s Alto distritopi,. Pikchunqa mama quchamanta 5.359 metrom aswan hanaq. 2]
Uma llaqta Lluq 'i
quwiki Ecuadorpa llaqta takin
Runa sutip rantin sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'arar qa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cha martín distrito.
Chola cuenca na, p 'achalli na Asway markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Jim (lluq 'i, hatun runa), Huckleberr y Finn -wan.
Nobel Suñaykuna
Runa Simi: Mama llaqta
Es que solamente puedem malograr a las personas, ¿no?
Runakunaqa ay chanta taq mikhunku, ñukñunta upyan ku.
5 Mama llaqta reservakuna
1198 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
El rito del corte de pelo se remonta a antiguas tradicione s andinas, sobre
Runa ñit 'inakuy 456,8 runa / km ²
Infierno: 93, 195, 266, 280, 400 -401, 493
yanapachiku y. Kunanqa wachu wa chuta ña qillqanki. Manachus munasqaykipaqhi na kachkan chaypas,
Phaqcha (Yawli) jisk 'a t' aqa suyu -Wikipedia
(Citara qa / Cítara qa huk unu runata much 'an. Chay mayuta
Runa Simi: Chagas kaqmanta unquy
Suyu 1 - Chinchay Abya Yala (Chawpi Abya Yalap Wat 'an kuna pas)
"Llaqta (Ilanda)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1460 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Víctor Ramón Cournou Heredia sutiyuq runaqa, icha Víctor Heredia (* 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1947 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -), huk Arhintina mama llaqtayuq takiq, takichap wan cítara / citara waqachiq ruraq karqan.
Kunan antañiqiqkuna qa ñit 'isqa ñawra phiruru kuyu china yuq, ñit' isqa ñawra phiruruta kanan apaq pas.
1981 watamanta 1984 watakama ñawpaq kuti Berlin llaqtapa Kurakanim karqan.
Ya, ya.
Uma llaqtanqa Posic llaqtam.
22 Musuq pachapiqa, Jesús "ñuqa kani kawsarimu y, kawsaytaq" nisqanta juntʼan qa (Juan 11: 25). Ari, mana yupay atina runakunata kawsa ri chim unqa, paykunataq wiñaypaq kawsayta atinqan ku (Juan 5: 28, 29). Imayna kusiy chus kanan pi tʼukuri na. Kawsarimuqkuna qa, familianku wan, amigo s ninku wan ima, tinkukapunqan ku. ¡May kusiywan chá abrazanakunqan ku! Ari, Jehová atiyninwan kawsarichimusqanmanta, ¡mayta hatun chas un chik!
Lamas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Lamas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, San Martín suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lamas llaqtam.
Recibió el Premio de la Paz de los librero s alemáne s / alemane s en 1977, y el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1997.
Wañusqa Perú, 6 ñiqin kantaray killapi 2012 watapi
10. Comunidades campesinas nisqakunapa
Musuq ruranakuna chaninchakuptin mi kunan kaq ruraykuna haykun, ñataq llaphi t 'ikray rimaymanta hinallataq kay pachamanta ñak' ay kuna manta rimay hamuq manta pas.
Sarayaku llaqtapiqa waranqa kichwa rimaq runam kawsachkan, Sarayaku kitilli pitaq 2200 kichwa runam.
una tuberculosi s grave. Murió pocos meses después. En la comunidad
Mana, mana, mana kayta atinkuchu.
Paqta yuyaq tayta kuna pa
Kunan pacha Israyil mama llaqtap kamachiyninpim kachkan, huk raki chan kuna taq Palestina kamachikuy nisqam kikinta taq kamachikuchkan pas.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Tipa
Kunanpunim llamk 'ayninqa hatun niykuna pi kan.
(Inkawasi (Kañiti pruwinsya) -manta pusampusqa)
Yachaywasi: Mama Llaqtap San Carlos Yachay wasi (Puno).
sasa ñak 'arichiq llamk' aykunata chinkachinqa. (l) P 'asña kuna, maqt' akuna huñun akuspa runakunata, pandillaje
Uma llaqtanqa Ch 'allapata llaqtam.
tenían rese s, llamas y alpacas.
Sapsilla qa, chay qalla iruru qa wayrawan mi hunt 'asqa. An tawa p qallanpi qa chay wayra qa huklla k' awchu irurupim. Iskay muyu paq qalla iruru pitaq wayra wan hunt 'asqa k' awchu pilam kan.
Imasmarita 776, a ver, willariwa y, yacharichiwa y?
Gheorghe Hagi sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi paqarisqa Săcele llaqtapi, Rumamya mama llaqtapi) huk Rumamya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Qayllapi Juego s Olímpico s de Invierno 2014 nisqam apakunqa.
Vaca kiti sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
► Puchu kasqa mama llaqta ‎ (3 K)
Olímpico pukllaykuna (qu)
Allpa saywachi: Urqukuna: Yuyay yaku; Nina urqukuna: Aqutanku - Huriqi - Irruputun ku - Kapurata - Likankawu r - Linsu r - Minchin cha - Uqus del Sa lado - Parinaquta - Pa ruma - Pumira pi - Puta na - Sayrikapu r - Tuqurpu ri - Ullawi - Ulqa; Lista: Chilepi urqukuna; Mayukuna; Quchakuna; Wat 'akuna: Rapanuy; Patajún ya
Perú · Perúpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Perú · Punku p 'anqa: Urin Awya Yala
Kay categoríapiqa kay qatiq 2 urin categoríakunam, 2 -pura.
atinallankutaq mi. (i) Perú hatun suyupipas, suyun kuna pipas llamk 'anakunata allinyachinan paq; qhatun akuna man,
c. Allpa ukhupi yaku unu kaqmanata
Chay allin kaynin kuna yuq kikin kaqkunaqa kawsanqa s, hukkunataq wañunqa s.
diciembre o enero. El 15 de diciembre se desciende más o menos durante
Wamanqa jisk 'a suyu -Wikipedia
Runa Simi: Tampupata pruwinsya
Kamasqa wata 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 watapi
Sapap p 'anqakuna
45 watantin COSUDEp masin kuna wan allin chaniyuq yachaykunata aypas qata qa, haywarikullanman mi tiqsimuyupi pay hina wakin llamk 'aqkunam anqa.
o uray manta nina kan?
kay qillqa s kayta qa chiqniy kuman waqanchani imarakuchu s paykunaqa yanapawarqan ku kay thakiyniy pi (Camilo José Cela)
De esta manera, el FMI contribuye a que el sistema monetario internacional cumpla su propósito esencial de facilita r el inter cambio de bienes, servicios y capital entre los países, respaldando así un crecimiento económico sólido.
Huk kaq wakin kaqwan mana kaspaqa manam kayta atinchu.
Sant. 5,4 -6 ¡Uyariychik qhapaq kuna! Waqay chik qapariy chik taq ñak 'ariy kuna pi rikhukunaykichikmanta. Qhapaq - kayni y ki chik qa ismusqam kachkan, p' acha y ki chik pas thutaq thutasqan mi kachkan. Quri y ki chik pas qullqi y ki chik pas qhuqayasqam kachkan, qhuqayasqan taq ch 'atasunkichik, nina hinataq aychaykichikta pas mikhun qa. Qhipa p' unchaw kuna p aqmi qhapaq -kayta taqirqankichik. Chakraykichi kta rutuqkuna p q 'utuy wan hap' ikapusqa ykichik pagon mi waqyakamuchkan; rutuqkuna p waqyakusqanta taq ejército kuna yuq Taytanchik uyairin. Kay pachapim kawsarqankichik q 'uchukuy kuna pi, aycha misk' ichiy kuna piwan; uywa hina wira y arqan ki chik ñak 'ana p' unchawpaq. Chanin runatam huch 'achas paykichik wañuchirqankichik, paytaq mana sinchichakusunkichikchu.
Añaskitu qa p 'anqita qa wawakunapaq 1995 watamantapacha "Añaskitu" p' anqa rurakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan hina. "Añaskitu qa" wawakuna ñawinan paq, wawakunap rurayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun, "Añaskitu" ñawpaqtaqa Suplemento Educativo nisqalla karqa, grupos de educación Raqaypampa pi llamk 'arinanku paq. Kay Suplemento Educativo nisqataqa …
P 'ukuru, Romanokunap pachamanta, Pompei llaqtapi.
Ch 'iqtak' uchuu por un camino estrecho en Jeep. La nueva carrete ra
2006 watamantam, Perú suyup qullqichaynin qa wiñarirqun, chayqa allinpunim Perú suyuwan Alemania wan qullqi chay pi masichakunankupaq qa.
Lliw huk mit 'an kamay categoríakuna qa ch' ulla simi sutiyuqmi:
Wayra pacha wisnu wan qhaqunakuspan mi, ama kachunchu, ichataq ch 'usaq p' ulin kachun. Chay ch 'usaq p' ulin pi urmachkaq wisnu qispilla urmachkaspa qa, pacha wan p 'ikwaykun mi, wiñaylla utqhay ninta mirachis pa Wayra pachapi urmachkaq wisnu taq urmachkaspa taq qhaqu y llasaturakuta aypas pa manañam p' ikwaykun chu.
Otro ejemplo que demuest ra cómo son difícile s para la comunidad las
Ayllupaq p 'anqa
Ñuqa arariwa hina imata rurasaq?
Wanq 'uni 5.520 m Taqna pruwinsya, P' allqa distrito
hidráulica mayor nisqa
16 Chay yach 'ayniyuq runakuna Irudista mana abisaptinqam, payqa yach' arqan: Chay runakunaqam ingañawash qa, nispa. Chaymi ancha feota phiñakuspa, suldadungunata kamachirqan:
P 'isqu kuna qa raprankuna pi rakhu hatun
Kaymi huk rikch 'aqhin kuna:
422 -425, 440, 463, 467, 470, 473, 478 -479,
llum payta llamk 'achiwan ku.
(q) Hawa naciónkunawan allin rantin akuy ruranapaq, ima sasachakuykunata pas ch 'uyan chan qa.
Bulibiya Mama llaqta (qu)
Apostolcunac ruraskancu na, Pana nchik Clorinda Matto de Turnerpa castellano manta runa simiman thicraskan.
Rur aynin kuna pi dispositivo s electrónico s nisqa asway huch 'uy
"Ayllu Wank 'a"
Uma llaqta Ma karqa
invocar?
Uywa na Hampi ypa Facultad -nin (FMV): Uywa na hampiy hamut 'a, kay Perú Suyupi Mamallaqtam Yura Yachay Yachay Wasi wan qallairin, 1940 watapi Chorrillos pi, huk uy wanaku na hampiy hamut' a karqan, iskay kuna huñunqa ku, kunan uy wanaku na hampi ypa facultad -nin ruranaypaq. Kay yachaywasipi yachachin: uywa na hampiy. Q 'iqinlla taq huk hampi wasi kapun, llaqta runakunapaq.
Tupachipti nchik iskay grupo yachaqkunapa rurasqanta sut 'illam kachkan As HSIEpa yach aqnin kuna qa
Runa Simi: Arhintinap llaqta takin
Chantá Jesusqa t 'antata chhapus pa, Simón pa churin Judas Iscariote man haywa rqa. 27. Chaypacha t' antata Judas mikhuykusqanta wan, paypa sunqun man Satanás hayku rqa. Hinapi Jesús payman nirqa: Rura na yach kanki, chaytaqa utqhayta ruramuy, nispa.
uso, los titulare s de estos derechos están
Uma llaqta Nabóm
Taytanqa tari p akuq si karqan, Rodó sutiyuqsi, mamantaq sutiyuqsi.
administración eclesial. Las estructura s de la administración eclesial
420 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 420 watapi qallarirqan.
Kaymi huk rikch 'anankuna, Urin Awya Yalapi kawsaq:
Paqarisqa 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1967 watapi
Wira unquy (Lipoma) wira kawsaykuqkuna p unquymi.
Llaqtakuna (Bilhika)
filtracione s nisqa ku nataq mi pukyu yaku unu
Nuyu y nisqa kach kaspa qa, ancha achkha yakum mayuwan icha mama quchamanta huqarikus pa llaqtanchikkunata chakranchikkunata pas qataykus pa hamun.
¿Para quiém es eso?
(Yana Chaka - Chemillén mamallaqta parki- manta pusampusqa)
K 'usillu kuna
daban las órdenes. Las autoridades recibían entonces sus varas de manos
Vicente Faustino Zazpe Zarategui sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - † wañusqa Santa Fe llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtap kathuliku taytakurqa wan Uma Hatun yaya karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqarisqa 3 ñiqin pachakwatapi.
Rojas (1980: 47), Itier (1992), Niño - Murcia (1997), Godenzzi (1992) y Degrego ri (1994)
ch 'iqtay niyki rayku ch' iqtay niyki kuna rayku
¿Después?
310 476 runakuna.
Langosta (familia Palinuridae) nisqakunaqa hatun mama quchakunapi kawsaq qaraqruyuwakunam.
Alma América, Fíat Lux nisqa kawsay rikch 'akunatam qillqarqan.
Albrecht Dürer sutipaq runaqa (21 ñiqin aymuray killapi 1471 watapi paqarisqa Nürnberg llaqtapi; 6 ñiqin ayriway killapi 1528 watapi wañusqa Nürnberg llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Utu azteca rimaykuna (31)
Kiru nisqakunaqa runap, tulluyuq uywakunappas siminpi khachuna paq kurku yawrikunam.
486 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
¿Y el Apu con él, con Dios, no más, puede hablar, o no?
Mariano, atuqta
Flores OCHOA, JORGE A., 1990 -El Cuzco. Resistencia y continuidad; Qusqu:
Achkha misk 'i verotaqa / virutaqa puqu chin chik hillin manta azúcartam hurqunapaq.
Takiq: Calle 13 / Taki suti: Ura Abya yala. / Disco: Muna akuna qa hayku y chik.
— Santo Espírituta Sichus runakuna huch 'allikuptin, qamkuna perdonankichik chayqa, perdonasqan kanqaku. Sichus qamkuna mana perdonankichish chu chayqa, manam perdonasqa chu kanqaku, nispa.
Harrisburg nisqa llaqtaqa, Pennsylvania suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Harrisburg llaqtapiqa 49.528 runakuna (2010) tiyachkan.
San Ransis ku qucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi Lago San Francisco) Perú mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Chuqlluqucha distritopi.
Tawa pa chak wan p 'akinalla watakunaqa wakllanwatam, wakin pa chak wan p' akinalla wata kuna taq manam wakllan wata chu.
Evaristo qa 1980 watapi Piruwanu Sach 'a -sach' a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEp) sutiyuq ayllurquna tantanakuyta, Amarumayu Pampa Ayllurquna Tantanakuykunap T 'inkinakuynin (COICA) sutiyuq mamallaqtapura ayllurquna tantanakuyta pas kamarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pacha t 'ika.
Runa Simi: Tabasco suyu
Huk kuti Jesusqa sábado p 'unchawpi yachachichkar qa. Judío sqa sábado p' unchawta sama rinan kupaq t 'aqarqan ku. Dibujo manta warmiqa 18 wa tata ña k' umpus qa kachkarqa, manataq chiqan y akuyta atirqachu. Jesústaq makinwan llukchiykuptin, ¡payqa thanikur qa!
Simikuna qhichwa simi: Inkawasi - Kana iris
Mana kamachiy tantanakuykuna
Reservapiqa kanmi suqta laya allpa yaku kawsaq, qanchis laya mach 'aqway, 42 laya pillpintukuna pas.
Llamk 'apusqakuna
Cf. SALLNOW, MICHAEL J., 1987: 210 -211.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caravaggio.
Sapap p 'anqakuna
talkalichinchik man, Kichwa Shimi Hatun Yatray Wasikaq Saksaywamantraw
Mikhuna kurku yawri kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Hatun qull pa 5.200 + m Apurimaq suyu, Antapampa pruwinsya, Urupisa distrito, Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Mayninpi p 'anqa
Kichwaka shina runa kunapak sa pita mi kan.
Huk kuti o iskay kuti kacha ripun ki chik?
Puchka, puchkachkaq warmip makinpi, Wamanqa llaqtapi (Ayakuchu), Perú
Categoría: Ruraq: uk
Punku p 'anqa: Perú
Kay p 'anqaqa 15: 22, 24 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Tukuy mana allinta ruraqkunaqa, chay achkirqachikuqta qa çhiqnin. Chaymi paypa naypanman qa mana qimikayta monanllapa chu, tukuy saqra rur aynin llap akuna qa shuti man mana rikarinanta muna r.
Sosapaya distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sosapaya) Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, T 'arata pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sosapaya llaqtam.
Sunin suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Wankani pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Inglésya Veracruz suyu
Chipti cha de la Mar -llaqta maqt 'a
runaqa hawch 'aq, papantataq si uywakuna
Rit 'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch' itiwan (kuyuchisqa siq 'isqa) -Wikipidiya
Chaymanta imakunam antam rimachkach wan, parlachkach wan, Padre?
Categoría: Colorado suyu -Wikipidiya\ n "Qucha (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wañusqa rimay
Runa Simi: Yucatám suyu
T 'utura munisipyu (Quchapampa)
José Leonardo Ortiz distrito (kastinlla simipi: Distrito de José Leonardo Ortiz) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Chiclayo pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa San Carlos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cañom uma.
Rahunta y 5.477 m Hunim suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito - Chawpi Walla (Perú) / Jitpa walla
Impreso en el Perú.
Yuqalla munisipyu -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tampupata mama llaqta reserva.
Lateinamerika; München: Fink.
yarqay pi uy wawa nku.
sa pall anta; hinaspas pasa punku; hinaspas llaman kupas imapas mana
con dos cruces más. Ya tranquilo y despacho terminado, escogido. Y
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Setúbal distrito.
Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan (Levítico s), is nisqapi:
"Allpamanta yachaykuna (Brasil)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
ruranapaq, pero mana kunanqa ya chay kuchu chayta, fósforos kapun
Pruwinsya Pedro Domingo Morillo pruwinsya
• Llapan llaqtakunapim aswan imakunatapas kall p ancha spa rurana, huch 'allikuyta chinkachinapaq, warmi rantiy, runa rantiy, mana allin qullqi chaku ypas tukunanpaq.
Lista: Ancha riqsisqa sirinka waqachiq
urqukuna k 'anchaynin wan p' istukus pa
Sapap p 'anqakuna
T 'ikraynin k' atacha y Castellano simipi:
Ari.
niño como símbolo de la elección que había hecho el correspondiente
waranqa, iskayniyuq; tawa waranqa,
Kay qillqaqa Tarpuy killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
1770 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
shiminkuna man tiklakulkan. Hinam anqa llapa likchaq shimip luliqninkuna kta,
Tumawi munisipyu
Kay mañakuy qa waki china kuna yaparikuptin mi yuriirin.
kawsay ku napu ra tinkun akusqan ch 'ilayachillan taq kay iberoamericano kawsay suyuta.
علاء (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 4 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Uma llaqtanqa Antamarka (Santiago de Andamarca) llaqtam.
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p 'unchawpi Bernard Wéber / Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Colosseumta qa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurt Cobaim.
Ayata (kastinlla simipi: Ayata) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Muñecas pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya suyupi. Uma llaqtanqa Ayata llaqtam.
Personal suñaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runa Simi: Parapiti mayu
Sicilia nisqaqa Allpa pura hatun quchapi huk Italya man kapuq wat 'am suyupas. Uma llaqtanqa Palermo llaqtam.
T 'ikraynin siq' uyllu Castellano simipi:
Simipa kamachiynin
Categoríakuna:
“Willay apaq kuna qa manam neutral qhawaq kuna hinachu chura kunku.
Chaymantapacha Asyapipas k 'awchutam puqu chin ku.
nación kuna pipas. As HSIE programaqa, allin rurasqa, allin q 'imis qa, yachaqkunata kallpachanku huqarikuq
Kawapana rimaykuna (Chayawita simi Jebero simipas) nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Perúpi, Uralam Abya Yalapi.
Q 'illay muksi kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Distrito (Perú).
José María Arguedas -pa uyarispa qillqasqan, Mateo Garriaso -p willasqan (Chawpi ayllup uman, Pukyu llaqtapi).
Quechua: ñit 'iy
Chay hina rúap qa, mana hayk 'appas pantanqa chu.
P 'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 wata.
XIV, Italya simipi: Benedetto XIV) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bologna llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Categoría: Bien llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Huk rimay kuna wan t 'inkikuna.
lado. Allá hay uno como testigo, y allí hay otro. Y en medio de estos
hablado por los mestizos bilingüe s, sino al quechua de los monolingüe s campesinos]. De
Runa unquy hark 'ay waqlliy añaw (Hiv -1, q' umir), limfocito p hawanpi ukhun manta paqarimuchkaq.
Manam kaychu s kanqa kamayuq kaynin chayta yachanraq chu.
O también wasin manta wikch 'uyta atinchu?
Artículo 50 º. Característica s de la licencia
Qillay takay (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Ñit 'iy: aplasta r (con la mano o cuerpo) (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Javier Pulgar Vidal sutiyuq runaqa (2 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi paqarisqa Panaw llaqtapi, 18 ñiqin aymuray killapi 2003 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq allpamanta yachaqsi karqan.
Windows
Kamarisqa 1 ñiqin anta situwa killapi 1906 watapi
ima hinam hanaq pachapi, hinallataq kay pachapipas.
poco, que cada uno de la comunidad se queda finalmente con 20 soles.
Ch 'amparqapuwach wan: derivado de “chayanparqapuwach wan ”.
Llamk 'anakuna
obra kuna rur akusqan wan beneficias qa
permiso, autorización o licencia.
La Serena nisqaqa Chile mama llaqtapi huk hatun llaqtam. La Serena llaqtapiqa 154.523 runakunam kawsachkanku (2005).
Q 'uriqhasqu: Ima llakim kay ñuqapaq ancha p' uchqu, ancha qhatqi!
Urin Sinti pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1564 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Aqcha llaqtam.
Ñawpa qa altomisa pas mikhu yhina kaq, nillankuyá, pero manaña chayta
salud. Pero el que es gris es el Awki que vive y k 'amina. Por eso en los
Nobel Suñay 1957 simi kapchiypi
26 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (26.08., 26 -VIII, 26 ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 238 kaq (238 ñ -wakllanwatapi 239 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 127 p 'unchaw kanayuq.
Kimsantin icha achkha ruru rap 'i qispim icha huñusqam, hawa tiyaqmi.
Ima killapi cosecha kan monte pi?
Marcapata hay, ¿no?
Quchakuna:: Aquilpo qucha - Awki s qucha - Cebadilla - Chikiyaqu cha (Chequiaco cha) - Cocshca - Llaqta - Lejiaco cha - Macón - Mangán - Qucha 513 - Phaqcha r quiri - Rahupakinan qucha - Shawllan - Urusqu cha - Wall qa qucha
Antapampa jisk 'a suyu
8 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 80 kñ watapi qallarispa 71 kñ watapi puchukarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uxío Novoney ra.
Chaymantaqa, kaypi Ñawpaq Qillqasqata Ruray. Chaypaqqa, hawapi yuyaykuna qillqasqayki wan
Qalaqutu munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Chaymi, Asociación Macro regional de Exportadore s AMDEX (Chiclayo pi wasiyuq) huñu man masichakuqkuna qa 30 unu dólares qullqi pi hinam hawa llaqtakunaman qhatu chan apaq contratokunata qillqanku.
Anallaq si icha Anall aqcha (kastinlla simipi: Nevado Anallap si / Anallap cha) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk nina urqum Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q 'alaq' utu munisipyupi, Ulluma kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.750 metrom aswan hanaq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Álvaro García Liner qa.
1982 watamanta 1988 watakamam ñawpaq kuti Chunwa pa Umalliqnin karqan.
tapada. El camino hasta la tumba lo recorren los parientes corriendo y
Tapaqairi munisipyu: Yupaykuna
Chiqllarasu rit 'i urqumanta manam karu chu (29 km).
Yawar mayu ("Los ríos profundo s" Ukhu Mayukuna] willa sqa manta)
Ama nisyu misk 'ikunata chu, nisyu aychata chu, ama industrial nisqa mikhunata chu mikhu chun.
Beatrix, Urasuyu - manta p quya Beatrix Urasuyu - manta sutiyuq warmiqa (Beatrix Wilhelmi na Armgard van Oranje - Nassau) (* paqarisqa Baarn llaqtapi -) mama llaqtap quyanmi kachkan.
Al principio se le brinda al entrevistado la posibilidad de presentarse con
Kay p 'anqaqa 11: 49, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hipólito Ruiz López.
Categoría: Taki
Urqu (Taqna suyu)
(añaychay, añay niy)
Ukhupi llamk 'aykuna
Para nuestra comida, pidiendo de nuestro Taytacha. Eso no es rezar 169.
Yasuo Fukuda, (Nihun simipi: 福田康夫 Fukuda Yasuo), sutiyuq runaqa, (* 16 ñiqin anta situwa killapi -1936 paqarisqa Takasaki llaqtapi-).
Kuru Kuru munisipyu: yupaykuna, saywitu
76 … … …. kanchiskunka suqtayuq
Qhapaq p 'anqa
T 'inkikunata llamk' apuy
Mamallaqta: Perúpa unanchan -Perúpa wallqanqam- Perúpa llaqta takin - Kunrisu
competente, la autorización y el control de
Arika pruwinsyapi:
podrían existir ni actua r. El domi na los waq 'a, awki, suq' a, anchanchu,
Kaliningrad llaqtapiqa 423.651 runakunam kawsachkanku (2006).
"LA VOZ DEL Tawa Inti Suyu"
Yaqa 4.900 m hanaqmi.
Mama llaqtap Allwiya Donetsk Yachay Sunturnin
1. Yau tayta valekusqa yki, niway pusaq p 'unchawkunap sutinta.
religión en todas las circunstancia s y fase s de la vida campesina.
Fuencarral -El Pardo distrito; (kastinlla simipi: distrito de Fuencarral -El Pardo, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
↑ BirdLife International (2009). « Colibrí coruscan s ». Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 29 de octubre de 2010 p 'unchawpi rikhusqa.
Romano qhapaq llaqtap wiñay kawsasqan: República (puka), Qhapaq suyu (khuchi nilla), Kunti romano qhapaq suyu (anqas), Bisantyu suyu (q 'illu).
Diego Velázquez (Diego Rodríguez de Silva y Velázquez) sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin inti raymi killapi 1599 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi - † 23 ñiqin inti raymi killapi 1660 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp 'aña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
que: Yakuma pruwinsya spa _ aym _ que: Santa Ana
T 'inkikunata llamk' apuy
Mana qatiq unquykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
16 Chaymantataq Jehová janaqpacha pi churin pa kawsayninta Maríap wiksan man churarqa, ahinamanta "huk warmimanta nace ku rqa]". Jesusqa, María ñuqa nchik hina huch 'asapalla taq / huchha sa palla taq kaptinpas, "Diospa Churim" kasqanrayku mana huchhayuq / huch' ayuq paqarikur qa. Chantapas tatasnin, Davidpa miraynin manta kasqankurayku, David manta imatachus herenciatahi na japʼinanta japʼikapur qa (Hechos 13: 22, 23). Jehovaqa, kay 29 watapi bautizakuchkaptin, espíritu santon wan akllaspa nirqa: "Kaymin ancha munasqa Churey qa", nispa (Mateo 3: 16, 17). Ahinamanta suyasqa Miray chayamur qa (Gálatas 3: 16). Pakasqa yachay manta taq sutʼinchakunan raq karqa (2 Timoteo 1: 10).
Niqi Suti Runakuna Suyu
China suyup phukuna waqa chinan kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
hidráulico s nisqakuna tarifa kuna
Houston nisqa llaqtaqa, Texas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Houston llaqtapiqa 2 242 193 runakuna (2007) tiyachkan.
Paywan riy, payta qa ama manchakuy chu, nispa.
Riqsiy, pikunam kachkanku sapanka llaqtakuna t 'aqapi PRONIED' manta.
Camino Inca -2, WAYLLABAMBA - WARMIWAÑUSCA - Abra RUNKURAQAy
Riohacha (kastinlla simipi: Riohacha) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. La Guajira suyu uma llaqtapmi. 3 120 km ²
Iskay watam chaypi tiyarqa ku, mana tayta yuq, campo runawan kuskam tiyarqan ku chakra llamk 'aypi yana p akuspa nku.
400 0 _ ‎ ‡ a Pierre Werne r ‏ ‎ ‡ c Luksimbur mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Uma kamayuq ‏
Foispa conden Bearnpa vizconde wan karqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kakaw
3 ñiqin tarpuy killapi sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Huk runa huk españolta nisqa:
Ahora más que nunca hay que preserva r el sentido de unidad que guió a los gobernante s mundiale s durante la crisis, pero desde luego recordando que cooperación no es sinónimo de uniformidad, y que, al ser diversos los desafíos, también lo han de ser las políticas.
Southamptom nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
1959 watamanta 1973 ñawpaq kuti Ilanda pa Umalliqnin karqan.
297 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
sonaron las bocinas de las autoridades. Hicieron música hasta las 4.00 de
Llapa runa allin kikinchasqa allin kawsaypi ima tiyanan kumanta
mayk unapi s zona de libre acceso kanman
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Título VI
Categoría: Wata (21 ñiqin pachakwata)
Penado.
Llamk 'apusqakuna
¿Imay nataq ri, trámite mañariku y nisqa, especial nisqa tiyanahamp 'arakuna, huk niraq llamk' ay kuna paq, laboratorio nisqa kuna paq, otaq llamk 'ana wasi kuna paq hina yachaywasi uqupi / uhupi / ukhupi?
Pikchunqa mama quchamanta 5.780 m / 5.800 metrom aswan hanaq.
llalliyniyuqkunakaq nipaakushqannawlla, unay pachatraw qillqa lulaykaq
Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH / Sida - ONUSIDA nisqanman hinaqa, 16,0% un quqkuna s manaraq aypan kuchu chunka pichqayuq watan kuman, hinallataqsi sapa wata suyunchikpi nacemun ku tawa pachak pichqa chunka warmi qhari wawakuna VIH unquyniyuq. Aswan achkha warmalla raq wayna sipaskunam VIH unquywan karqaku 2009 watapi (66 casos). 2.010 watapi setiembre killakamam yachasqa karqaku pichqa chunka unquq kuna. Aswan achkha unquqkunam warmikuna karqaku, ichaqa 2,008 watapim aswan achkha warmalla raq wayna kuna unquq karqaku.
P 'unchaw ninku na t' antaykuta kunan quwayku.
Categoría: Hunan pruwinsya _]
- Aj, qhillakuni, riymanpuni pas, manaña qhawaq ciego kayta munani chu. Nisqa Feliku qa.
9 ñiqin hatun puquy killapi p 'unchawqa (09.02., 09 -II, 9ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (40 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 325 p 'unchaw (wakllanwatapi 326 p' unchaw) kanayuq.
Uma llaqtanqa Warmiy llaqtam.
del concepto de „religiosidad popular“ facilitó a la Iglesia la tolerancia y
Chilepi amachasqa sallqa suyukuna
Siempre merecen castigo.
Allqu rikch 'aq ayllu (Canidae)
Cuando la papa no está bien, para que la papa dé buena producción.
1985 watapi marzo killamanta 1991 watapi awustu killa kama Suwit Huñup Comunista Partidon pa chawpi comitén pa hiniral sikritaryun kaspa, 1990 watapi marzo killamanta 1991 watapi diciembre killa kama Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun p umalliqnin kaspa glasnost ("kunka sapa rimay") nisqawan, perestroika ("wakin chay") nisqawan pas Chiri Maqanakuy nisqap puchukaynintam qallarirqan.
¿No es que igualamo s al Apu y otros con él?
Limaq Marka - Chinchaysuyupi - Tawantinsuyupi Pacha Puquy Killa, Pich qa waran qa chunka isqunniyuq watapi
allinta yaku unuta lliw runaman
101,000 pachak hukniyuq waranqan
Mana allinchu tratamiento rurana qa kay runakuna qaylla sqa unquy man ichaqa mana síntomasniyuq chu chay.
"Llaqta (Arhintina)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Rimay yachaq ruphay mit 'a yachay wasi nisqap librochasqan willakuykuna qillqa kuna pas llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Uma llaqtanqa Munki llaqtam.
Zalamanka (Madrid), Madrid llaqtapi huk llaqta distrito;
Kamasqa wata 15 ñiqin pawkar waray killapi 2003 watapi (R. S. Nº 003 -2003- AG)
hacerle s algunas preguntas. Cuando al cabo de dos años llegué yo a
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Cortina d 'Ampezzo.
Chuquiraga jussieui, Cajas mama llaqta parkipi
Manu pruwinsya
Desalinizas qa yaku unutaqa titular mi paypaq
"Qillqap (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ajá. ¿De su sufrimiento?
Mayniki (kastinlla simipi: Mainique) nisqaqa Perúpi, Qusqu suyupi, Kumbinsyum pruwinsyapi, huk mayu punkum.
T 'inkikunata llamk' apuy
Anhiltaq payta nirqan: - Santo Espíritun qamman uray kam unqa, Ancha Hatun Diosmi atiyninwan p 'istuykusunki, chaymi naceq wawaqa Diospaq t' aqasqa kanqa, Diospa Churin suti chas qataq kanqa.
Qillqa rit 'i urqu (Qusqu) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Umallanña s kachkan Inkarrí pa. Chaylla manta s urayman wiñachkan (Mateo Garriaso -p willasqan, Chawpi ayllup uman, Pukyu llaqtapi)
Runa Simi: Lanq 'i
Chantaqa tukuyninmam rak 'in kusiykunata.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Severo Ochoa.
Categoría:
Runa Simi: Miranda suyu
Kay llaqtaqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
campesinos se comportan lo mismo que cuando hacen una visita para
Ama huk rur aqkuna p rurasqanmanta hayñinta, ruraqpa hayñin nisqata k 'iris un chik chu.
Categoría: Kapchiy (Arhintina) -Wikipidiya
Waras - Palta y llaqta - Collón llaqta
Ayllupaq p 'anqa
T 'inkikunata llamk' apuy
munasqa yki rurasqa kachun kay pachapi,
pelo. La misma persona sirve de padrino durante el bautismo y el corte
Asankaru pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kigali nisqaqa Ruanda mama llaqtap uma llaqtanmi, 730 km ² - yuq.
Kunanqa Hatun Yachay Suntur San Simón (Universidad Mayor de San Simón) nisqapim llamk 'achkan.
Tinku Mariya mamallaqta parki nisqaqa Perú llaqtapi, huk mamallaqta parkim Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyapi.
Runa Simi: Pacha kuti y
quri ñaqch 'awan ñaqch' aspa
Pukllay p 'unchawkunapiqa huch' uy hatun
кечуа Perú Mama Llaqta
1968 watapim Perú suyuqa, llaqta kamachiy kikin runa llaqta kamachik usqan ku tukurqarisqantam qhawan, hinam walla walla kuna kamachiyninpim hamuq kimsa watantin qa karqan.
Sapap p 'anqakuna -Wiktionary
en una montaña que debe ser vista en una relación cultual tanto con los
Ayllu llaqta reservakuna (ukt. 2007)
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Pawti kiti
Rurasqankuna kawsay rikch 'a, aranway, qillqaq
Qusqu qhichwa simi quz -000 kʼanchayku y
1811 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwa man t 'ikranayki paq qhaway Wikipidiya: Aknalla yanapay.
de los modelos de los tejidos. La pregunta por continuidad y discontinuidad en la
Paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Nyíregyháza nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Nyíregyháza llaqtapiqa 116.899 runakunam kawsachkanku (2004).
Las almas, ¿a dónde van?
Guanacaste Mama llaqtap Parki
Panteón man?
las asamblea s. Las mujeres ganan plata por la artesanía. Las mujeres
Wañusqa Hisp 'aña, 6 ñiqin hatun puquy killapi 1984 watapi
Las comunidades nativas amazónica s
Lo cristiano aparece en esa entrevista solamente de forma solapada.
estudio se encuentra el trabajo de Ina Rösing sobre los rituales de
la voz de una persona, quiere decir seguramente de un layqa.
Miraflores distrito; (kastinlla simipi: distrito de Miraflores) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
4 1 1 73 73 73 Categoría: Allwiya kamayuqkuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Uma llaqtanqa Mataqutu llaqtam.
Wansa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Huanza) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wansa llaqtam.
Mayukuna: Kashapampa mayu - Cecal pa mayu
George Best sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin aymuray killapi 1946 watapi paqarisqa Belfast llaqtapi- 25 ñiqin ayamarq 'a killapi 2005 watapi paqarisqa London llaqtapi) Chinchay Ilanda mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi.
permite los Apus, los Ruales, la Pachamama, etc. Sim su permiso no
Chay cosasqa iskutaqa wasi chaypim llamk 'achinchik.
"Urqu (Arhintina)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
La licencia de uso del agua puede ser
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Maja Thra y Sithu U Thant sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Pantanaw llaqtapi -25 ñiqin ayamarq 'a killapi 1974 watapi wañusqa New York llaqtapi), huk Myanmar mama llaqtayuq diplomático qarqan.
Alma mater: Lyon Yachay Sunturnin.
• Llapan hallka k 'iti k' anchar
Thomas Edisom (1878 watapi).
Sapanka k 'uchu isqun chunka k' atmayuq kaptin, wask 'a ninchikmi.
1213 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
icha mikhu y chus allin qullqi man
phi kachun wa sapan apaq conciencia kaynin manya iman rur aynin kuna man atipa nchik
Ah, ya, ya. Y cuando el matrimonio no tiene hijos, ¿qué se puede hacer?
Warmakuna mana interés wan hina karqanku yach achiq pa Paykuna ch 'usaqta otaq
rikhu ri chim unqa. (ñ) Wiksayuq p 'asñakuna paq sullk' allan pi warmichakuq paq, qharichakuq paq ima allinlla
Huk wata mana allinta cosecha kan?
Hinallataq Fundaciónpa ima llamk 'asqanmanta yupaykunata qa apallan mi.
Ma laya simi manta qa Indunisya simi s paqarirqan, huk simikunamanta rimakunata chaskispa.
ISBN 0 -7475- 2247 -2 La Casa Azul, Museo Frida Kahlo.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Inlatirra).
Herbert George Wells sutiyuq runaqa, icha H. G. Wells, (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1866 watapi paqarisqa Bromle y llaqtapi -13 ñiqin chakra yapuy killapi 1946 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq wan yachay wayllukuq qarqan.
Uma llaqta Tukachi
Aswan hatun llaqtanqa Taraputu llaqtam.
Salmo 146. - Taytan chik mi ñit 'isqakunata qispichinqa.
Hunt 'asqa sutikuna ya chay wasi kuna manta, mayqinkunachus Expediente de Acondicionamiento nisqawan yupasqa kachkanku.
Uma llaqtanqa Puerto Francisco de Orellana llaqtam.
Kay willasqakunata qa Alimanya manta kaq Thomas Müller uyarispa qillqarqan.
k 'anchaypi k' anchay kuna pi
Amboró mamallaqta parki
Mayukuna: Cuevas mayu - Qiru s illa s mayu
Mayukuna: Marañum - Pachitiya mayu - Urqu mayu - Wallaqa mayu
Distrito kamasqa 5 ñiqin tarpuy killapi 1904 watapi, Serapio Calderón Umalliq.
Uma llaqta Aqustampu
Pacha suyu UTC -4
Sakawa (kastinlla simipi: Sacaba ó San Pedro de Sacaba) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Chapari pruwinsyap uma llaqtanmi.
Iñuku huk 'i yachay llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Uma llaqtanqa Tucupita llaqtam.
Habakuk pa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
puqu chin ku, anchata taq ch 'uñuta qa ruranku, llamata, ovejata ñ' akayta wan ch 'arki rur airi nku / rur arinku, sapa muna rispa
Siqana pata - pata nisqaqa runap lluq 'ananpaq pata - patam, siqananpaq pas (wich anan paq) uray kunan paq.
Pruwinsyapiqa aswanta Aymara runakunam tiyanku. 3]
Niels Steensem (Stensem) sutiyuq runaqa icha Beato Nicolau s Steno (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1638 watapi paqarisqa København llaqtapi - † 25 ñiqin ayamarq 'a killapi 1686 watapi wañusqa Schwerim llaqtapi) huk Dansuyu hampikamayuq kathuliku beato karqan.
Mayutata pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Madre de Diós) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk pruwinsyam.
Kichwapi qa manam kaqniyuq paq k 'askaq nisqakunata chu llamk' achinku, ahinataq:
Musuq pacha Apuwasinyup pukllaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Huk kutis yachasqa diplomático taq español qillqaq taq, Salvador de Maradiaga y Rojo (1886 -1978), nispa nirqan "kuskan libertad kuna qa prensap libertadninmantam".
iskay llaqta kitilli: Kataku cha, Lourdes
Palermo Palermo llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winchu.
Wañuq ladonpi imata velakuy pi rurankichik?
Qhapaq p 'anqa
Aswan riqsisqa qillqasqan: Rayuela, Casa tomada
5.7 La „hora“ de Dios................................................................................. 345
Aha. Misk 'ita, t' antata?
Chay p 'unchawkunapim Ruma riy Augusto qa kamachikurqan llapa llaqtakunapi tiyaqkuna qillqasqa kanankupaq.
Pío VI, Pío huk suqta ñiqin (latín simipi: Píos PP.
Llaqtap qhali kayninta wan mikhun anta wan aswanta allinyachina, kayqa runap kawsaynin kallpachasqa qhali y kachi sqa hina kananpaqmi.
Rikch 'ayrimana + Suti ri mana llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Dante Alighie ri sutiyuqqa (14 ñiqin aymuray killapi icha 13 ñiqin inti raymi killapi 1265 watapi paqarisqa Firenze llaqtapi, Italyapi, 14 ñiqin tarpuy killapi 1321 watapi wañusqa Ravenna llaqtapi, Italyapi) huk Italya mama llaqtayuq qillqaq runam karqan.
Tayta: Eltern Hermann Einstein (* 30 Chakra yapuy killa 1847 Buchau, Württemberg - † 10 Kantaray killa 1902 Mailand llaqtapi).
Kunan pacha
Patallaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)\ n / p 'isqu kamayuq / Yuthuta, p' isaqata, qawyata, tasay paq maskhani. / waman / wik 'uña / wanaku / ichhu / taruka / ch' ichi / lluqu / chakra / chin akuna /
I Huch 'uy / Uchuy T' aqa
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano Ch 'uqisaka
Sapap p 'anqakuna
Arequipa metropolita na. svg Chunka tawayuq distritonmi kan.
Machu Pikchu qa mama quchamanta 2,430 metrom aswan hanaq.
Dominicana nisqaqa Chawpi Awya Yalap Wat 'ankunapi, Ayti wat' api huk mama llaqtam.
Chay runakunaqa mana akllasqa kaptinmi, huk Lak 'ota pusaq kuna qa manam ari nirqan chu.
Aysa qa rur achkan puni. Chay aysa imaynachus? Primera vez pay chayta uyari sqa. Jinapí, nin, día viernes ch 'isi entons qa allín waki chik usqan ku tukuy ima chay hampi kuna wan aysata rurasqanku. Aysa pitaq mana Primá chay achi much kanku chu, nin. Mana yanapay atisqa chu huknin runataqa huknin jampirita qa, imaraykuchus ancha ch' uchali fuerte fuerte espíritu spaq. Aysiri taq nirqa: "Kay trabajo ancha sinchi, sinchi trabajo ñuqaykupaq. Mana huk ratitopaq chu, ni huk p 'unchaw paqchu," nisqa nku, "ni huk tuta paqchu." Juliánqa manaña ni imá piensasqa chu, solo munarqa warminta rikhuyta huktawan, chay tukuy imas nisqan kuta "Chay malignoj podernin pi kachkan" nisqa nku, acha y kama taq payqa desesperakus qa. Waqa spa tukukus qa. Enton s paykuna consolasqan ku. "Ama llakikuy chu! Ama waqay chu! Kuti chim p usqa yku. Hamp unqa warmiyki qa." nichkanku.
Ari, cariño hina.
(ch) Llapan runakunawan riman ayku kuspa kamachik uy kuna pas, qullqi rakin akuy pas, tukuy imapas rurakunqa.
Atakami kiti (kastinlla simipi: Cantom Atacames) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Esmeraldas markapi huk kitim.
Qucha (Perú)
Dict. ed. 8: 2 (1768).
Waq 'akay (Schizophrenia) nisqaqa huk runap iskay nuna yuq kayninmi, nuna unquymi. Waq' akap runaqa mana chiqap kaynin kuna pi iñin mi.
d. Chayraykutaq qam hark 'asqa material wan llamk' ay atinkiman derechos rur asqa ña ka mach iynin wan (DRM), kikin kay wakin taki ymanta, pukllanamanta, película kuna manta, p 'anqa kuna manta chaymanta aswan manta ima, kay software DMR huk llikapi derecho kuna quqman sapan llam anta t' inkiku y atinman chaymanta urayk 'achiyta taq chantiyta taq DRM kunanchaykunata.
Uma llaqtanqa Wanwarqa (Huanuar qa) llaqtam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Haqi Mohamed Suharto.
Szekszárd llaqtapiqa 36.000 runakunam kawsachkanku.
Kay p 'anqaqa 04: 23, 19 sit 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hatun k 'usillu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Karu puriy: Qusqu -Machu Pikchu - Mamallaqta parkikuna - Titiqaqa qucha- Intika - Sillustani - Waylas qhichwa - Kuntur wasi qhapa na - Muray -P 'isaq distrito - Paraqas mamallaqta reserva - Ballestas wat' akuna - Puka Pukara - Qullqa qhichwa- Quri kancha - Tipon
Santa Bárbara inglésyan iskay pachap / pachak wata s aswan ña rura sqata alli llan taq qhawarimu y, chaymanta intichaw p 'unchaw qhatunta, kam chanta / kanchanta, quchakunata pas qhawarimu y kusalla taq kanman.
Runa Simi: Kasma pruwinsya
Chay p 'acha llik un apaq p' achata qa p 'achalli na icha churana ninchik.
http: / / www. unicef. org / vietnam / Lado _ Caí _ mapping _ profile _ set. pdf
Qampa tayta yki machula kuna manta yachachisunki chu?
Francisco de Miranda Winisuyla mama llaqtayuq awqaq pusaq, qillqaq wan político\ n / llawt 'u / maskha pay cha / tukapu / waqa / aqlla kuna / walla wisa / kunti wisa / chuqan / pinaw / awkikuna / ñust' akuna /
Kaypi por ejemplo sacramentota rurankichik? Confirmación, bautismo?
"Chile" sutiyuq categoríapi qillqakuna
comunidad. Incluso no querían trabajar juntos en los trabajos comunale s.
Karqam huk fariseo Nikodemo sutiyuq runa, payqa judío kuna manta ancha riqsisqam karqa.
1997 watamanta 2006 watakama Huñusqa Naciónkunap huk Sapsi Qillqa kamay uqnin mi karqan.
Mana kaqlla kaq, mana kapanakuq iskaynintin kaqkunaqa hayuntin mi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
otaq llapan simikunapi
Jesús pa paqarisqanmanta (Lk 2: 1-21)
otorgado al efecto. En caso de que el
Uma llaqtanqa Ukhuraq ra (Quebrada Honda) llaqtam.
"Ayllu Masi kuna" O
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pikikuy
1451 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Zhejiang, Chunwa Runallaqta República
Kanmi derechonchik allin kusi kawsaypi kananchikpaq, mikhun an chik p 'acha nchik mana qesawananchik paq, wasi nchik kananpaq, unquptin chik hamp ichi wan an chik paq. Kantaqmi derechonchik pipas estado pas yana pawan an chik paq, mana llamk' aykuna kaptinpas, unquptin chik pas, manaña llamk 'ayta atiptin chik pas, ñapas, qhari nchik warmi nchik wañuptin pas, ima llakipi ña kaptin chik pas. Hinaspa wachakuq warmikunapas wawakunapas derechonchik kan qhawasqa yanapasqa kananpaq.
Kani y: Mikhu na manta rakinkunata kuchun (kiru kuna wan);
Haqaypi qa ancha sumaq urqukunam.
Kėdainiaipi qa 31 226 runakunam kawsachkanku (2007).
hark 'ayniyninka hark' ayniykunanka
1.11.9 Allpapi tiyaqkuna (Recursos)
32 Raki. Comunidades campesinas y nativas
Wasinpi?
rikch 'arqani
Llamk 'ay saya chi nisqaqa (kastinlla simipi huelga, inlish simipi: strike) ruru china pi icha - sapsi llamk' ay saya chi (huelga general) nisqapi - tukuy mama llaqtapi llamk 'aqkunap manaña llamk' aynin mi, aswan hurkayta, aswan allin llamk 'ay phatakunata pas aypanapaq, político llamk' ay saya chi nisqa pitaq kawpay tari p an apaq - ka mach ikunata hukchan apaq hukkunatapas - aypanapaq. Llamk 'aqkuna sindicato nisqapi wankurisqa kaspaqa, aswan atiynin kuwan aswantam aypanqaku man.
Categoríakuna:
Zanga y mama llaqta parki
Categoría: Distrito (Chiclayo pruwinsya)
Mana Diosman rinchu?
Runa Simi: Chinchay Hatunmayu suyu
2002 watamanta 2010 watakama ñawpaq kuti Warszawa pa Kurakanim karqan.
años consecutivo s;
habitantes de una región en la provincia de Norte de Potosí / Bolivia
Chhaqru - Yachaypi suti chay nisqaqa (kastinlla simipi nomenclatu ra química), llapan chhaqru - yachaypa elementonkunata pas compuestonkunata pas suti chan apaq kama chin akunam.
organización y respeto que ahora?
Uma llaqtanqa Koala / Coala Lumpu r llaqtam.
Kaykunapaq mi Sistema Nacional de Gestión
Musuq wataqa qamkunapaq allinlla taq kachun, ari.
Huk rawrachkaq ninachap.
No puedem. A veces hay derrumbe.
Aphruasyatiku rimaykuna
Kunan pacha
Newton nisqaqa kaykunatam niyta munan:
San Marcos 5: 5 QUFNT -Chay runaqa mi un aqpas, tuta pas, -Bible Search
Festival Taytakunam (Lima, Perú)
Kamasqa 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1897 watapi
kay samita, kay kusita. Kichaykuwa y punkuykita. T 'ipkallasaqñam
Challwa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
3 Malone manta hurqu sqa, 2010.
Yachachiy nispa ninchik wawakunap, lliw runak un appas yachakunanpaq rurasqan ya chayk un atam, ahinataq: Wawa wasi, yachay wasi, yachay suntur.
Jesusqa nillarqantaqmi kaynata: — Qamkunaqa kay pachapi runa kuna p aqmi huk k 'anchay hina kankichik, imaynam muqu patapi rurasqa llaqtapas, llapallan runakunapa rikhunan paq alayri kachkan chay hina.
Punku p 'anqa: Ecuador
Llamk 'apusqakuna
Mojinete (kastinlla simipi: Mojinete) nisqaqa huk munisipyu Urin Lipis pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Mojinete llaqtam (271 llaqtayuq, 2001 watapi).
¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas / crosraykuwanpas + t 'impurichiyta, hamach' ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t 'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?
Kay crup diftérico riqsikun kay Ñawpaq Grecia kay Homero kaq pa chan manta pacha chantataq kay 1826 kaqpi puni kay Bretonneau waknarqa kay crup viral kaqta kay crup difteria kaqman yuchachas qa kaqwanta.
¿Junio?
7. 2007: 1 4 Musambik, 2 4 Wuliwiya, 3 4 Kawpa p runa, 4 4 Iwrupa, 5 4 Perú, 6 3 Banladish, 7 3 Patallaqta, 8 3 Arabya siq 'i llumpa, 9 3 Khiniya -Wisaw, 10 3 Kinya, 11 3 Zagreb, 12 3 Luksimbur, 13 3 Islandya, 14 3 Turkiya, 15 3 Rumamya, 16 3 Asya, 17 3 Albanya, 18 3 Bilhika, 19 3 Iraq, 20 3 Iran, 21 3 Suwisa, 22 3 Niwairi simi, 23 3 Hukllachasqa Qhapaq Suyu, 24 3 Chiclayo, 25 3 Lampalliqi suyu
¿Después de la cosecha? ¿Pero, ahora está creciendo el maíz, no?
Ñawpaq warmi: Peng Liyuan; Churinkuna: Mingze.
residuos sólido s / solido s nisqa wika pay;
Antonio aswan allinta yachan. Ima unquy kan Sara paq?
¿Cómo?
Aswan hatun llaqta Tallin
Hartford, U. S. A. 1992 Hukkuna: * El secreto del puquío.
Dieciocho.
intentado hacer las preguntas lo más abiertas posible s para que no
visitó Qiru 1955, se nombraron alcalde s, alguaciles, regidore s por parte
Categoría: Buenos Aires llaqtapi paqarisqa
Categoría: Llaqta (Italya) -Wikipidiya
Cámara Alemánap / Alemanap achkha masichaqkunam musuq yachay wasi hatarinanpaq qa yana p arikun ku.
purin ku, chay hinata rúanku.
Parte 1 nisqa: Imayna imapaq allin kaynin As HSIE programapa
Especie de arado incaico.
Ch 'usaq: vacío, vacuo, abandonado (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Llapan suyu kawsayninta,
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy\ n "Llaqta (Purtugal)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Riqsinkchik mawk 'a, ispañap (icha huk mama llaqtap) tupun kuna, allin kaq Si tupuy nisqakunata pas.
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramsar k 'iti.
29 ñiqin chakra yapuy killapi 1813 -12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1814
Runa yupay, Llaqta yupay icha Runa hallch 'ay (censo) nisqapiqa mama llaqta tukuy llaqtayuq runakunata yupachiyta kamachin mi, tukuy runakunap yupay ninta riqsinan paq.
Wiñaq suyukunapi hinallataq kamalliq suyukunaman tukuq suyukunapipas, uywa manta imaymanakuna hamuq qa aswan si mañakuywan qa wiña rinqa.
Querocoto distrito, Chuta pruwinsya, Kashamarka suyu
ponen junto al banco y encienden velas. Algo semejante observé yo en
Kay p 'anqaqa 00: 33, 5 dis 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Perú ukhupi sapa suyukuna, sapa llaqtakuna kikin kumanta ñawpaqman purin anku paq
Runa Simi: Anis
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chunta
Simikuna kastinlla simi, qhichwa simi (Arhintinap runa simim)
Kalistu, Aqupampa, Tarma pruwinsya
Separado, otro es.
Hallka k 'iti kanchar 641 km ²
Urin Awya Yalapi tusuy kuna
Uma llaqta T 'utura
Huñu yupay, ñiqin raki ri yupay, bluki ñiqin 5, 4, d
5 ñiqin hatun puquy killapi 1661 watapi -20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1722 watapi
Help sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Varese llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Surco distrito (kastinlla simipi: Distrito de Santiago de Surco) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lima pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Surco (Santiago de Surco) llaqtam.
chaskisqanta ruranqa Repositorio UNESCOpamanta, kayman hayk un apaq kichasqa kachkan (www. unesco. org / openacces s / terms - use - ccbysa - sp).
Aranway qillqaqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uma llaqtanqa Pampas de Hospital llaqtam.
3 kaq p 'unchawqa novimb ri San Martín de Porres raymi p' unchawninmi.
quwiki Killa Qhichwa (Chuqiyapu suyu, Buliwya)
Müller, Thomas / Müller - Jerbon, Helga, 1986: 24.
Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares * Invasión (1969).
dbr: Llaqta _ Qulluy, _ Tayacaja
nacimiento.
Qhapaq qillqasqa: Kastinlla qhapaq pacha
Urqukuna: Tunari, Arco pongo, Kukapata, Mazo Cruz, Yanaqaqa, Tuturqa; Kunturpuñu na, Khurupan pa, P 'allqaluma, Huch' uy Llallawa, Qutu ri punta (Arani pruwinsyapi);
Tiyay Lima pruwinsya, Miraflores distrito
Atipaq Chincha Witnampa kamachiqninkuna llaqtata Ho Chi Minh sutiyuq witnam comunista pusupmantam suticharqanku.
Kunti: Pasupa ya llaqta, Rumi Kancha / Kamcha llaqta
1344 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pero huk lugar pi kan?
Categoría: Umalliq (Mama llaqta) -Wikipidiya
Categoría: Quchapampa llaqtapi paqarisqa
Khar mu: comestible o provisión que se lleva para un viaje (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Europea s Kawsaykuna ñawpa kawsay ruraykuna ima virreinato pachapi kikin chaku rqa. Warmi kuna p qhari kuna p p 'achaynin pi, wasipi kaqkunaqa europa llamk' ay niyuq mi karqan Luis XIV kawitun hina (maru pi llaq llas qa, imay mana wan llimphi r isqa quiri wan / quri wan llunch 'isqa ima, chanin munay llamk' aywan rococó achalayri wan ima), hukkunapu wan.
Sa ruma kiti (kastinlla simipi: Cantón Zaruma) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kore / Curí markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Sa ruma llaqtam.
financiamiento o cofinanciamiento de
Perúpiqa tawa pachakmanta aswan papa rikch 'aqkunatam riqsinchik.
Wari willka (mawk 'a llaqta)
Kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1857 watapi, Ramóm Castilla Umalliqmi.
¿No en el cerro?
awasqakunata pas kuchun apaq q 'illaymanta
Tiyay Tumpis suyu, Tumpis pruwinsya, Sarumilla pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun sayri.
Commons katt 'ana uñnaqa Kanchayllu jisk' a t 'aqa suyu.
Pacha suyu UtC -5
Qillqaq (Mishiku)
Inti p 'unchaw huñu y anku raymin kuna sumachiq; kancha kuna pi / kamcha kuna pi ruranku atipanata, aswan ruyrus hayt' anata. Kanku hayma kuna, ki tikuna pa, k 'itikuna pa, waman ikuna pa. Suyukunapa: hayma suntur, kikinpa wasi chan ayuq. Chaypi mikhun kikinpa mikhu y ninta. Haca / Jaca pichu, khuchi aycha kanka sa. Imana man aqha. Vían ku waynuta, chaywan tusu nku; harawi takita pas; takin ku pacham runakuna, chaqru sa runakuna, aswan Kastinlla simipa. Kanku chimaychi pas, chim aycha pas. Ruranku nanipurita, rían ku Lima p qhapaq patayaq, tusu r, taki r, wanyachi r tinyata, pinkulluta.
Cofám Bermejo kawsaykuska amachasqa allpa (kastinlla simipi: Reserva Ecológica Cofán Bermejo) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi, Cascales kitipi, Sukumpiyu markapim.
Uma llaqtanqa Chanka y baños llaqtam.
Río de Janeiropi qa 6 094 183 runakunam kawsachkanku.
Mayninpi p 'anqa
Awqap sipaskuna mayu
Inkarr y Muqu (mawk 'a Inka llaqta, Urunquta niqpi)
Alma mater: Harvard Yachay Sunturnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Donald Tusk.
habitaba en cavernas o en la abertu ra de las peña s.
Llipin ku, ari.
Qhapaq qillqasqa: Perúpa umalliqnin
"Kanqa yuya r ikuna y ki chik paq"
Quechua ch 'usaq huk iskay kimsa tawa pichqa suqta qanchis pusaq isqun
Víacha nisqaqa (kastinlla simipi: Víacha) Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Barroso wallapi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, P 'allqa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 + metrom aswan hanaq.
"\ nPapa rikch 'ana (genus Solanom) nisqaqa hatunkaray yura rikch' anam, ancha rikch 'aqsapa, papa yura rikch' aq ayllu (Solanaceae) nisqaman kapuq. 1500 -manta aswan rikch 'aqninmi kan, tukuy Tiksimuyuntinpim.
Rajo Qulluta 5.427 m Anqas suyu,, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Asnan qura.
Uqshapampa pruwinsyapiqa Ashaninka, Yanisha runakunam tiyanku.
Esa Santa Cruz está también.
4 Kinshasa llaqtapi paqarisqa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Sapap p 'anqakuna
El Padre Hansem no lo ha captado bien acústicamente. Ha entendido “chiri paq / chiri pap ” en lugar
Kaqwata munisipyu: yupaykuna, saywitu
muerto?
Azúcarta.
otra parte, también llama alma al espíritu del muerto, que está presente
Hansem confirma esto por su propia experiencia. La gente le ha dicho
Tukuna ri 1] 2] icha Bukichi ku 3] (Prochilodu s nigrican s) nisqaqa huk challwam, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq, 37 cm -cama wiñaq. Runakuna aychanta mikhunkum.
Cárolus Magnos, Karlus Hatun (Karlus hukyuq kaq) (kastinlla simipi: Carlomagno, alemán simipi: Karl der Grosse, latín simipi: Cárolus Magnos, Ransiya simipi wan inlish simipi: Charlemagne sutipaq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 742 watapi paqarisqa Herstal llaqtapi - † Plantilla: 28 wañusqa Aquisgrám llaqtapi).
expresan con ese tipo de religiosidad. “Para no deveni r una secta, la
Sa qilla yqa huñikusqam kay atiq llata iskay chay paq, mast 'airiy paq / mast' ariy paq icha wakin chay paq kay sa qilla ypa phatankuna kama: GNU Free Documentation License, musuq chas qa 1.2 icha ima qhipaqnin kaq musuqchasqa pas Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; mana "mana wakincha na rakina kuna", "ñawpaq qata p 'anqa" icha "qhipap qata p' anqa" nisqa qillqa yuq. Sa qilla ypa iskaychasqan qa GNU Free Documentation License nisqa rakipi ch 'aqtasqam. http: / / www. gnu. org / copyleft / fdl. htmlGFDLGNU Free Documentation Licensetruetrue
D. dissertation.) * * Northern Paiute (k 'iti rimayninkuna: Southern Nevada Anonymou s.
yana p anan;
Juan 8: 22 _ Judío kuna ñataq mi nirqa ku: — ¿Kikillan chu wañu rqa chik unqa? ¿Chay chu nin: "Ñuqa pa kasqayman qa qamkunaqa manam chay ayta atiwaqchik chu" nispa?
Hendrik Johannes Cruijff sutiyuq runaqa, "Jopie" qayay sutiyuq, (* paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt 'aqmi wan Pukllaykamachip.
kashqanpiqta (Hornberger 1995: 200). Qipakta qa Marr (1998: 170)
17: 31 5 hun 2016 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukcham Acee 8 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Nuevo Paso nisqa sutiman (Per: m: SRUC)
cambiarte (de ropa) … Lavado llega s, esa ropa que usas diario deja s en
Hódmezővásárhel y nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Cogito ergo sum ("yuyaychakunim, chaymantaqa kanim") nispa kikin pi sunqullikuytam yachay wayllukuy man pusarqan.
Kay Apurqu na paqarimusqanmantam qalla rich kanchik: chay pachamanta ñawpaq watakunata, Jesucristop ñawpaq inta nispa, chaymantataq Jesucristop qhipanta.
Florencio qa Lima llaqtapi chukcha rutuq tukuspa Wamanqa llaqtapi kikinpa chukcha rutuna tindatam kicharqan.
Runa Simi: Rikch 'ap wañuy
Rimaykunap ayllun: Aru rimaykuna
Paykunaqa Joya de los Sach 'as kitillipi, Pompi ya kitillipi, San Carlos kitillipi San Sebastián del Kuka kitillipipas kawsanku.
Yuraq yawar kawsaykuq nisqakunaqa (inlish simipi: leucocyte s, grigu simimanta: λευκοκύτταρα, λευκά αιμοσφαίρια) yawar pi unquy hark 'ana kawsaykuqkunam. Mana allin kaqkunata, wamaq imakunatam tukuchin, ahinataq añakikunata.
Isqala (kastinlla simipi: Escala) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, huk nina urqum, Lipis urqu p chinchaynin pi. Pikchunqa mama quchamanta 4.000 metrom aswan hanaq.
consigo. ” (Academia Mayor DE LA Lengua Quechua, 1995) - Lira conoce la palabra sim
en los campos de maíz situado s bajo el Tambo y en los campos de papas
Uma llaqtanqa Viana do Castelo llaqtam.
Runa llaqtakuna: Amarumayu sach 'a-sach' a suyup Kichwa runan • Kichwa • Napurquna
Huk allpa pacha yupaykuna.
Yuqunakuchkaq warmi qharip patanpi.
Muru distrito (kastinlla simipi: Distrito de Moro) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Santa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Muru llaqtam.
Huch 'uy punku yuq wasikunata qa
de Qoyllu (r) Rit 'i.
283 -289; Stuttgart: Kohlhamme r.
Mana yachanichu. Mana ñuqapas yachanichu.
(Santa Cruz / Cros suyu -manta pusampusqa)
originaria. Sim embargo hasta ahora los ancianos expertos de la tradición
Uma llaqtanqa Turaqai ri (Toraca ri) llaqtam.
luqa mit 'an kamay categoríakuna
Yaqapunim chay qusqa qullqi qa FMI nisqapa chay ukhupi kaq suyukunap atiynin pi sunqu chura y ninta kallpacharqan hinaspapas chay comunidad monetaria internacional nisqapa sunqu chura y ninta pas, mana hayk 'ap rikhusqa wakcha y ayta llallipana paq
Chiqan kimsa k 'uchu
Segundo Castillo Varela sutiyuq runaqa, icha Titi na Castillo (* 17 ñiqin anta situwa killapi 1913 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi - † 1 ñiqin kantaray killapi 1993 watapi wañusqa Kallaw llaqtapi), huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi qarqan.
Yachachiqkuna: * Toribio Claure Montaño, paqarimurqa T 'arata llaqtapi 27 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi, wañupurqa taq Qurqi (Uru-Uru) llaqtapi, 16 ñiqin pacha puquy killapi 1965 watapi.
2011 watamanta ñawpaq kuti Thaysuyu pa Uma kamayuqnin karqan.
Kasarakuy qa runap kawsayninpi ancha hatun p 'unchawmi, sinchita festejasqam. Kasarakuy p' unchawmanta warmi qusanwan kuskalla kawsan akun mi.
AddihockeyBot (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 5 ini 2012 p' unchawpi 00: 44 pachapi)
Runa Simi: Mama ku
Anti kuna pitaq huk ayllu llaqtakunapi Yawar fiesta nisqapi kunturta t 'uruwan maqanachin ku. Chay yawar fiesta taq yaqa qunqasqañam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Luqa kiti
Taqna suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
Pipas, maypas ima llamk 'ay churakun anta yachananpaq, hayk' a qullqi hap 'isqan kumanta, imakunata s rantirqan ku,
Todavía no.
Saqsa y waman, Q 'inqu, Puka Pukara, Tambo ma chay, Pisac, P' ikillaqta, Tipom, Chinchero s, Ollanta y tambo, Museo de Arte, Popular, Qorican cha, Centro Qusqu e Inka Pachacutec.
Runa Simi: Paryaqaqa
2003 watapim apan qara manta wañurqan.
"70" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Kuymi
Manqu Qhapaq Sapa Inka tukurqaptin Pawllu Inkata Willaq Umu kaq wayq inta pas 3 -VII- 1535 p 'unchawpi Diego Almagro sutiyuq español wan Perúpa uralan man kacharqan.
Sapap p 'anqakuna
Qhapaq p 'anqa
Kastinlla simi: achkha mama llaqtakunapi
1990 - Miguel de Cervantes Suñay.
capilla. - Las autoridades y algunos más llevaban ponchos festivos;
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano hamut 'asqa
Kunan pacha Arminyap awqaqkunap tiya p usqan mi, 1990 -1992 watakunapi Urqusapa Kharabap maqanakuymantapacham.
Friesland unancha Friesland (Urasuyu) Friesland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie).
invita llan taq. Allin kananpaq. Ahinata rúayku, Padre.
Runa Simi: Chaqllisincha nankay
30 Quechua. rimaptin ku ima allinta uyari s un chik. • Pizarra nisqapi wawakunap rimasqanta qillqasunchik. • Mural nisqata rurayta Wawakunatam munaychata ri mari s un chik. hinaspataq paykuna willakusqankuta. hunt 'asqachu kachkan manachu. ¿Imatataq ñawpaqta rur arqa nchik? ¿Chay manta ri? ¿Qhipamanri? Yachay / Atin akuna paq qhawa r iynin Papa hasp' iy p 'unchawkunapi ruray kuna manta ch' uyata willakun • Wawakunawan kuchka mural nisqapi tukuy ruraykunata k 'askachisu nchik. • Wawakuna qhawa rinqa ku. llapanku qhawanqa ku. • Wawakunata tapu risun chik: ¿Imaynatataq tukuy rurasqanchi kta riqsichisun man? ¿Icha mural hinata chu rurasun man?. ñawinchanqa ku ima. wawakuna siqís pa hunt' achinqa ku. • Sichus mana hunt 'asqachu chayqa.
Ñuqa llan chik mi imay man akunata, chay llik 'i ñawi, suwa runa rayku hinata rima rirqa nchik. Chay raykun sutinta mast' arirqa nchik, mana yachaspa, mana suwa kaynin pi yuyay aspa. Ñuqanchikqa mana millay kayninta qharanchik chu, ya chas papas, manachu hina qhipata qhawa p akurqan chik chu.
Gracias kay serviqnikita allinpaq qhawariykuwasqaykimanta, nispa.
Ayllu K 'anchap Quyllur - Google +
Kay ñawiriywasi 2500 runakunam haykuyta atin. Huk multifuncional qhawa china kapun, 400 tiyana kuna, achkha allyiwakamachas qa sistema kuna wan akpun, vídeo -pi ri khuchi ypaq, cámara, llika tink 'ina, proyecto r -kuna, wayra simi kuna, wakkuna. Kay ñawiriywasi tukuy rurachinta pay sapa rurayta atin, hinallataqsi, huk virtual ñawiriywasi kapun.
Kancha / Kamcha nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Kancha / Kamcha (sut' ichana) rikhuy.
quwiki Antichka na kawsaykuska amachasqa allpa
Candarave pruwinsyaqa 2 261,1 km ² hatunmi.
Ñawra rikch 'akuykuna
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t 'ikrasqañam. Huk t' ikras qa kuna man ama niyta munaspaykiqa, kay p 'anqap rimanakuy p' anqan pi willarimu y.
Pachapaqui llaqtapi: Titanka kuna (Puya Raimondii)
York nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
nisqa;
GARR, THOMAs M., 1972 - Cristianismo y religión quechua en la Prelatu ra
Tuna waraqu icha Tunas 1] (Opuntia ficu s - indica) nisqaqa huk wayup, waraqu hina kichkasapa yuram. Rurunkunatam mikhunchik. Tuuna s nisqa qhichwa Q. I. pi, huk pachapi sutin: winka
Rimaqnin kuna p yupayninqa manam riqsisqa chu, chunka kimsayuq unuchá, iskay chunka hunachá rimaqnin kachkan.
puka ñukch 'u simi y ki manta
Chay rikch 'anachiy qa kaymi: Muhum Diospa simin.
Tupaq Amaru iskay ñiqin ayllun wan, mana riqsisqa runap llimphisqan.
Martím Adán nisqaqa, chiqap taq Rafael de le Fuente Benavides sutiyuq runaqa (1908 paqarisqa Lima llaqtapi; 1985 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu qillqapsi karqan.
Challkuchimaq sutiyuq runaqa huk inka awqaq pusaqsi karqan.
Kamasqa wata 9 ñiqin hatun puquy killapi 1552 watapi
Wira Apachita (kastinlla qillqaypi: Nevado Huir qa Apacheta) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk rit 'i urqum, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, P' allqa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 + metrom aswan hanaq.
Yacha sqa kuna p kamachiynin:
hojas de kuka para la Pachamama. Por el difunto se puede celebrar
Enciclopedia de las Planta s Útiles del Ecuador.
Los comités de subcuenca en la Amazonía
Jesustaq kutichispa payman nirqan: Chiqapta, chiqapta niyki, manam pipas Diospa qhapaqsuyunta rikhuyta atinchu, manachus wakmanta paqarimun man chayqa, nispa.
Encyclopedia of Latín Americam and Caribbeam Art (inlish simipi).
Mocha wat 'a mama llaqta reserva, Chilepi
305 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
pirqaman pas, imaman pas p 'anay kuna. /
1572 watapi Español kuna s chay llaqtataqa atispa thunichirqan.
Chaypitaq tawa chunka p 'unchaw qaynachkaptin Supayqa payman yana rirqan. Chay p' unchawkunapiqa manam imatapas mikhusqa chu, chhika manta taq yariqachikupurqan mi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Qamkuna ayni pi rurankichik, no. Mana oraciónta ayni pi rurankichik?
Aqri suyu Aqri suyu (purtugal simipi: Estado do Acre) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
Suti k 'itikuna
324 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mayupi hutk 'u suni tiyay pi hanaqmanta uraman urmaq yakutaqa phaqcha ninchik.
Sayaynin manta
"Yaqa wat 'a" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Miguel Grao Seminario, suyup haylli runa rur aynin mi Rimana Wasipi Apulli kuna yacha p ay anan ku atiy, paypa kawsay ninmi llaqtap munasqanman hina ruray niyuq karqan chaymi Apulli kuna ima llak 'ay ninku pipas chay yuyaypi kanan. Panmi Rimana wasipi Apulli kaspa "llyñita maña kunan" nisqata mana chaypi llamk' ananpaq mañakurqan ichaqa awqan akuy man rinan p aqmi.
No, no le quiere.
mesa).
Hunin kiti (kastinlla simipi: Cantóm Junín) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Hunin llaqtam.
1764 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
1442 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Minnesota suyu
Atawallpa Apu Inka icha Juban Santos Atawallpa (Juan Santos Atahual pa) sutiyuq runap (1710 wata chá paqarisqa, 1756 wata chá wañusqa) Wirriynatu Perúpi huk qhichwa ankalli runas karqan.
edad pi o ima watapi matrimonio kan?
Warmi irqikunata hayku chin apaqta wak yachay wasitam tari na.
y la alta marea, más una franja paralela a
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'iya\ n "Flora (Arhintina)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suti k 'itikuna
400 0 _ ‎ ‡ a Lauren Bacall ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Paulo Coelho Brasil mama llaqtayuq qillqaq
Wasichay kamayuq (arkhiti kta)
176 Mullak 'a: ayrampillo, arbusto (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Kamay raymi hatun Puquy Pawkar Waray ayriway Aymuray Inti Raymi Anta Situwa Qhapaq Situwa Unu Raymi Quya Raymi aya Marq 'ay qhapaq Raymi
Ismuruku mayu nisqaqa Buliwya suyupi huk mayum, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, Ismuruku munisipyupi, Río Grande de San Juan nisqa mayuman purin.
Todo, todo lo que hacen les enseñan.
Qhapaq qillqasqa: Anqas suyupi rimaykuna
Sí, despacho. Bien, yo ya conozco el despacho, con Uds. lo hice (en la) chacra.
Antankallu phaqchakuna
1 Jesusqa kuti rqa Jordán Mayumanta Espirítu Santo wan hunt 'asqa, chay Espíritu taq payta pusa rqa ch' in pampaman.
Diospa Simin Qillqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) 28 G > M: Diospa ancha saminchasqan warmi, napaykuykim! Señor Diosmi qamwan kachkan.
2 Rikch 'akuna
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha.
Ñawra rikch 'akuykuna
Llamk 'anakuna
Chay hatun pillunkuykuna qa achkha imakunatapas apakuyta atinmi, runakunata anchata llakichis pa.
400 0 _ ‎ ‡ a Kevin Kline ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
t 'inkinakuynin qa kusallañam chaymi achkha challyachakuna yuq.
415 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chunka suqtayuq unuchá rimaqnin kachkan.
Perúpiqa Carlos Fermín Fitzcarrald sutiyuq qhatuq runas lliwmanta astawan qullqichakurqan.
yaku unu wikch 'usqan kumanta qullqita
chanin chas pa. (k) Hawamanta hamuq musuq yachay kuna pas, ciencia nisqa yachay kuna pas aswanmi
Venustiano Carranza (1916) José Venustiano Carranza Garza, Venustiano Carranza sutiyuq runaqa (* paqarisqa Cuatro Ciénaga s llaqtapi - † wañusqa Tlaxcalatantongo llaqtapi) mishikunapas ruruchinap wan político qarqan.
Runa Simi: Perúpa umalliqnin
Créase el Sistema Nacional de Gestión
Huptana icha encima (enzima, grigu simimanta ένζυμον énzymom) nisqakunaqa kawsaq pa kurkunpi rurasqan prutina imayaykunam, imayay yamkiy ruranakuykunata catalizachaq hina tuku china paq.
Uma llaqta Saya p ullu
Chay chu astawan kechwata yach akurqan, hatun ya chay pana.
Chay chaki taklla wan Andes kuna pi kunankamam ya punku.
Genève llaqtapiqa 185 028 runakunam kawsachkanku (2005).
Divorcio.
Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Runa Simi: Qhawana pampa
3.3 Hatun llaqtakuna
Iskay chunka iskayniyuq kitinmi kan.
No se podría, no; pero se podría hacer un pago.
Kayman Tayta cura hamurqan?
Estaciónta qhaway ku.
Génova llaqtaqa Ligurya riqyun pi, Italya mama llaqtapi kan. Génova nisqaqa "punku" (latino simipi janua); hina sutikurqan imapaq hat 'un puerto kan. Runakuna Génova manta huch' uy sunqu kanku: Génovata runakunata nisyu amichikun ku. Génova qhapaq llaqta kan, medioevo pi república mariynar qa kasqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Niní Marshall ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq llimphyq, takiq wan aranway pukllaq ‏
1714 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Qhichwa rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Sapallan
1. Wawakuna, ama qunqankichik chu: paqarin
Quriq inqa (Curiquinca) nisqaqa Chile mamallaqtapi huk nina urqum, Sayrikapu r qutu pi, saywapi Chile - Buliwya (Phutuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, San Pablo Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantum).
Moskwa llaqtapi paqarisqa runakuna
Warmip qhasqun qa ñuñuyuq mi. Qhasqu p ukhunpi qa sunquwan surq 'anmi. Chay ukhu yawrikunata qa maqt' a nisqa waqta tulluntin mi amachan. Chay waqta tullu pura qa qhasqu sinchi ay cham.
Gioacchino Rossini sutiyuq runaqa (* paqarisqa Pesaro llaqtapi -wañusqa Paris llaqtapi Phransya pi), huk italiano takichapmi karqan.
Con chicote, ¿no?
2 Chaypiqa tawa chunka p 'unchaw ninman Kuraq Supayqa Jesusta huch' aman / huchha man urmachiyta munarqa. Chay tawa chunka p 'unchawpi mana imata mikhusqanrayku taq Jesusqa yarqachikur qa.
Qucha (Anqas suyu)
Georges Bizet sutiyuq runaqa (* Paris llaqtapi (Ransiyapi) paqarinqa 25 ñiqin kantaray killapi 1838 p 'unchawpi - † Bougival llaqtapi (Ransiyapi) wañusqa 3 ñiqin inti raymi killapi 1875 p' unchawpi) romántico música takichapmi karqan.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
kaychik chu. Chay atuq mi yukay kuwan.
Naranjito (kastinlla simipi: Naranjito) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Naranjito kitip uma llaqtanmi.
Rurasqankuna Kana rya wat 'akuna
Lantriha s (Lens culinari s) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Cha qallunpi achkha prutina yuq murukunatam yanu spa mikhunchik.
Se encuentra prohibido altera r, modifica r,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Israyil.
Waq 'akay (inlish simipi: Psycho, kastinlla simipi: Psicosi s), nisqaqa huk películam, 1960 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Alfred Hitchcock karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iam Fleming.
Waqachinakuna: Siku, Qina, Tarka, Pinkuyllu, Charanku
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Kulunya distrito, Wantam distrito
Yanali (Bocconia frutescen s) nisqaqa huk amaka ri sach 'am (ayllu: Papaveraceae), Antikunapi wiñaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: T' inki k 'allampa
Imayna matrimoniota rurankichik? Pi wayna paq warmita maskhan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puquy mit 'a.
Cristiano raymikuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
"Pruwinsya (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Charco (zoo): Huk laya aycha mikhu p 'isqup sutin, juch' iylla mamani man nisqaqa.
Rikch 'ayrimana llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
tullu, ukhun taq aycha, imataq chay? - Runtu!
Waqay sapa Ñan
Uyarichkanim taytay kay Lima llaqtapi.
Runa Simi: Yawar Waqaq
Bien, bien.
Aswan hatun llaqta Tushkint
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
kaqpi kanku: yachasqa 1 yachasqa 2
Tinkurqachina siwikuna
Chupa nisqaqa huk uywakunap sikin manta warkukuq ima ñañu, suni kaqpas.
Runa Simi: Waqay
Huk pukyu, Usa -pi (Mackinac wat 'a, Michigan Pukyu nisqapiqa mayup yakun mi allpamanta paqarin.
Pikchunqa mama quchamanta 6.176 metrom aswan hanaq.
Llamk 'apusqakuna
Binidiktu IX, Binidiktu IX isqun ñiqin (latín simipi: Benedictus PP. IX, Italya simipi: Benedetto IX) Theophylactu s Tusculum sutiyuq runaqa (* 1012 watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † 18 ñiqin tarpuy killapi 1055 watapi wañusqa Grottaferrata llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Quchakuna: Chupa quta - Titiqaqa qucha
Phutuqsi suyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Allpa llamk 'ay 200 px 170 px Allpa llamk' ay nisqaqa runap yurata uy wata pas kamachiynin.
► Llaqta (Undurqas) ‎ (1 P)
Wañusqa Chiksuyu, 11 ñiqin pawkar waray killapi 1798 watapi,
una pequeña capilla, mientras que los danzantes continuaban dando
Arma y: baña r (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
67 -68, 128, 165, 268, 274, 289, 293, 315,
alguna enfermedad. Sí, para eso, no más, hacemos, pues.
Wayra qhilli chayta pisi y kachin apaq qa, runa llaqtam sunqu chak unku man kamachiykunata yurichin apaq pa (PRAL).
¿Como preparan la tierra?
"Umalliq (Islandya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Catedral, Chiclayo llaqtapi
Estudios Aymara s.
P 'anqata samiqnin manta ch' usaqchay
Florida pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Florida) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cros / Cruz suyupi. Uma llaqtanqa Samaypata llaqtam.
Wakin k 'itikunapi riksisqalla taq phukllay p' ampay sutiwan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
T 'ikraynin p' all chay Castellano simipi:
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan -Wikipidiya\ n "Chhikam / Chhikan kay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1997 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Phransya pa Uma kamayuqnin karqan.
Yawar kucha (kichwapi) icha Yawar qucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Yahuarco cha icha Yahuarcu cha) Ecuador mama llaqtapi, Impapura markapi, Ibarra kitipi, huk mana ukhu nisqa qucham.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqun mi (9), qhipaqnintaq chunka hukniyuq mi (11).
sancionado r establecido en el Reglamento.
machula runa yachayta atinchu wañu na hich palla kanchu?
Sapap p 'anqakuna
Los jóvenes les deben respeto a los ancianos. „¿Si hacen enfada r a los
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bicicleta yallinakuy.
Santa Ana munisipyu: yupaykuna, saywitu
Muerte (presagio s): 37, 68, 90,139, 169
Pelota (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
¿Puede hacer morir?
760 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 760 watapi qallarirqan.
T 'ikraynin qillpuncha y Castellano simipi:
Artículo 94 º. Tarifa por el servicio
La Paz (Undurqas) suyu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Hatun rakiy pi chunka hukniyuq kaq pa chak wata pas ñawpaq kaq inlisyam anta Bizantino qhapaq suyupi tukurqan, kunti Iwrupapi kaq Kathuliku Inlisyam anta s raki spa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: George Cadle Price.
Qusqu llaqtamanta llimphiq kuna, rock takiq kuna, ha -\ nCommons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mareo Vargas Llosa.
para que se les quite la enfermedad.
Mamanqa Nidia del Carmen Ripoll Torrado, taytan taq Libanu mama llaqtapi paqarisqa William Mebarak Chadid.
Ñuñu, 1] 2] 3] Chuchu 1] 3] 4] icha Chic hi 2] 3] (Latín simipi: mamma) nisqaqa warmip qhasqun pi wawata ñuñuna paq kurku yawrinmi, k 'inchunpim (mullkhun pi). Ñuñupi qa ñukñum paqarin. Warmiqa china uywakunapas wawankunata ñuñun wan ñuñu nku.
k 'anchayman k' anchay kuna man
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Khiki
Diospa Simin Qillqa (Qusqu qhichwa simipi)
Usa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pachamama, la Santa Tierra.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Nihun) -Wikipidiya
1982 1941]).
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Muru qucha distrito
Es porque no hemos invitado bien, verdad, por eso no hay.
puesto, ¿no?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Totonicapán suyu.
6 chaniyuq t 'ikraykuna munay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Revista Universitaria 75: 4 -76.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Perú) -Wikipidiya
Kichka t 'anka r sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Cerrom - Palomino, R.
ukuku s en la fiesta del Qoyllu (r) Rit 'i podría estar en conexión o bien con los condenados
Qiswa chaka (Qusqu: 143 km) (Q 'iwi distritopi)
a. Sichus kay Término kuna ari nichkanki, kayta ari nichkanki, mayk 'ap Yanapakuykunata rur achkanki, Kay kamachinakuna qatinki:
Ñañanti yuq, chay kuna man, paykunaman sumaqta q 'oymiy ku.
12 Chaymantaqa riraylla pa Filipos man. Chayqa mi romano runakunapa pueblon. Chay pwibluqa mi kusa más mant 'akuq kaq, tukuy chay Macedonia pueblo pa pwiblunkunamanmatapas. Chaymi, chay pueblo pi ayka díakunata t' aray llapa.
Mathiyu qa qillqasqan pa puchu kaynin pi willan, wañusqa manta saya risqa Jesus disipulunkuna man nin, tukuy runakunata disipulukuna man tukuchis pa bawtichkaychik Yaya p, Churi p, Ch 'uya Espíritup sutinpi, nispa ().
¿Para qué (son) esos padrino s?
puede hacer también. En la descripción de lo que hay que observar en la
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Providence
P 'isqu mayu (Piskho Mayu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk huch' uy llaqtam, Wak 'as munisipyupi, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi.
Kay qhapaq Diospa Churin Jesu Cristo sutiyuqmi wiñay Wirhin Santa Maríap / Mareap wiksanpi runa tukurqan, pay manta taq paqarimurqan.
Emberqa simi: 10.000 rimaqkuna
Uma llaqtanqa San Vicente Kañiti pi llaqtam.
Yapa kani munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'allpa y
Luqa llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Ch 'iqllanku y (bot): Uq laya papap sutin.
Amachasqa sallqa suyukuna: Sira ayllu llaqta reserva
Kallpa kuna qa t 'iksu pampapi hinam ruran.
Ñuqa llaki kuyki.
Uma llaqtanqa Alkala llaqtam (838 runa, 2001 watapi).
"Lariqaqa pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Piluta hayt 'ay (Mama llaqta) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Echeandía llaqtam.
El entrevistado fue señalado, lo mismo que su padre, para ser curandero.
Mulli, Anqas rimaypi Kulla sh nisqaqa (Schinu s molle) huk utqhaylla wiñaq sach 'am, chunka pichqayuq metrokama hatunmi, kuntusa pa, chunka pichqayuq centímetro kama suni rap' iyuq.
Uma llaqtanqa Uskil llaqtam.
Santa tierra paq, unquy mana kananpaq, Diosta wan waqya r ikuspa.
Sa mayta munachkani.
Kuskanchaku llamk 'apusqakuna p' anqaman 63,29
los planes de prevención y atención de
Runa Simi: T 'ikrasqa yupay
Qhichwa Simi / Runa Shimi / Runa Simi / Runap Simin
Uma llaqtanqa Mut 'upi llaqtam.
Chaymantapas, rimanakullaykutaq, llaqta runapa munasqanmanhina mañakusqanta hunt 'achinan paq Estado
Mawk 'a. (s). Ima kawsay kuna pas unay
1 Ancha riqsisqa yatana qhallwa ruraqkuna
Cargo kaykuna cargo qa kaq, señor Mayordomo, señor Alférez,
kanqa chay Illimani hina.
Alberta pruwinsya
hunt 'a rimay pa t' aqan kuna
Antes de comenzar la procesión, dos grupos de seis hombres cada uno
Kay wakin wikikunam willañiqita qa llamk 'achinku:
en las entrevistas (no son incluido s los textos quechuas), conversacione s
P 'anqa sutisuyu kuna
Runa Simi: Manta
Qusqu llaqtapim plazachallanpim - suyaykamullawa y,
Categoría: Ch 'iquq
1821 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Mayninpi p 'anqa
3 chaniyuq t 'ikraykuna qulluy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay Anqas metileno manta kaqwan llamk 'akurqa kay casos pi mayqin kuna pichus mana wak ruraykunawan allinllarqanku chu, kay takni y efectosninray ku llusq' u aycha kuna manta.
Runa Simi: Tampupata mayu
¿Sus padres hacen fiesta?
XIX, Italya simipi: Gregorio XII) Angelo Correr sutiyuq runaqa (* 1326 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi - † wañusqa Recanati llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Iskay llaqta kitillinmi kan: El Sagrario kitilli, San Francisco kitilli.
Mateo 8: 3 _ Chaymi Jesusqa makinwan llam iykuspa chay runata nirqan: — Ari, ñuqaqa munanim sanoyanaykita, nispa. Hinaptinmi kasqan ratolla chay lepra unquyniyuq runaqa, sanoyapurqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
medidas de seguridad necesarias que eviten
Después de dos días y a veces después de tres días.
Sarwa distritop uma llaqtanmi.
Kunan pachaqa manañapunim sach 'a-sach' achu, ichataq ichhu - ichhum kachkan.
Puquina: Ch 'ipaya simi - ama wañusqa chiqap idioma Puquina (Pukina simi) nisqawan pantaychu!
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Puka lince
Rumiyasqa rawra na kuna qa kaymi:
Mama llaqta tantairi manta (Πολιτεία Polieía]), Platom -pa qillqasqan
• Matemáticas pa, ciencia kuna pa otaq huk escuela yach aynin kuna pa examen kuna qa kanku rim asqa nku
¿Tus padres eran católicos o maranata s?
Runa Simi: Yupaylli y
1151 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Valik Shimi kuna: Kichwa ayllu suyu, ayllu ntin tinku y, allpa mama, kikin yuy
Huk alemán qhapaq kuna qa Lutherpa yach achi y ninta chaskiptin, wakinkuna Alemán hatun qhapaq pas (Habsburg hatun qhapaq) mana chaskispa ñak 'arqan.
Categoría: Mishikupi rimay -Wikipidiya
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Rurasqankuna takiq, composito r, citara / cítara waqachiq
Uma llaqtanqa Asunsyun llaqtam.
Amarumayu suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Amazonas) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Leticia llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis Potosí suyu.
▪ Runa Simi: 8 ñiqin ayriway killapi
Ñawpa ruraykuna
Mamallaqta: Chilep unanchan - Chilep wallqanqam- Chilep llaqta takin
informaciónta yachaspa, paykuna kaywan yachaqkunaman yanapanku yachayta musuq términokunata,
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Panyab, huk suyukunapipas)
Mayukuna: Yakuma mayu
Chakra kamay allinchay (kastinlla simipi: reforma agraria) nisqaqa chakra runakunap kawsayninta allinchanapaq ruraymi.
Yanapanyá, riki.
hamp 'atu k' ar k 'aryan chayqa,
24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1977 watapi
Siempre.
6 North York Moors mama llaqta parki 1952 1,436
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sophia Loren.
Uq kaq t 'aqay qa 2006 watapi qallarirqa, kaypi taq qalla r isqan kuta, ukhuchayninpi ña kasqankuta, hunt' asqa llamk 'ayta haywa puna ima karqa. Iskay kaq t' aqay taq 23 p 'unchawta, kamay killata 2008 watapi qallarirqa, 2009 wata tuku chaku y pitaq tuku chak unqa. Ichá s 2009 wata qallarikuchkaptin kimsa kaq t' aqay qallarikullanman taq.
el turismo, de modo que Sebastiám S. declarqa en la entrevista: mientras
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Mama ku
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
Kay runa yupay ñawpaq kuti rura kurqa Sirinyu gobernador Sirya pi kachkaptin.
Categoría: Llaqta (Tumpis suyu)
Lombardia nisqaqa nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione). Uma llaqtanqa Milano llaqtam.
Amospa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
aklla chik urqani, chaytaqmi wakchata despachota akllaykampu wan qeja 971
Alejand ra Palacios Pérez
Ari, chay k 'uychi saya rich kaptin qhawasqa.
Qayna paqarin pikunachus kanku umalliqkuna kay hampina wasimanta qhawariq / qhawairi p purisqan ku kay hampi qhatuna wasinata para llaqtapi, hinaspam tarisqan ku mana allin hampikunata. Kay policía kuna, suprefecto,...
Kunanqa Qhichwa Wikipidiyapi lliwmanta aswan hatun sasa chaku ypura, p 'anqakunapi manaraqmi achkha qispilla rimay kachkanchu.
Simi yachay llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Jeam le Rond d 'Alembert sutiyuq runaqa (16 ñiqin qhulla puquy killapi 1717 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -29 ñiqin kantaray killapi 1783 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq Yupay yacha yuq, yachay wayllukuq wan qillqaq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Daddy Yankee.
Tintin yura rikch 'aq ayllu
Afrikapi kawsan.
Wayanay mayu (kastinlla simipi: Río Wayanay) nisqaqa Perú mama suyu pi, huk mayum, Wankawillka suyupi, Aqupampa pruwinsyapi, Anta distritopi. Casavi mayuman purin.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Arsen y 1992" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Ñawra rikch 'akuykuna
Como en tiempo antiguo, ¿están Uds. haciendo la misma fiesta ahora?
En la noche.
Wiñaq suyukunapi aswanta uywa oírqachikuptin qa / virachikuptin qa, aswan qullqitam aswan llamk 'aytam hatarichin.
llamk 'arikunan paq; chay nispa chá riki
rúallayku taq, todos santos. Chayhina rezachipullayku taq último kaspa
1. Ñuqayku, hatun llaqtakunapa kamachiqninkuna, Nueva York llaqtapi Hatun Huñun akuy pa kasqan pi huñun akuy ku 6 p 'unchawmanta 8 cama setiembre killa 2000 watapi, musuq pacha qallariyninpi, kay pacha nchik allin kawsayman puririnanta munaspa, chay kamachiy ninku na musuqmanta qhawa r inapaq / qhawairina paq.
Budapest sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Ayllupaq p 'anqa
Imaynatataq, llamk 'anayki antesta despachota usaq chu kanki?
las altas, pues no hay suficiente s llamas. Hay que pedir los animales
Muqu Muqu munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Mocomoco) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Eliodoro Camacho pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Muqu Muqu llaqtam.
Jisq 'on kay rimay (9)
Categoría: Nebraska suyu -Wikipidiya
Todavía van al Señor de Qoyllu (r) Rití. Fabián habla de forma r un grupo
Juan María Santa maría Rodríguez sutiyuq runaqa (29 ñiqin chakra yapuy killapi 1831 watapi paqarisqa Alajuela llaqtapi - † 11 ñiqin ayriway killapi 1856 watapi wañusqa Rivas llaqtapi), huk Kustarika awqaq ankalli qarqan.
Categoríakuna:
Gaius Eolios Caesar -manta wank 'a, Berlim llaqtapi Mawk' a Museo pi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hisp 'aña.
1561 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pumallakta kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Pumallacta) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Pumallakta llaqtam.
Inkakunap wasichasqankunapi qa ancha hatun rumikunatam tarinchik, ahinataq Saksaywaman pi, Qusqupi Hatun Rumi yuq sutiyuq k 'ikllu ñanpi pas. Ma nataq si pirqankunata achhalacharqan chu.
Hawa ministro (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Se trata del Apu llamado Quico k 'uchu, rincón de Quico.
Started in 2001 (2001), it currentl y contain s 6,074,384 articles.
Runa Simi: California suyu
Política Rakiy Kitilli kuna: * huk llaqta kitilli: Mawk alla kta (Pueblo viejo) * iskay chakrapura kitilli: Puerto Pechiche, San Juan de Juana de Oro.
Wayu icha Misk 'i ruru nisqakunaqa lliw mikhun alla, misk' i rur ukunam, chakra yura kuna pi, mallki kuna pi, k 'ita yura kuna pi puquq mi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ima shuti kanki?
y observaciones. Son tenidos en cuenta además los conceptos que
Costumbrekuna manta, wakero rúayku na manta, pongo ykuna manta.
Hallka k 'iti kanchar 2.245 km ²
(Quyllur Rit 'i -manta pusampusqa)
Chay qhipa taq musuqmantam chincha man rirqan, urin Kulumbyata atinapaq. Wayakil, Neiva, Popayán llaqt akunatam kamarirqan. Hinapas chay watakunapi Awya Yalapi, Ecuador, Kulumbya suyukunapi achkha runakunam Belalcázarray ku wañurqan, unquymanta, yarqaymanta, maqanakuymanta. 1540 watamanta 1551 watakama Carlos V Riyqa payta urin Kulumbya p hatun pusaqnin nirqanmi. 1551 watapi Hisp 'aña mama llaqta man kuti much kaspa manaraq kutimurqas pa Belalcázar Cartagena llaqtapi wañurqan.
419 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
17 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 170 kñ watapi qallarispa 161 kñ watapi puchukarqan.
(Nicanor Jara -p qillqasqan 1899 watapi).
Waskhanchik pas
Yupaykuna: Baños kiti
Lelystad llaqtaqa. Flevoland pruwinsyap uma llaqtanmi.
Suti k 'itikuna
CR Vasco da Gama (purtuyis simipi: Clube de Regatas Vasco da Gama, icha Vasco da Gama, nisqaqa huk Brasil niyuq piluta hayt 'ay clubmi.
Pruwinsya Germán Busch pruwinsya
A Northern Paiute Grammar with Texts, University of Oregom Ph.
1990 watapas UNESCO suqta llaqtaqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan:
Haciendo cuajarse la sangre muerde 196.
- Kuyu suyu
Kimsa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Troncal * iskay chakrapura kitilli: Manuel de Jesús Calle, Pancho Negro.
lliwta, saqrakunata, satanaskunata, mana allin tierrakunata misa spa
Shaanxi pruwinsya (kastinlla simipi Provincia de Shaanxi, chun simipi: 陕西, phinyimpi: Shǎnxī, machu: Shen si, nisqaqa Chunwa Runallaqta República mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Xi 'an llaqtam.
vertimiento de uso de agua residual;
Qahirqa llaqtapi paqarisqa runakuna
Pawqartanpu pruwin sa (aymara simipi: Pawqartampu jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Paucartambo) nisqaqa Perú mamallaqtapi, Qusqu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pawqartanpu llaqtam.
Ruqt 'u kay nisqaqa mana icha manaña uy airiyta chu / uyariyta chu atiy mi, ninri kuna llik' isqa, mana qhali, unqusqa icha k 'irisqa kaptin.
ahumada de los sacrificio s .- Cf. también GIRAULT, LOUIs, 1988: 306 -313.
Niptun, Voyager 2 nisqamanta rikhuchkas qa.
Chaku pa librota suqsa riqsi qa qillqarqa.
Manachu chay hina puni nacerqanki qa?
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / q% 27" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saqapampa.
Puno: manam tarpunku chu sach 'akunata.
Pichqa wata pap waki china yurichisqa qa CHF 500.000 yupaytam munarqan, kayqa huk quq haywarisqanwan mi hunt 'achikun.
Watimala llaqta (kastinlla simipi: Nueva Guatemala de la Asunción) llaqtaqa Watimala mama llaqtap uma llaqtanmi. Watimala llaqta 942 348 runakunam kawsachkanku (2002).
Kamasqa Llamayu phaxsi 15 1970 mará, Juan Velasco Umalliq.
Uma llaqtanqa Sikuwani llaqtam.
Abdul - Aziz bin Saud, Sawud Arabya Qhapaq, arabya simipi: عبدالعزيز آل سعود Abd al - ‘ Azīz Āl Sa ‘ ūd) paqarisqa Riyad llaqtapi -wañusqa Taif llaqt pi).
kuyu walltay suñaykuna
Religión “; Federico Aguiló ententa por su parte diseñar una teología
Haqay mi chiqap k 'anchayqa kaq mayqin tukuy runata k' anchan, kaypacha man hamuqta.
Tiziano (Autoretrato) Tiziano: (Asunción de la Virgen) Tiziano (Tiziano Vecelli) sutiyuqqa (1477 -1576) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Ciprés yura rikch 'aq ayllu (Cupressaceae) nisqaqa huk llat' an muruyuq yurakunap rikch 'ap ayllunmi, akwa rap' iyuq, chhuquruqutu hina ruruyuq sach 'akunam. Chay sach' akunaqa Iwrupapim, Asyapim, Afrikapim, Chinchay Abya Yalapipas wiñan.
yachaqkunaman willanman ku. Imagen kuna qa sapa rap 'ipi kutichipus qa kanqaku palabra kuna wan
Chukuwitu, Puno suyu
Loca Modrić sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin tarpuy killapi 1985 watapi paqarisqa Zada r llaqtapi -) huk Hurwatsuyu mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Unay pachapi p kanankamam, tukuy pachatraw shimi yatraqkunakaq, shimi
Chaku llaqta
ay wiki Rafael Bustillo jisk 'a suyu
millay runakunap makinmanta orqoychik, nispa.
250 -252, 281, 283, 304, 312, 332 -334, 360,
22 Chaymi, chay kutilla paykunapas yaku carronta, taytanta ima chaypi dijar, Jesuswan na riranlla pa.
Tumi, Berlín, 1992), chaynallataqmi rikhu ri chimu rqa "Imam antam Unquchikuni: Waruchiri ñawpa qillqa pa imanam un khuy kuna karqaku qapa watakunapi (La antropología médica andina prehispánica según el manuscrito Quechua de Huarochi ri -Perú del siglo XVI.
Mama llaqta Perú, Hisp 'aña
Kay p 'anqapi tukuy Plantilla suti k' itipi kaq, manataq huk p 'anqapi ch' aqtasqa p 'anqakunap sutinkunam. Yuyariy, manaraq qull uspa yki chay p' anqa kuna man t 'inkikunata qhaway.
Qallariq / Qallairip wata puriyninpi qa, Alemánya empresa kuna paq pusaqkuna maskhaqpim Cámaraqa llamk 'arqan.
Wycliffe Musuq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq Diablo: Chiqapta puni Diospa Wawan kaspayki qa, kay rumikunatayá niy t 'antaman tukunanpaq.
* Quechua (Ecuador): tayta
Wira qucha paq llamk 'ay mit' a - Comunismo - Akllan akuspa kama chinaku y -Qhapaq suyu- República - Susyalismu - Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy - Hacienda - Chakra kamay allinchay
Despachowan puni.
1 Qallariype qa Diospa Simi Nisqanqa karqa puni. Chay Simi Nisqanqa Dioswan kachkarqa, Chay Simi Nisqan taq Dios puni karqa.
Chakatasqa k 'irinchas qa,
Pakaykuwa y, Señor, chay cristiano diablo ama rikhu wa chun chu.
Francisco Morazám suyu saywitu (Undurqas)
Categoría: 88 kñ -Wikipidiya
apallawa y llaqtanchikman,
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Categoría: Llaqta (Piemonte)
rikch 'ayni ykichik rikch' ayni ykichik kuna
llaqtamanta. Chakra yapuy
Runa Simi: Carrasco mamallaqta parki
yach aqnin kuna
25 ñiqin inti raymi killapi 2009: Wañusqa: Michael Jacksom, "Pop" takiqmi, tusuqmi, takina qillqa pas.
Franz Kafka Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaq
licenciaykimantayá kay misata qhawaykusaq, nispa. Chayqa San Lucas qa
Puya raimondii, Pachapaki, Anqas suyu
Mishiku mama llaqta taripay amachaqmi wan político runam.
Jesusqa kuti rqa Jordám Mayumanta Espíritu Santo wan hunt 'asqa, chay Espíritu taq Payta pusa rqa ch' in pampaman.
Igual, igual.
al igual que los otros dos informe s, Fiscal Monitor forma parte de la serie de estudios del FMI sobre la economía y las finanzas mundiale s.
Exosphere ("hawa suyu") nisqa ch 'usaq pachataq manañam wayra pacha chu.
Tiyay Kashamarka suyu, San Pablo pruwinsya, San Pablo distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Suwisa).
Ukhu pacha: Gustave Doré -pa siq 'isqan, Divino Kumid ya nisqapaq 34 kaq rikch' a.
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
respectivo instrumento de gestión ambiental
Pruwinsya 10
Daule kiti (kastinlla simipi: Cantón Daule) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Daule llaqtam.
(l) Maypichus chakra kuna, allpakuna, chay kuka wan tarpu sqa, huk qurakunawan pas wakcha y asqa kan, chaykunata yapamanta qhapaq ya chin qa musuq tarpuy kuna wiña rinan paq.
puntuación pa kamachinkunata (editores).
P 'anqata hukchanayki paq, p' anqap umanpi kaq "Qillqay" ñit 'inata ñit' iy.
Mamallaqtapura Qullqi Qullqa (MQQ) nisqaqa (inlish simipi: International Monetar y Fund IMF, kastinlla simipi: Fondo Monetario Internacional FMI) huk mamallaqtapura tantanakuymi, Huñusqa Nación kuna man kapuq.
Granma pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Granma), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
Runa Simi: Punku p 'anqa: Yachay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñaqch 'a.
Hanaq kay 84 m (uma llaqta)
Kay wamanipiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Categoría: Llaqta (Beni suyu) -Wikipidiya
Salzburg llaqtapi paqarisqa runakuna
Uma llaqtanqa Bukurestin llaqtam.
Sinchi fuerte - pas kay qillqasqa y kachun. ichaqa huk platoraykulla. zonzo / sonso ". Imanaptin? Manam yachanichu. munasqankuta rur achkan ku llaqta nchik kuna pi. Imanaptinchus hukkuna chay qullqiwan aswantaraq qhapa y anan kupaq. Chay qullqi. allin pinsaq kuna. sinchi munay millay runaman tukuchiwa nchik. Chay qullqi. Qullqi sapa runakuna. Chay kawsay pinsachiyanchi s. mana allintachu rikuchiwanchi s. maypichus llapanku. nunanchiktam sipishanchi s. ri machu nku kasqanta ima. Sinchitá pinsatiy pas manam umay man haykuwan chu. nunanchi kta yachayninchista. imatachus yacha nchik chaymanta ima. aswantaraq chay supayta mu - nay. yaqa uqi - detal kuna) llakikuyta kaman. Manam allin kawsa s -22. paykunataq exigiwanchi s. wataqkalla ña hap 'iwanta munanku. allin yachaqkuna. maypichus ñuqanchik p' inqa kunchik pichus kanchik chaymanta. Manaraq chay supayta munay sunqu nchik ukhuman haykuyshaqtin. imatachus wa - ylluku nchik. Sunqun chik pi sinchita qullqita munas un chik chayqa. Ratinanchi paq mana ne - cesitasqa nchik cosakunata. Ñuqanchik - mi yach achka nchik phawayta kawsananchis paq. chay llakikuyta niwanchik qullqi sapan kananchik kusisqa tiyan an chik pa imaymanata atiyniykuna wan ima. rikukuchun ku. chay supay kamachikuqkuna." ñuqanchik millay kanchik "nis - pa. millay sentiku y kay pachata kamachiyta munan." mana yachayniyuq. Chay sinchi mu - nay. Kay kawsay. ruwachun ku. ima nispa. aswantaraq qa. mayukunata. chaymi millay veneno llapan runakunapaq kay pachapi. Hukkunataq llapan tiqsi muyun tinta qullqi fábrica man tukuchiyta mu - nanku. Sinchi ratipti nchik ñuqanchik pi (ñuqanchik mode r - nuku na. pinsachun ku. llapan pachamamata sipin. Ñuqanchik ruranchik imatachus sinchi qullqi munaqkuna ruranku chayta. paq. paypa munasqan mi llapan pachapi rurakun.
para la licencia de uso de agua.
Cuadernillo políticas educativa s Ruraqkunapaq
1.3 Quchakuna
ñuka mana yachani.
FC Barcelona (kastinlla simipi: Fútbol Club Barcelona) nisqaqa huk español piluta hayt 'ay clubmi.
Kay hina kananpaqqa imay mana kuna raykum kan, ichaqa hawa suyukunaman pa chan manta imaymanakuna hamuqta hapachiypim kayqa masichakun, kaytaq tawa p 'aqmi nku namanta qa kimsan man hina aypan.
Pisilla chaymanta hanaq pachaman rirqan.
12 ñiqin qhapaq raymi killapi
4. Las organizaciones de usuarios agrarios
purin qa, equilibrio de poderes nisqa ukhupi Constitución kamachikusqanmanhina rurakunqa.
dificultade s en el campo de la ganadería, se puede consulta r a un paqu.
Paso pasonta proceso nisqanpi, simikunata curso hinata yachachinankupaq,
Paúl Albert Anka sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin anta situwa killapi 1941 paqarisqa Ottawa llaqtapi -) huk Kanada mama llaqtayuq takiqmi wan takichap qarqan.
Unyum pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
sinchitam k 'amiwasqankuray ku Taytalla y,
José María Arguedas Altamirano, (* paqarisqa Antawaylla llaqtapi, Apurimaq suyupi; wañusqa Lima llaqtapi), Perú mama llaqtayuq qillqaq, runakunap kawsayninmanta achkhata willaspa qillqarqan.
rurachinanpaq mi Estado nisqaqa kamachikamunqa, chaymi yana paq llaman qati paq llaman tukupun qa, ichaqa,
Uma llaqtanqa Temblade ra llaqtam.
Bibliografía degli scritti di Luigi Einaudi (dal 1893 al 1970).
ABF (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 25 mar 2008 p' unchawpi 16: 14 pachapi)
Qhapaq p 'anqa
personas que vivem su fe y expresan en ella su visión de la vida y del
Bien, qam campesinohi na imata ruranki?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tucupita.
Deán Oliver Barrow sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bilisi llaqtapi -) huk Bilisi mama llaqtapi político karqan.
(l) Hampina wasikuna llapan llaqtakunapi churasqa kanqa, aswanpas wakcha y asqa llaqta ukhupi tiyaq runakunapaq; warmi kuna paq, wawakunapaq, machu paya kuna paq, mana ima ruray atiq runa kuna paqpa s kanqa.
¿Y el campesino qué hace?
mujeres se habían quedado en las chozas. Ellos mismos también
A la Pachamama.
Kapchiq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Asháninka
Sunin mamallaqta reserva
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
1066 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pichqa Minuto kuna Llaqtanchikpi Wañuq kuna manta (1992)
Tags: Trekking, Machu Picchu, Perú, Cuzco, T 2, Urubamba, Iskakucho, Wayllabamba, Pacaymayo, Wiñay Wayna, Llaqtapata, Warmiwañusca, Sayacmarca, Runkuraca y, Phuyu paya marca, Inti punku
Runa Simi: Aqupampa pruwinsya
Saywitu: Chapari pruwinsya
Lawriqucha pruwinsya
vigilancia, para asegurar la preservación
Qara nisqaqa runap, uywakunappas hawan mi, kurkuta amachanapaq.
Sí, para que se salve (subiendo) al cielo.
Pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa (Apulu qhichwa simi), aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Perú, Waywash walla, Anqas suyu, Lima suyu, Wanuku suyu
Huk waynu kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Wakin alma mana... mana kay mundo pi, kay llaqtapi allinta kawsaptin, mana
Tukarwa y (kastinlla qillqaypi Tucarhua y) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk rit 'i urqum, Qusqu suyupi, Anta pruwinsyapi, Mulli pata distritopi, Killapampa pruwinsyapipas, Santa Teresa distritopi, Sallqantay rit' i urquniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.928 metrom aswan hanaq.
Ninku: Manam kikinpa rurasqankunawan chu, ichataq Diospa Grasyallanwan mi qispichisqa kasun chik, nispa.
Sumaq qucha kuna pa paqarisqanmanta
de extracción de material de acarreo en
chay rayku qa mana allinta ruwasqanchaqta.
Pichus t 'uquman hayku chin chayqa, chay chanijqhell qa (vale) tawa t' uqsi s (puntos). T 'uquman iskaynin haykun chayri chay sutichanku "tute", chayqa atipaq sapallan manta (automáticamente). Qalla r ikun taq watiqmanta.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (pdf, 8,16 MB)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
David Dacko sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bouchia llaqtapi -wañusqa Yaundé llaqtapi) huk Chawpi Aphrika República mama llaqta yachachiq wan político karqan.
Wamp 'artupuy kama paqta chi kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Maypim waychaw rikch 'aq ayllup p' isqun kuna kawsan.
Llamk 'apusqakuna
pueblo alcance madurez y profundidad. “12
Wawa pura pi, 37% tunqu ri nanaywan machu runa kuna pura pitaq 5 chanta 15% kay nanayllawan taq.
Nangaritza kitipiqa Sarakuru Kichwa runakunam tiyanku.
1254 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ñawpaqpi qa, pacha llaphi p qhaprakuntintam chaninchana qa.
Uma llaqtanqa Pulam llaqtam.
Selbstverständni s und Wesen der Religionswissenschaft, hrsg. v. G.
Samuel Johnsom (paqarisqa Lichfield llaqtapi, -wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq inlish simipi qillqaq runam karqan.
▪ Runa Simi: Killachawwan qallarisqa chhasku wata
549 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Alianza por el Futuro, Alberto Fujimori partidopi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
Chama qa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chamaca) nisqaqa Chumpiwillka pruwinsyapi, Qusqu suyupi (Perúpi), huk distritom.
Suti k 'itikuna
Iskay kitillinmi kan: Oña kitilli, Susudel kitilli.
Báltico hatun qucha (suysya simipi: Östersjön, chaymanta Alemán simipi: Ostsee, Phinsuyu simipi: Itäme ri, roso / rozo / ruso simipi: Балтийское море) nisqaqa Iwrupa p, Suysya p, Phinsuyu p, Rusya p, Alimanyap, Dansuyu p, Pulunya p, Rusiap / Ruciap, Istunya p, Litunya p, Litwanya p chawpinpi huk hatun qucham, Öresundpi qa, Kattegat pi, Skagerrak pi Chinchay hatun quchawan t 'inkisqa.
Quyllurta churan ki chik?
Ayllupaq p 'anqa
Neiva (kastinlla simipi: Neiva) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Huila suyu uma llaqtapmi. 1 553 km ²,
Runa Simi: Iñuku ñiqin
Perúman apamus qa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Amachasqa sallqa suyukuna: Kutakachi Cayá pas kawsaykuska amachasqa allpa
Chunka hukniyuq ñiqin p 'unchawpi Junio killapi 1984 watapas, chunka qanchisniyuq ñiqin Decreto Municipal nisqawan si kay taki qa Qusqu llaqtap willka takin si tukurqan. 1944 watapi, huk ñiqin Inti Raymi pas, Qusqu llaqtamanta harawi kama yuq kuna s Luis Nieto -wan Roberto Ojeda Campana kay haylli takitaqa rurarqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Octavio Paz.
Y Qoyllu (r) Rit 'i?
20px 1980 watapas simi kapchiypi Miguel de Cervantes Suñaytam chaskirqan.
qillqanchikman chu. Pay nishqan kaqta Perú malkatraw shimi yatraqkunakaq
Riwi kuna: qañiwa, puqu ya, chillawa, chuqllu, q 'illu palla.
Chayraykum sallqa suyu amacha ywan sach 'a-sach' akunata pas amachan ku.
19 ñiqin qhulla puquy killapi 1822 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1822 José Bernardo de Tagle Portocarrero, Marqués de Torre Tagle 1ñ Mink 'asqa Ñawpaq diligaw
Las tierras también lo piccharám. Eso, no más, hacemos. Pequeños
simiyuq warma kuna paq, ayllu siminqa manam ancha allinchu kanku escuelapi rimanankupaq.
Lugar: Apu Wanakaw ri, Tawantinsuyu paqari na.
Cobalto icha Cobalto, Co (musuq latín simipi: Cobaltom, alemán simimanta: Kobalt) nisqaqa huk q 'illaymi.
Iskay chunka pusaqniyuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Mayukuna: Tampu mayu, Uquña, Mahi s, Chile mayu.
Kuntur nisqaqa (Vultur gryphus) lliw phawaq p 'isqu kuna manta aswan hatunmi.
3. Su plazo es indeterminado mientras
K 'irinchay: heri r.
k 'anchayninlla k' anchayninkunalla
San Jubam (San Juan) 5.540 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Mut 'upi mayu icha La Leche (kastinlla simipi: Río Motupe / La Leche) nisqaqa Perúpi huk mayum, Lampalliqi suyupi, Phirriñaphi pruwinsyapi, Pitipu distritopi.
En la capilla, en la puerta de la capilla, verdad.
12. Qhapaq raymi
Chayhina hamun bastante s, tukuy cristianoma si, maymantapas
Hatun rup 'u 1] (Malva alcea) nisqaqa huk hampi yuram.
25 ñiqin kantaray killapi
rur anan ku paqpa s apanakullankum; chaytam
987 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
21 Raki. Autoridad Nacionalpa Umalliqnin
ofrecierom allí al mismo tiempo un despacho. En el diálogo con Arturo
¿Qué dice? 183 A veces, alguiem ya muerto vuelve, verdad. Así, cuando
verdad.
María del Pilar Cuesta Acosta sutiyuq warmiqa icha Ana Belén (* 27 ñiqin aymuray killapi 1951 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -) Hisp 'aña mama llaqtapas takiqsi wan aranway pukllaq karqan.
Nacional Autónoma de México Yachay Suntur, 1910 watapi kamarisqa karqan.
California, Berkeley Yachay Suntur (inlish simipi: University of California, Berkeley) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
San Antonio distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Antonio) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Puno pruwinsyapi, Puno suyupi. Uma llaqtanqa San Antonio de Esquilache llaqtam.
Inka pirqa, Cañar kiti
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy
Wayna Qhapaq Allpa q 'ipiq kuna achhuykamuychik... chaypi saqiy chik chay allpa apamuskaykichi kta... (SE DIRIGE Ahora AL Pueblo) Ancha munasqay wawa ykuna qhawa riychik kay kallpasapa runakunam hump' ispa Tawantinsuyu karu llaqta kuna manta raq kay sumaq allpata apamun ku kay allpa kaqta kallpa chin an chik paq.
Reglamentopi ima qillqakusqanmanhina;
Qusqu jach 'a suyu
Oscar Suñay
934 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
34 Cristop ñawpan wataqa (34 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / x" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
37, 49, 63, 69 -70, 72 -74, 76, 105 -107, 111112, 116 -119, 130 -131, 139, 147, 152, 155,
306 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Distrito (Taqna suyu) -Wikipidiya
Unión Pacific - pa diésel / diesel antakuyun, Usa -pi Antakuyu, Purichiq, Maki na icha Locomoto ra (kastinlla simipi: locomoto ra, inlish simipi: locomotive) nisqaqa anta kuru p kuyu chin anmi, khillay ñanpi purinanpaq.
"Mayu (Anqas suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa - Wikipidiya
t 'uksiynkunka t' uksiynkukunanka
Yachachiqkuna
tanta rich kanchik, apuk, pushak, yacha chik kuna, wawakuna, yaya mama kuna,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mohamed Morse.
Mayu (Phutuqsi suyu)
Categoría: Qucha (Taqna suyu)
No hay nada que hacer, así es, Padre!
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Qumlik
Requerimo s mañakuy kuna reforma procesal penal tuku p ayninta hunt 'apana hinallataq consolidación de la oralidad reforma s civil laboral patakunapi aypa na, llumpay beneficio s kay reforma s
Rimana Wasip pa chanin chaq kayninmi: kamachiy qillqa ruray.
Pichile mu Ross Park nisqapi waqllisqa kuna.
exclusivamente competente s en su campo, y un sistema autóctono (la
Kay manchakuy qa ñan imaymana sasachakuykunata apamuchkan ña, huk suyukunaman k 'askaku y atiy nintaq mi hataripu y atiyta sasachachkam aswantataq Europa nisqa hatun suyupi
Llaqta kamachiq wasikunata qa (kikin k 'itipi, mama llaqtapi suyukunapipas) pacha mama pi kaqkuna kawsayniyuq kananmantam aswantam yuyayta qa hap' ichi na
Giorgio Napolitano sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin inti raymi killapi 1925 watapi paqarisqa Napoli llaqtapi - †) huk Italya mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Tawa chunka p 'unchawta Supay payta tenta rqa. Manataq ni imatapas mikhurqa chu chay p' unchawkunapi. Yarqachikurqa taq chay p 'unchawkuna qhipata.
Quechua musuq willay qa wiñay mawk 'a kay allpa pacha nchik hina
8 ñiqin chakra yapuy killapi Santo Domingo raymi p 'unchawninmi.
de permiso de uso nisqa paqa licencia de uso
Categoríakuna:
Montpelie r llaqtapiqa 186.440 runakuna (2010) tiyachkan.
30 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (30.08., 30 -VIII, 30ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 242 kaq (242 ñ -wakllanwatapi 243 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 123 p 'unchaw kanayuq.
Quechua: yachay wayllukuy (qu)
Wambisa chaqru na (bot): q 'uñi allpakunallapi tiyan.
“Nani chu ” en lugar de“ yachanichu ”: ¿cómo fue eso? Ya no me recuerdo.
Seco, rurakuynin pi (4 a yapa sqata qhawariy)
Wañusqaña rikch 'aq (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Chaymantataq wasiman hampuy ku 497 upyaq, corpus pi hinallataqyá.
Runa Simi: Griguryu EV
Mayukuna: Arma mayu - Chucpim mayu
Llaqta (Ballivián pruwinsya)
Yaku (kastinlla simipi: Yaco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Kimsa Cruz / Cros wallapi, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi, Yaku munisipyup uma llaqtanmi.
1 Llaqtap distriton kuna
Alfredo Alcón * 1997 "Ricardo III" de W. Shakespeare.
ruraspa qhata urayta unutaqa apay kam usqa ku. Ña pata
JENS - UWE RAHE Beirut pi tiliwisyu yachay apay manta huk ya chay kach akuyta árabe willana wasikuna willay apaq kuna paq apachirqan.
ante el dilema de continua r siendo Iglesia universal o de convertirse en
Kay tawak 'a tukuy facultadkuna D qutuqa rikhuchirin, hinapsi, yachaywasikunam:
Quechua muyu pacha qa mana sut 'inchu, chayri khwanchi s sut' in kaman hina
Mayninpi p 'anqa
Rimay icha Simi, Chinchaysuyupi Shimi nisqaqa runapura simiwan tukuy rimasqakunam. Simiwan rimanakuspa, ninriwan mi uy arina kunchik / uyairin akun chik.
Kay ruraykunaqa democracia pa ancha sumaq mast 'arikuy ninmi, chaypiqa riman akuy pas sapa rimaq pa
Kunan pacha
Hallka k 'iti kanchar 133.8 km ²
Chorrillo s distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chorrillo s) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Huch 'uy / Uchuy llaqtakuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
2 chaniyuq t 'ikraykuna t' urucha y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Miguel Alemán sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1900 watapi paqarisqa Sayula de Alemán llaqtapi - † 14 ñiqin aymuray killapi 1983 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas taripay amachaq wan político qarqan.
Qusqu suyupiqa aswanta runasimitam, kastinlla simitam rimanku.
la seguridad de los bienes del dominio
Suti k 'itikuna
Llamk 'apusqakuna
Paqarisqa 9 ñiqin hatun puquy killapi 1980 (38 watayuq)
Aunque de buen grado se declaró dispuesto para la entrevista, se nota en
Huch 'uy / Uchuy niyam huk mikhuy qarakuyta; alhwiris, raymi ruraq, riqishqankunata qayan, shumap mikhu chin, q' uchuyan, tushuyan, llapan mikhu p akuq kuna watan paq niyan imata qarananpaqkaqta, imawan yana p anan paq kaqta. Tasyawmi rurayan hirka suyupa markanchaw.
Víctor Paz Estenssoro, Buliwya suyup umalliqnin (1952 -1956, 1960 -1964, 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watamanta 4 ñiqin ayamarq 'a killapi 1964 watakama, 1985 -1989), paqarimurqa Tariqa llaqtapi 2 ñiqin kantaray killapi 1907 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana khuyaq.
Uma llaqtanqa Wampa mi llaqtam.
Hallka k 'iti kanchar -km ²
Allin simi nisqaqa runap huk runata chanin chas pa sumaq rimayninmi. Mana allin simiqa millay simim.
Runa allin simiwan rim aspa qa yana paq ninta añaychan mi, Añaycha yki nispa.
Guo Jingjing 郭晶晶 sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1981 watapi paqarisqa Baoding llaqtapi -) huk Chunwa mama llaqta salto wayt 'ayuq mi.
ñuqam hap 'iykusqayki pas atipachisqayki pas, nispa.
109 Cristop ñawpan wataqa (109 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kay p 'anqata llamk' apuy
Runa Simi: Qhapaq p 'anqa
Pikchunqa mama quchamanta 5.600 + metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kaliningrad.
kay kamachikuy pa nisqanmanhina.
Yukatam nisqaqa Chawpi Awya Yalapi huk hatun yaqa wat 'am. Mishiku mama llaqtap anti qhipan, Watimala p chinchaynin, Bilisi mama llaqtapas chay Yukatanpa qa rakinkunam. Yukatam yaqa wat' apiqa Maya runakunam kawsachkan.
yaku unuqa kanan; chay nispan
San Marcos pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Marcos) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Acuerdo Nacional nisqa
Faustino Espinoza Navarro sutiyuq kamariqnin achkha watakuna QSHKS -pa umalliqninmi karqan.
participamunaku paq qillqakamun.
Mará yura rikch 'aq ayllu
hawallapiyá paska kapun. Taytachallayá haykupun, Santa Cruz, riki.
Chaqallu yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Llaqta (Manta kiti)
Las entrevistas con Luis Ph. G. de Japu, la comunidad veci na de Quico, y
Iskaynintin nisqaqa iskay - iskaylla kapanakuq kaqkunam.
CONACAMIqa Antikuna Ayllurquna Tantanakuykunap T 'inkinakuyninpim (Coordinadora Andina de Organizaciones Indígenas) wankurisqa.
P 'unchaw Kamasqa 31 iqin qhulla puquy killapi 1944 watapi wata; Manuel Prado Umalliq.
Tawantinsuyupi taki rikch 'aqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Alexande r von Humboldt pa wayqin mi karqan.
4 chaniyuq t 'ikraykuna chamqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay Domingo iskay chunka kimsayuq (23) p 'unchawtam Puno llaqtapi llallinakunqan ku qanchis chunka iskayniyuq (72) grupos nisqa phusa tocaq kuna, pikunachus llalliqkuna qa participanqan ku kay Mamita Virgen...
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
3 pi rantin manta.
1.
documentación y en la valoración otras dos entrevistas que hizo el
1 Mana chiri y aspa maña kuna puni kasqanta yach achis panmi Jesusqa huk rikch 'anachiy simita paykunaman nirqan: 2 -Huk llaqtapim karqan huk juez Diosta pas mana manchakuq, runata pas mana respe taq. 3 Kall arqan taq chay llaqtapi huk viuda pas. Paymi sapa kuti juez man riq awqan manta libranan paq chaninchayta mañakuspa. 4 Chaymi juez qa unay ña mana chaninchayta munachkaspa pas sunqunpi nirqan: - Diosta mana mancha kuchka s pay pas, runata mana respetachkaspay pas, 5 hinata kay viuda paq qatiykachawasqanrayku chanin cha pusaq, amaña hamu pa yawa spa pacienciayta tukuwanan paq, nispa. 6 Señor Jesusqa nillarqantaqmi: - Uyariychik chay mana chanin juez pa nisqanta. 7 ¿Diosqa manachu akllakusqankuna p tuta -p' unchaw mañakusqankuta chaninchapun man? ¿Payqa un ayta chu suyachikun man? 8 Manam, utqhay llan paykunapaq chan incha p unqa. Ichaqa Runap Churin hamuspa, ¿Diospi iñiq runakunata kay pachapi tarinqa chu? nispa. 9 Chanin runaman tukuspa hukkunata pisichaqkunaman mi kay rikch 'anachiy simitapas Jesusqa nillarqantaq: 10 - Iskay runan Dios yupaychana wasiman wicharqan mañakuq. Huknin mi karqan fariseo, huknin taq contribución cobraq. 11 Fariseom sayaykuspa kay hinata mañakurqan: Diosníy, graciastam quyki, manam wakin runakuna hinachu kani suwakuq, mana chanin, wasan chaq, manallataq kay contribución cobraq hinapas chu kani. 12 Iskay kutitam semanapi ayunani, tukuy ima tarisqaymantam diezmota pas quyki, nispa. 13 Contribución cobraq taq ichaqa karulla pi sayaykuspa hanaq pachata qhawairiyllata pas / qhawariy llata pas mana munarqan chu, aswanmi llakikuy manta qhasqunta taka kuspa mañakurqan: Diosníy, ñuqa huch' asapata khuyapayaykuway, nispa. 14 Niyki chik mi, chay contribución cobraq mi wasinta Diospa chaninchasqan kutipurqan, manataqmi fariseo chu. Pipas hatunchakuq qa k 'umuykachisqan kanqa, k' umuykukuqtaq mi hatunchasqa kanqa, nispa. 15 Jesusman mi wawakunata pusamurqanku llami y kunan paq, yachachisqankunataq chayta rikhuspa paykunata phiña rirqan ku. 16 Jesustaq paykunata nirqan: - Wawakunaqa hinalla ñuqaman hamuchunku, ama paykunata hark 'aychikchu, Diospa qhapaq suyun qa kay wawakuna hina kaq runak unall apaq mi. 17 Chiqaptam niykichik, pipas wawa hina Diospa qhapaqsuyunta mana chaskiq qa, manam chayman hayk unqa chu, nispa. 18 Huk umalli runan Jesusta tapurqan: - Allin yach achikuq, ¿imatam rurasaq wiñay kawsayniyuq kanaypaq? nispa. 19 Hinan Jesusqa payta nirqan: - ¿Imaraykum "allin" niwanki? Manam pipas kanchu "allinqa", aswanpas sapan Diosllam. 20 Diospa kamachikuy siminkunata qa yachankim riki: "Amam wasanchankichu. Amam pitapas wañuchinkichu. Amam suwakunkichu. Amam llullakuspa tumpanki chu. Taytaykita mamaykita allinta respetanki", nisqata, nispa. 21 Hinan payqa Jesusta nirqan: -Tukuy chayk un ataqa wayna cha kasqa ymanta pacham hunt' arqani, nispa. 22 Jesustaq chayta uyarispa payta nirqan: - Kanraq mi rurana yki, llapan kaqniykita vendemus pa wakcha kuna man qumuy, hinan hanaq pachapi qhapaq kayni yki kanqa, hinaspa qhipayta hamuy, nispa. 23 Hinaptinmi chay runaqa chaykunata uyarispa anchata llakikurqan, sinchi qhapaq kasqanrayku. 24 Jesustaq ancha llakisqa kasqanta rikhuspa nirqan: - May sasapunim qhapaqkunapaq qa Diospa qhapaqsuyunman hayku yqa kanqa. 25 Camello r aqmi yawri p ninrinta suchuyta atinman Diospa qhapaqsuyunman qhapaqpa hayk unan manta qa, nispa. 26 Hinan chayta uy ariq kuna qa nirqanku: - Chayna qa, ¿pilla ñataq qispichisqa qa kanman? nispa. 27 Chaymi Jesusqa nirqan: - Runak un apaq qa mana atinan, Dios p aqmi ichaqa atikun, nispa. 28 Hinaptinmi Pedroqa nirqan: - Ñuqayku qa lliw imay mana y kuta saqispan qhipaykita hamuy ku, nispa. 29 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: - Chiqaptam niykichik: Pipas wasinta, tayta - ma manta, wayq inkunata, warminta, wawankunata, Diospa qhapaq suyun rayku saqimuq qa, 30 kay tiempopim ancha achkhata chaskinqa, qhipa tiempo pitaq wiñay kawsayta chaskinqa, nispa. 31 Jesusqa chunka iskayniyuq yachachisqankunata sapap man pusaspam nirqan: - Kunanqa Jerusalén llaqtamanmi wicha rich kanchik, Runap Churin manta profetakunap lliw qillqasqan mi hunt 'akunqa. 32 Mana judío runakunamanmi hap' ichisqa kanqa, paykunam asipayanqa ku, k 'aminqa ku, thuqaykunqa ku ima. 33 Suq' aykusqan ku qhipatataq wañuchinqa ku, ichaqa kinsakaq p 'unchawpitaq kawsarimpun qa, nispa. 34 Paykunataq mana chaykunata entienderqanku chu, manataq yach arqan kuchu imamanta chus rim asqanta pas. 35 Jericó llaqtaman Jesusqa hichpaykuchkaptin mi, huk ñawsa ñan patapi limosnata mañakuspa tiyachkarqan. 36 Achkha runap purisqanta uyarispataq imachus kasqanta tapukurqan. 37 Nazaret llaqtayuq Jesuspa purichkasqanta willa p tinku taq 38 ñawsa qa waqyakurqan: - ¡Davidpa churin Jesús, khuyapayaykuway! nispa. 39 Ñawpaqta riqkuna taq phiñarikurqan ku upallanan paq. Ñawsa taq ichaqa aswantaraq waqyakurqan: - ¡Davidpa churin Jesús, khuyapayaykuway! nispa. 40 Chaymi Jesusqa sayaykuspa kamachikurqan pusa munan kupaq. Achhuykamuptin taq payta tapurqan: 41 - ¿Ima rura p un aytam munanki? nispa. Ñawsa taq nirqan: - Señor, qhawarichiwanaykitam munani, nispa. 42 Jesustaq payta nirqan: - Qhawariy, Diospi iñiyniykim qhaliykachisunki, nispa. 43 Hinan kaq rato qhawa rirqan, chaymi Jesuspa qhipanta ripurqan Diosta hatun chas pa. Llapa runataq chayta rikhuspa Diosta yupaycharqanku.
2 Inka qhapaqkunap warmin kuna (Quya kuna)
n Huch 'uy / Uchuy t' aqapa ii taqin
Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam
dbr: Pichqa _ Quta
Cariñopuniyá chayqa Dios ninchik paq, riki.
Julio Favre Carranza
Lisboa Yachay Sunturnin.
Murrupun pruwinsya -Wikipidiya
José Augusto Trinidad Martínez Ruiz sutiyuq runaqa, icha Azorín (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1873 watapi paqarisqa Monóva r llaqtapi -2 ñiqin pawkar waray killapi 1967 watapi wañusqa Madrid llaqta niqpi), huk Hisp 'aña mama llaqtap qillqaqmi yachaqpas karqan.
719 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
¿Qué diciendo?
Ñawra rikch 'akuykuna
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: São Bernardo do Campo.
Saksuphun nisqaqa lata manta rurasqam, ichaqa simi rakin qhipa pinkuyllu, qiru phukuna waqa china pi hinam.
Yurakunamanta qillqakuna.
parecen de una simpática serenidad. Algunos interlocutore s distinguen
Antes de hablar del nanómetro, hablemo s del significado del prefijo nano.
Tiyay Anqas suyu, Kasma pruwinsya, Kasma distrito
supervisa r su implementación;
T 4: ¿Imaynam As HSIE programa llamk 'anku, igualdad de género nisqanta
Uma llaqtanqa Changsha llaqtam.
Phiskuna waqachina
Alberta pruwinsya 7 659 321 runakunam kawsachkanku (2010).
Runa Simi: Qillqan ancha kamay
Chaymantaqa, 1989 watapi as allincharikuptin pas, 31% nisqaman wakmanta urmarparin 1990 watap tawa kaq ñawpaq ki llan pi.
Sitqa, Shit qa icha Yana mostaza (Brassica negra) nisqaqa huk quram, hayaq q 'aparni yuq. Muru kuna manta qa mostaza nisqa q' apachanatam ruranku.
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
Ñawra rikch 'akuykuna
Llaqta kall pay (quwiki)
Qunqur sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Q 'asa nisqaqa iskay urqu pura kaq purinam, urqukunap iskaynintin kinraypi kaq qhichwakunata ñanwan t' inkiq, urqup pikchun manta aswan hurin kaq, qhichwa manta taq aswan hanaqmi.
DW -AKADEMIEqa achkha wata manta ña yach akuy ninta miryukunapi yachaykurquykunamanta quchkan, unay pacha yacharqachiy manta mirkuna pi intercultural ya chayk urqu ykuna kama, muchuy manta apay ka chaq willayta purispa.
wallpa waqaykunata 600 may kuska tutakunata wasi yman chayapullani.
Mayu hark 'ata pirqachaptin qa, chay hark' a quchap yakunqa qhichwapi allpakunatam llukllas pa llump 'ispa nuyuchin.
Rimaykunap ayllun: Han -P 'ut' rimaykuna
2. D. - Runakuna PAK APUKkuna
Kamasqa wata 16 ñiqin pawkar waray killapi 1964 watapi
Runa Simi: Rawrana
Llaqtakuna (Sambya)
Uma llaqtanqa Puerto Quito llaqtam.
Fundaciónqa 34 beca nisqakutam Universidad EAFIT hatun yachay wasipi qa haywairim.
Alli willay nisqaqa (grigu simimanta: Ευαγγέλιον euangélion] "allin willakuy") Jesuspa kawsasqanmanta qa willakuq qillqakunam, Diospa Simin Qillqa pa Musuq Rimanakuyninpi, Mathiyu, Marcos, Locas, Juban iwan hi lista nisqa kuna p qillqasqankuna.
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: KuchiRuraqkuna" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
editor kuna, waqay chak unqa ku deletreo manta hinallataq gramática manta. Huk allin equipo yuq qillqaq kuna pa,
5 Yachaqana Rurananpaq atiynin: "Rurarqa cielota, kay pachatapas"\ n 3 chaniyuq t 'ikraykuna chay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa Capilla llaqtam (La Capilla).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cobi Jones.
Runakunaqa Sach 'ap Rayminta aswan ñawpa Sach' aniq ruranku. Xauxapaqta (Jauja) Sach 'ap Raymin ancha rijsisqa mi. Machu sach' aqa Pacha mama paqta phukuy ninta rikhuchikun. Raymipi, k 'aspi kuna pi t' ikanchakunata churakun. Tukuy rurasqanchikta pas, Chicha hina, Cigarrillohi na, huk Hutk 'uman (uchku) Pachamamapaq qupun.
Churana icha Chura kuna nisqaqa k 'ullu manta icha q' illaymanta rurasqa kuyuy llam, imakunatapas chura muna paq.
decirte que lo sé todo, Papá. Para qué, pues, por gusto.
Willkata kutichin man?
Mama llaqtapura participasyun kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Qilla kay huch 'a: Pereza sutiyuq.
(h) Yachachiqkuna allin rikhusqa kanankupaq kam achi ku llan qataq, chayqa kanqa llapa runakunapa yanapayninwan, chaywan paykunaqa allin yachachinankupaq, allin kawsaypi tiya kunan kupaq, yacha china nku paqpa s tukuy imata chaskinankupaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Swasisuyu).
nuku na, allin yachaqkuna, allin pinzaq kuna / pensaq kuna, yaqa uqi -\ nUñachakunaqa, mallqu kuna nisqa, chaymanta sapa llam runtuta t 'uqyachis pa paqarin ku.
Pasturu ri (kastinlla simipi: Pastoru ri) nisqaqa huk urqum Perúpi, Anqas suyupi, Waskarqan mama llaqta parkipi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 metrom aswan hanaq.
Sichurqa pruwinsya -Wikipidiya
Zorritos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Zorritos) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Tumpis suyupi, Contralmirante Villa r pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Zorritos llaqtam.
Punkar qa icha Brea (kastinlla simimanta: brea) nisqaqa huk k 'illimsa yaku chaq kuna p khaka chaq r usqan, allpa wira p rawrasqan manta icha umya t' impuchisqan manta paqariq.
Francisco Hernández de Córdoba sutiyuq maqanakuqkunata pusaq wan Nikarawa mama llaqtam anmi rirqan, chaypi León llaqtap alcalden akllasqam karqan 1524 watapi. 1532 watapiqa Francisco Pizarro wan Perú mama llaqtam anmi rirqan, Tawa ntin suyuta atinapaq.
Mickey Rooney wan Jan Cham berlim (2000).
K 'ipa nisqaqa (Shofa r nisqapas) huk phukuna waqachinam, vaca uñap waqran manta rurasqa.
Puno pruwinsya
Usos del quechua en Layo, K 'ana suyupi, Cuzco
Benazir Bhutto P 'akikunatam mama llaqtayuq político. Uma kamayuq
unquykuna ima chay amusqa. Chayta rikhuspas, ancha llakisqa, Tumi Llaqta kamachikuqkuna
Na diné rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Cansay suyu (kastinlla simipi: Región de Cansay Región de Kinki, nihun simipi: 関西地方,, Hepburn simipi: Cansay - chihō), nisqaqa huk suyum Nihun mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Osaka llaqtam.
yaqa 400 rikch 'aq
"Umalliq (Perú)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
. sEdivad (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 8 awu 2012 p' unchawpi 02: 38 pachapi)
quwiki Hutk 'ucha k' allampa
3 Amachasqa sallqa suyukunapi qiwuña sach 'a-sach' akunap tiyan\ n "Músico / Múcico" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Por otra parte, cabe menciona r que los trabajos de traducción desempeñan un papel
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Mishiku)
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
bien el curandero no había llegado esa noche, porque su curandero
Ñuflo de Chávez pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Chuqlluqucha pruwinsya
P 'anqamanta willakuna
Kamasqa wata ñiqin pi 1974 watapi
José María Castro Madriz sutiyuq runaqq (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1818 paqarisqa San José llaqtapi -4 ñiqin ayriway killapi 1892 wañuisqa San José llaqtapi).
Ihiptu mama llaqta allwiya kamayuq wan político karqan.
400 0 _ ‎ ‡ a George Bernard Shaw ‏ ‎ ‡ c Ilanda mama llaqtayuq qillqaq ‏
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1801
necesidade s de las poblacione s locales y
House nisqaqa huk pinchikilla música rikch 'aqmi.
Bombuskar qa (shuwar simi, "ch 'uya yaku"; kastinlla simipi: Bombuscaro) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Zamorqa Chinchipi markapi, Podocarpus mama llaqta parkipi, huk mayum.
(dif _ wñka).. M Ivám Cruz ‎; 16: 39.. (+ 844) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) ‎ (Musuq p' anqa: thumb _ right _ 250px _ Ivám Cruz "'Víctor Francisco De La Cruz Dávila"' sutiyuq runaqa, icha "'Iván Cruz"' ({{Pun _ 10 _ 1 _ 1946}} paqarisqa Kallaw llaqt …)
mana hayk 'ap... simi ypi q' ay maya spa,
Runa Simi: Kawapana rimaykuna
Iskaychunka Pichqayuq Niqin / Ñiqin (25)
tayta mama ykuna:
Qhapaq haqi llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Categoría: Qillqap (Dominicana) -Wikipidiya
Biden s (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Pikchunqa mama quchamanta 5.470 metrom aswan hanaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Niiri
Yupay sanampan qa 1000.
Uruya llaqta
"Uma kamayuq (Grisya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wantar Chawpim usnu, aswan makwakaq.
Yucatán, Mishiku Yucatán suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Yucatám), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Aswan yachay
Silvio Rodríguez Cuba mama llaqtayuq takiq wan takichap
1230 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
15 "Khuyakuy wan juntʼa sqa, sumaq puquy niyuq." * Diospa yachaynin "khuyakuy wan juntʼa sqa" kasqanrayku, khuy akuyta rikhu china puni tiyan. Bibliaqa, "khuyakuy" rimayta "sumaq puquy kuna tawan]" kuska huqarin. Chaytaq sumaq, imaptinchus khuyakuy qa wakkuna manta llaki kuspa, allinnin kupaq tukuy imata rurasqan chik wan rikhuchiy niyta munan, chaykunaqa sumaq puquy kuna hina kanku. Huk libro nisqanmanhina khuyakuy rimayqa, "wakkuna ñakʼarisqankuta rikhuspa, llakikuy yanapairina paq / yana p arina paq tanqawasqanchi kta" niyta munan. Chayrayku Diosqa, yachayninta mana rumi sunquwan chu, nitaq may yachayniyuq kasqan man hina chu, manaqa munakuywan, kʼacha kaywan ima rikhuchin. ¿Imaynatataq khuyakuy wan juntʼa kasqanchi kta rikhuchisun man?
13 Saqra espíritu sqa mana runata chʼawkiyallanku chu, manaqa mancha chin ku. Kuraq Supay, supay kuna pas ‘ pisi tiempoyuqlla ña 'kasqankuta yachanku, chayrayku kunan mayta runata ñakʼarichichkan ku (Apocalipsis 12: 12, 17). Chaywanpas, may chhika runas supaykunata mancha chik uy manta ka char ichikun ku. ¿Imaynatá ka char ichikun ku? ¿Imaynatá ñawpaqta layqiriyusta rur arqa nchik chaypas, supay kuna manta kacharichikusun man?
2005 watapi Ayamarq 'ay killa kachkaptinmi, Sudamerica pi Cámara s Alemánas pa / Alemanas pa seminarionta apachikpam Cámaraqa yupaychakun.
Antamarka munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 455 kB)
Apio / Apeo (kastinlla simimanta apio) icha kastinlla raq 'acha (Apiom / Apeom graveolen s) nisqaqa huk quram. Allpapi puqu p rap' intam mikhunchik, icha chillkinta pas. Hampi yuram.
Llaqta (Ayakuchu suyu)
munayniyuq, kayri Dios chu, ñuqam kani munayniyuq Diosqa, nispa.
Tayta maman maskhachkan. Maskhachkan wayna paq.
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
¿Y sembrando el mismo maíz hay algunas fiestas o costumbres antes o en la
de hombres, por ejemplo, queso funda r un asiento en Tambo según el consejo del Padre
Antikuna willakuy runa kay
Maceió llaqtaqa Brasilpi (Alagoas suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1815 watapas tiqsisqam.
hinaspa kay ayllu simi rim aqkuna pas yach achiq hina kanman ku. Programa piloto qhipa manta, política
37 Ashwan mi juranaykillapamantaqa imapaqpas ‘ Chiqap 'nitkillapa qa, chiqap kanqa. ‘ Mana' nitkillapa pas, mana kanqa. Chaqa mayqan pas jura r imata arnikuqqa mi dyablu muna sh an nuna rima r arnikuyan.
rantiq kuna pas, rantikuq kuna pas uyarinanku paq kamachikuykunata rikhu ri chim unqa. (k) Allin hinaspa mana
Cumbre nina urqu, qhipap ninachasqa 13 ñiqin aymuray killapi 2005 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llawq 'a.
• Llimp hich isqa afichekunata ruraspa, kaykunam informaccionta As HSIE programamanta yach achin qa,
Paqarisqa 11 ñiqin anta situwa killapi 1958 (60 watayuq)
Wuliwya Suyu (Aimará)
mana qasi qasilla chu. Huk simikuna t 'ikrachiq
Grenoble llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Charlottetown nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Prince Edward Island pruwinsya uma llaqtanmi.
Runa Simi: Ojeo suyu
Tope / Tupé nisqaqa kaykunatam niyta munan:
eficiencia en el aprovechamiento
399 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Hawaii suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Puka mi Garutaka khuyan.
Bahuaja - Sonene mamallaqta parki (Perúpi)
(Tapaqairi munisipyu -manta pusampusqa)
Kaymantapacha: 23 ñiqin pawkar waray killapi 2018 watapi
(Qutuphap si mama llaqta parki -manta pusampusqa)
Kay distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Ch 'ililaya munisipyu icha Puerto Pérez munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Puerto Pérez) nisqaqa tawa ñiqin munisipyu Antikuna pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ch' ililaya (Puerto Pérez) llaqtam.
mana, riki. Animal tukupuchkach wan, riki, Papay! Campopi qa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Urasuyu).
José Saramago sutiyuq runaqa (* paqarisqa Azinhaga llaqtapi -wañusqa Tías llaqtapi Ispañapi), huk Purtugal mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, purtugal simipi qillqaqsi karqan.
manka kuna, rakikuna, p 'ukuku na rurasqa. /
imaymana yachayta riqsichispachà riki
Awsanqati urqupi qa runakuna Quyllur Rit 'i raymipim tunakun ku.
Maskoki rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
3 chaniyuq t 'ikraykuna qullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kunan pacha
Kay elaboración y ejecución de plan
Bangkok 6 642 566 runam kawsachkanku.
2016 -pi asta ypa wiñakuynin: haykuy (anqas), lluqsiy (kill mu), mayqin (q 'umir), mana tari p asqa ku (uqi)
Suti k 'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amedeo Modigliani.
Chawpi Qhatantika ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Lleida nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Lleida (sut' ichana) rikhuy.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Masu
hinallataq rurasqanku lecciónkunata chay maskhasqankuna manta lluqsir qa;
250px Barajas distrito; (kastinlla simipi: distrito de Barajas, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Kunan pacha
1600 -chá watapi paqarisqa Waruchiri qillqasqa Waru chiri p ma chun kuna p kawsasqanmantam willa wan chik.
Uma llaqtanqa Karpani llaqtam.
1. Kanmi derechonchik kaqni nchik kuna yuq kanapaq, kantaqmi derechonchik hayk 'a runapas kuska kaqniyuq kaspa kaqni nchik kananpaq.
San Javier munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runaqa wawa cha kayninmanta chaymanta warma kaspa sayaq runam anmi wiñan, sayaq kaspa taq manaña wiñaspa.
secularizado s, el consumismo y la indiferencia o el pansexualismo
y a la cuenca hidráulica que corresponda
Uma llaqta Pakisha
Inglésya, Cinisello Bálsamo Cinisello Bálsamo llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Munisipyu Phutuqsi munisipyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Wayana).
tampoco el párroco, a quien llevaba a Quico y Japu para los
rikch 'aynin inka rikch' ayninkunanka
42 Pacha illarimuptin mi Jesusqa huk ch 'inniqman lluqsirqan. Runakunataq maskhaspa payta tarirqan ku, hinaspan hark' arqanku paykunamanta ama ripunanpaq.
adivinado r: Desde dentro de una capilla de paja estám saliendo
Kawsay yachaqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Santo André llaqtaqa 669 592 -chá runayuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T 'ala.
munaqkuna rurasqankuta riqsiyta atiq anku, mayqin mi kusa paqkuna paq hinaspa allin llamk 'ayta atinqa ku
Uma llaqtanqa Lincha llaqtam.
Runa Simi: Garfield kay rurasqa
¿Imakunata taq rurasunchik?
Ladoga qucha nisqaqa Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtapi huk hatun qucham.
Categoría: Pariwanaqucha pruwinsya -Wikipidiya
Wikipidiyapiqa chay rim akunata taq kay hinam llamk 'achinchik:
Suti k 'itikuna
Tariqa (kastinlla simipi: Tariqa icha San Bernardo de Tariqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tariqa suyupi, Cercado nisqa Tariqa pruwinsyapi, huk llaqtam, Tariqa suyup uma llaqtanmi.
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
Nahumpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Ahata upya yku.
11 ñiqin inti raymi killapi / 11 ñiqin anta situwa killapi 2010: Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa 2010 Urin Aphrikapi.
Huitoto rimaq ayllu llaqtakuna: Bora, Huitoto, Ocai na
Sapap p 'anqakuna
Kay wamanita kastinlla shimi chu niyan Provincia de Huaylas. Waras wamani wan paqta yurirqan. Perú hatun pushaq, tsaypun kaykarqan: Ramúm Kastinlla, pay mana hinchi qillqarqan chu. Rantin kimsa p kuna kuyuq kuna Apushimita hinchi qillqayaran .1857 wata, Qishika y killa, 25 quya.
Manuel María Caballero pruwinsya (kastinlla simipi: Manuel María Caballero) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cros / Cruz suyupi. Uma llaqtanqa Kumarapa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Dalton.
Paqarisqa Ransiya, 21 ñiqin ayamarq 'a killapi 1694 watapi,
Magdalena del Mar distrito; (kastinlla simipi: distrito de Magdalena del Mar) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
402 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yachay wasikuna: Kesteven wan Somerville.
Kaymi huk pillpintu tuktuyuq yurakuna:
Hukllachasqa Arab Emiratokuna -Wikipidiya
20 ñiqin anta situwa killapi p 'unchawqa (20.07., 20 -VII, 20 ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 201 kaq (201 ñ -wakllanwatapi 202 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 164 p 'unchaw kanayuq.
rikch 'ay niyki pi rikch' ay niyki kuna pi
Zeeland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Zeeland (Zeeuw s: Zeêland), kastinlla simipi: Zelanda.
1977 Munchique mama llaqta parki Cauca 44.000
Hinallataq Santa Bárbara raymi, Wak 'aspa patronan, qhapaq raymin Wak' as llaqtap p 'unchawnin ima, raymichakun kikin Wak' akunapi tawa p 'unchaw qhapaq inti raymi killapi; chanta rura ku llan kutaq wak raymikuna.
Runa Simi: 16 ñiqin aymuray killapi
Perú Suyupa Hatun Rimanakuynin. Acuerdo Nacional.
regresar de los campos de maíz, los hombres asumen el transporte de las
n killun kaptin kanqa n (n -3) / 2 killunishkapaq kuna.
plazo otorgado;
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p 'unchawpi Bernard Weber / Wéber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Chichen Itzáta qa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
(Naba / Nava runa (Amarumayu) -manta pusampusqa)
no dé (mal) viento.
Jach 'a suyu Ariqhipa
Kunan pacha
München llaqtapi runakuna 1369 watamanta 1999 watakama
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Categoría: Ñawpa Rimanakuy -Wikipidiya
Georg Philipp Telemann (* Magdeburg llaqtapi, Alimanyapi, 14 ñiqin pawkar waray killapi 1681 watapi paqarisqa - Hamburg llaqtapi, Alimanyapi, 25 ñiqin inti raymi killapi 1767 watapi wañusqa) sutiyuq runaqa Alimanyapi kawsasqa takichapmi karqan, barroco música nisqata ruraq.
San Juan 3: 20 QUFNT -Tukuy mana allinta ruraqkunaqa, -Bible Search
Ruraychaqa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
UNESCO Institute for Lifelong Learning. http: / / unesdoc. unesco. org / images / 0021 / 002126 / 212602 e. pdf
qillqashqan liwruntraw mi llapallan trulalaykalkan.
Talka nisqaqa Chilepi huk hatun llaqtam. Talkapi qa 201.797 runakunam kawsachkan (2002 watapi).
Ch 'isiykachi y: demora r durante el día (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Categoríakuna:
Runasimi Raykun Kay Pachapi Kawsani, Yachachini Yachaywasikunapi, Hinallataqmi Yachachiq Kani.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
6 Jehovaqa Moisés wan parlasqan manta pisi tiempon man nisqanta juntʼarqa puni, imajtinchu s israelitasta ka char ichi rqa. Payqa Egiptota chunka ñakʼariykuna wan castigar qa chantapas dios kunan ku, faraón pas mana atiy niyuq chu kasqankuta rikhuchirqa (Éxo. 12: 12). Chaymantataq, Puka Quchata iskay man khallarparir qa, israelitasta taq chay chaw pinta pasacher qa. Faraónta wan, soldadosnintawan taq yakuwan pʼampaykor qa (Sal. 136: 13 -15). Chantapas, "chay hina hatun mancha chi kuna chʼin pampakunata" llaqtan purichkaptin, mana wañun anku paq tukuy imata rurarqa: mikhuchir qa, hukyachir qa ima. Israelitas qa chay kutipi ichapas iskay chayri kimsa millones karqanku, chayri astawanraqchu s. Mana chaylla chu, tukuy chay tiempon pi pʼachan ku, jukʼutan ku ima mana tukukurqa chu (Deu. 1: 19; 29: 5). Rikhunchik hina, Jehovata qa imatachus nisqanta juntʼananpaj ni ima jarkʼan chu. Profeta Isaiasman pas qhipaman kayta nirqa: "Noqamim Jehová, Nm] Diosqa kani. Ñuqamanta hawa qa mana pipas salvaj kanchu", nispa (Isa. 43: 11).
Arthur John Cronquist nisqankama Arthur John Cronquist (1981).
llamk 'achisqa nin, wak kutiqa atisqan ku, wak kutiqa mana atisqan kuchu llamk' ayta. Chaymanta
allin waqaychasqa kananpaqmi, chaywanmi Perú suyunchi kta allin kawsayman pas, hawka kawsayman pas
2009 watapi ayamara y killapi, FMI nisqapa chay Nuevos Acuerdos para Obtención de Préstamo s (NAP) nisqakuna -huk musuq chay ukhupi kay munaq kuna wan kuska - huk uyniy wan haykurqanku chay NAP nisqa mast 'ariku spa manaña sasa cha kunan paq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Payqu
Pedro Carbo kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pedro Carbo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Pedro Carbo llaqtam.
kuti chin anku paq kay reporteta apaq. Huk ya chay pas kanmi, ichaqa manam llapa nchik paqchu otaq kay información qa mana
Giuseppe Versaldi Italya mama llaqtayuq taytakurqa wan Hatun yaya. Kathuliku Inglésya Cardenal / Cardinal
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qantu yura rikch 'aq ayllu.
Aymara: Perú Suyu
Wayra tanqan ayuq wamp 'ukuna.
Qhichin cha. (s) Wayk 'ukuna wasikunapi
Mama llaqta Bulgarya
Ayu Ayu icha Hayu Hayu 1] (kastinlla simipi: Ayo Ayo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Ayu Ayu munisipyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qañawa.
Uma llaqtanqa Augusta llaqtam.
Kaymi huk chaqallu hina yurakuna:
Madiyan distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Madiyan - Wiñaq k 'iti rimaytam.
Alberto de Canto kamasqa 25 ñiqin anta situwa killapi 1577 watapi.
Pruwinsya San Miguel pruwinsya
2003 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Quwi sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rybnik.
Uma llaqtanqa San Bartolo llaqtam.
1960 watamanta 1966 watakama ñawpaq kuti Gana pa Umalliqnin karqan.
Listritu paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
íntegramente dentro de un (1) solo
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leonel Fernández.
1137 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Juliana qa, pichus 11 watakunata casarqas qa karqa, nin: "Qusayta ama ripunanpaq qhasi llata rogakorqani. Chayrayku paypaq, chay warmi paqpa s manchayta puni phiñakurqani", nispa. Achkha divorcias qa warmi s, ñawpa qusan kupaq watakunata phiña kunku. Chaywanpas wakin kuti sqa, parla paya kunan ku tiyan, astawan raq babasni yuq kaptin ku.
tienes que comprar. Una cosa es San Cipriano, por eso el oráculo dice
Buenos Aires, Editorial Universitaria, 1969.
1 Quya pi qayanqillqa: Diospi yanapa, runakunap khuyay, Dansuyu p kallpa.
Iskay ruk 'anayuq
Papa kuna paq?
Wilmingtom nisqa llaqtaqa, Delaware suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Wilmington llaqtapiqa 72.664 runakuna (2000) tiyachkan.
Mayukuna: Parapiti mayu
Imana spas allin kach kasun, Taytacha p um anta chá q 'uñichin suapa s 675
sobre otras costumbres. Esto vale tanto para lo lo andino como para lo
K 'uchu Wasi Ollanta y tambo
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Wankawillka pruwinsya
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
95 Raki. Criterio s de autosostenibilidad
Jim Thorpe Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kurku kallpanchaq
Runa Simi: Hullaqa
Tarikuchkan taq Pachap / Pachak Pusaq chunka kilómetros pi potosí llaqtamanta, chantapas iskay chunka qanchisniyuq kilómetros pi kay hatun ñan Potosí - Tariqa, kay ayllu tuturapalkamanta taq kutiykuchkan lluq 'i maki ladoman pasas pa ayllu kunturiirita chaymanta astawan haqay pi tarikun ayllu Suqui cha.
Kinray manya icha Ch 'uytu siq' ip ch 'atan nisqaqa (QSHKS: Ch' uytu Siq 'ip Ch' atan, kastinlla simi: hipotenu sa) chiqan kimsak 'uchupi mana chiqan chhukap kinrayninpi kaq manyam.
Sinru qillqa: Urqu (Alemánya)
Cele sa, University of Texas 2003.
Ayllupaq p 'anqa
Pi runapas, may runapas huñun akuyta qa atinmi. Runa huñun akuy qa kunanpunim; allin riman akuy paq, sumaq riman akuy paq -qa.
Chaywanpas, kan huk libro, maypichus sumaq kutichiy kuna tarikun. Kay libro qa, mana jaykʼaq pis llullata yach achin chu. Jesucristo Diosmanta maña kuchka spa nirqa: "Nisqa s niyki qa chiqa puni kanku", nispa (Juan 17: 17). Kunan tiempoqa, Santa Biblia Diospa Palabran, kasqanta riqsinchik. Kay páginas pi, rikhus un chik imaynatachus Biblia sutʼita, chiqata ima, kay tapuy kuna man kutichisqanta.
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distrito, Sipawa distrito, Yurwa distrito
José Fructuoso Reverqa y Toscana sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin kantaray killapi 1784 watapi paqarisqa Durazno llaqtapi - † 13 ñiqin qhulla puquy killapi 1854 watapi wañusqa Melo llaqtapi) huk Uruwayianu awqap pusaqmi, kawpaqpas karqan.
El Salvador suyuqa allintapun hunt 'a llamk' ayniyuq iskay wata llamk 'anata tukun.
Joelpa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Joel) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Uma llaqta Lamas
Watya rurayta yacharikunaJallp 'a tarpuq runaqa papata all ayta wan watyata qa rurairinku puni / rur arinku puni. Paykunaqa puquyta alla r quyta wan misk' i misk 'ita mikhu r ikunku, watya rurayqa may unay manta puni. Kay rur aywan qa kawsayninkuta kallpachanku, wawakunata pas sumaqta uywa nku.
Karu puriy paq sanancha.
quwiki Categoría: Urqu (Chile)
subterránea
400 0 _ ‎ ‡ a Haruki Murakami ‏ ‎ ‡ c Nihum mama llaqtayuq qillqaq ‏
1 Jesusmi, Diosta adorananlla pa wasipi, rikakuyarqan kusa imayjun runakuna, ofrendanta kakun kuna man itatinlla pa.
Antonio Raimondi pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1 Qhawana: http: / / unesdoc. unesco. org / images / 0000 / 000028 / 002897 EB. pdf
Categoría: Qillqap (Bilarus)
Categoríakuna:
¿Imam Juntos nisqa? Wakcha kuna man, aswan wakcha kaqkunaman pas sapa iskay killa 200 soles (iskay pachak soles) qullqitam quyku nku: Kaytaqa chaskinku yachay wasiman wawa nku churaqkunam, unquynin manta hampin anku paq Posta man warma chan pusaykuq kuna, wiksayuq warmiman pas allin mikhuchiqkunam, chay allin ruray ninku na manta.
Chiang Kay - shek Jiang Jies hi (Chinu simipi: 蒋中正 / 蒋介石, chinu tradisyuonal: 蔣中正 / 蔣介石, pinyin: Jiǎng Jièshí, Vade -Giles: Chiang Chieh - shih) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin kantaray killapi 1887 watapi) paqarisqa Xikou llaqtapi -5 ñiqin ayriway killapi 1975 watapi) wañusqa T 'aypik llaqtapi). Chunwa mama llaqtayuq Awqap pusaqsi wan pulitiku si karqan.
Waylla nisqaqa allin puquna allpapi inkill mi, qura sapa, wayta sapa, qurata rutuna paq icha mich inapaq llamk 'achisqa. Mana wayllta rutuptin qa, sach' akunam wiñakun mi.
Wachu nisqaqa (kastinlla simipi: Huacho) Perú mama llaqtapi llaqtam, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Wachu distritopi.
Llamk 'apusqakuna
Uma llaqta T 'aqapam pa / Taka pampa
quwiki Rit 'i Yuraq cha manta
1435 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Comanta kitipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
Kay q 'uñichisqan qa, sinchiyaq llaphitam hatarichin, kay llaphi taq kantu llaqtakunapi tiyaq wakcha kurnakutam astawanqa suq' ayan.
Tukuy mi llamk 'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintam, llamk' asqan man hina chaskinan "salarionta qa".
Hatun yuthu (Tinamús major), Anqas rimaypi tsakwa, chakwa icha kutuchu pa, 1] nisqaqa lliw yuthu kuna manta aswan hatunmi.
180 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1791 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1800 watapi puchukarqan.
Mayukuna: Antapampa mayu - Tumi ri mayu
Evo Morales, 22 ñiqin qhulla puquy killapi Bulibyap umalliqninmi tukukun.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Roble
Imatataq juanikillu ninku?
Pikchunqa mama quchamanta 5.319 metrom aswan hanaq.
Yanesha ayllu llaqtap reservan llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
2 Llaqta pusay Rakiy
Qusqu llaqta yarqasqa kachkanki, carajo.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Grisya).
Bisantyu qhapaq suyup simim karqan. Turco kuna Bisantyu llaqtata atipaptin, grigu simip chaninchasqa kaynin chin karqan.
filme, Qhapaq Ñan
gobierno, ed. John V. Morra; Mexico: Siglo Veintiuno.
Runa Simi: K 'iché
con la sorpresa de que los puma s se habían adelantado y organizado una
Español runakunaqa ayqikusqankuta yacha r quspa s runakuna maskhaq risqa ku.
Luís Filipe Madeirqa Caeiro Figo, "Luis Figo" sutipaq, (* 4 ñiqin ayamarq 'a killapi -1972 paqarisqa Lisboa (Purtugal) llaqtapi -) mama llaqtayuq Purtugal piluta hayt' aqmi.
Kunan pacha
Runa Simi: Ihiptu
Atakami (kastinlla simipi: Atacames) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Esmeraldas markapi, huk llaqtam, Atakami kitip uma llaqtanmi.
Runa Simi: Categoría: Pachakwata
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Palestina kiti
Sí.
Mustafa Kemal Atatürk محمد مزالي, sutiyuq runaqa (* paqarisqa Monasti r llaqtapi -wañusqa Paris llaqtapi).
Uma llaqtanqa Parya rqa Ch 'awin llaqtam.
El loro, después el oso.
Iwrupapi mama llaqtakunamanta qillqakuna.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa iskaymi (2), qhipaqnintaq tawam (4).
20 ñiqin kantaray killapi 1548 La Paz (Chuqiyapu) Fundado r.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jiangxi pruwinsya.
Nabam: partícula expletiva: manzanilla wan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muhammad Naguib.
Kunanqa Rafael Correa p partidon pi Movimiento País nisqapim wankurisqa.
Uma llaqtanqa Middelburg llaqtam.
Perú pitaq mi iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqapi llamk 'achkan.
1 Jericó llaqtaman haykuspa, chayninta Jesús rich kaptin mi, 2 huk qhapaq qhari, Zaqueo sutiyuq, chaypi kachkarqan, paymi contribución cobraq kuna p huknin umallin karqan. 3 Jesustam rikhuyta puni munarqan pichus kasqanta riqsinan paq. Taksalla kaspa taq, Jesusta mana rikhuyta atirqanchu achkha runakuna kaptin. 4 Chaymi phawaylla ñawpa spa, Jesusta rikhunan paq sicómoro sach 'aman wicharqan, chayninta Jesusqa rinan kaptin. 5 Jesustaq chayniq man chayaspa, sach' ata qhawarispa nirqan: - Zaqueo, utqhaylla uraykamu y, kunanmi wasiyki pi qurpa chak usaq, nispa. 6 Chaymi Zaqueo qa utqhaylla uray kam uspa kusisqa payta chaskirqan. 7 Chayta rikhus pataq llapanku contranpi rimarqanku: - Huch 'asapa runap wasinman mi qurpachakuq haykun, nispanku. 8 Zaqueo taq sayarispa Señor Jesusta nirqan: - Señorní y, kaqni y kuna p kuskannintam wakcha kuna man kunanpacha qusaq, imapi chus pimanta pas q' utuspa suwakurqani chayqa, tawa kutitam kuti chi pusaq, nispa. 9 Chaymi Jesusqa payta nirqan: - Kunan p 'unchawmi familiantinta Dios qispichisunki, qampas Abrahampa miraynin kasqa y ki rayku. 10 Runap Churinqa hamurqan chinkasqa runata maskhaspa qispichinanpaq mi, nispa. 11 Jerusalén llaqta qayllapi Jesús kachkaptinmi uyariqninkuna qa chaykunata uyarispa yuyaykuchkarqan ku Diospa qhapaq suyun chaya munan paq hich palla ña kasqanta, chaymi Jesusqa kay rikch' anachiy simita nirqan: 12 -Huk allin wiraquchan karu llaqtaman rirqan rey kananpaq nombramiento chaskiq, kutim uspa taq kama chi kunan paq. 13 Manaraq rich kaspa taq chunkantin kamachinkunata waqyaspa achkha qullqita sapankamam qurqan: Kuti munay kama kaywan llamk 'amuchkaychik, nispa. 14 Chay wira qucha p llaqta - masin kuna taq ichaqa payta chiqnikuspan ku qhipanta willaqkunata kach arqan ku: -Chay runap reyniy ku kananta qa manam munay kuchu, nispa nimun anku paq. 15 Chaywanpas payqa chay suyuman nombras qa rey kutimuspan mi qullqi qusqan ka mach ikunata waqyachimurqan, sapanka p qullqi mirachisqanta yachananpaq. 16 Chaymi hukkaq hamurqan: - Wira qucha y, quwasqa yki qullqita qa chunka chhika tawan mi mirarqachimuni, nispa. 17 Chaymi payta nirqan: - Kusapunim, allin kamachi, pisilla pi hunt' aq kasqa y ki raykum chunka llaqtakunata ka mach inki, nispa. 18 Hukpas hamuspa nirqan: - Wira qucha y, quwasqa yki qullqita qa pichqa chhika tawan mi mirarqachimuni, nispa. 19 Hinan payta pas nillarqantaq: - Qampas pichqa llaqt akunatam ka mach inki, nispa. 20 Hukpas hamuspa nillarqantaq: - Wira qucha y, kayqa quwasqa yki qullqi yki, khipunapim waqaycharqani, 21 phiña runa kaptiykim manchakurqa yki, mana t 'akasqaykimantam huqarinki, mana tarpusqaykimantam cosechanki, nispa. 22 Chaymi payqa nirqan: - Mana allin kamachi, rimasqaykipim tari payki: Phiña runa kaspa y, mana t' akasqa ymanta huqairip / huqariq, mana tarpusqa y manta pas cosecha p kasqayta yachachkaspayki qa, 23 ¿imaraykum qullqiyta qa mana bancoman chu churamurqanki, kutimuspa interésnintinta maña ka puna ypaq? nispa. 24 Hinaspam chaypi kaqkunata nirqan: - Qusqa y qullqita qa qichuy chik, hinaspa chunka chhika qullqi mirachiq man quychik, nispa. 25 Paykunataq nirqanku: - Wira qucha y, payqa chunka chhika qullqi yuq ñataq, nispanku. 26 Paytaq nirqan: -Pipas kaqniyuqman qa astawanraq mi qusaq, mana kaqni yuq mant ataq mi pisilla kaqninta pas qichusaq. 27 Paykunap reynin kanayta mana munaq awqaykunata pas kayman apamu y chik, hinaspa ñawpaqiy pi wañuchiy chik, nispa. 28 Chay rimayta tukus pataq Jesusqa Jerusalém llaqtaman wicharqan. 29 Olivos urqu chaki pi kachkaq Betfagé llaqtawan Betania llaqtawan tupayman chayaspan, iskay yachachisqankunata nirqan: 30 - Haqay chimpa llaqt acha man riychik, chayman haykuspan mana hayk 'ap montakus qa malta asno wata sqata tarimunkichik, hinaspan paska spa chayta ay samun ki chik. 31 Pipas: ¿Imapaqmi paskachkankichik? nisun ki chik chayqa, ninkichik: Señor mi kay asnota necesitan, nispa. 32 Kach asqa kuna taq rispa nisqanta hina tarimurqan ku. 33 Malta asnota paskachkaptinku taq asno yuq kuna qa paykunata nirqanku: - ¿Imapaqmi asno y kuta paskachkankichik? nispa. 34 Chaymi paykunaqa nirqanku: - Señor mi kay asnota necesitan, nispanku. 35 Hinan Jesusman aysamuspan ku, p' achan kuwan asnota caronaykus pa Jesusta monta y kach irqan ku. 36 Pay rich kaptin taq, runakunaqa p 'achan kuta ñanpi mast' arqanku. 37 Jerusalém llaqtaman qaylla y kuchka spa Olivos urquta uraykuchkaptinkum, llapa yachachisqankunaqa tukuy milagrokunata rikhusqanku manta q 'uchuk uspa nku qaparis pa Diosta yupaycharqanku: 38 - ¡Yupaychasqa kachun Señor Diospa sutinpi hamuq Reyqa! ¡Hanaq pachapi tak -kay kachun, Dios taq yupaychasqa kachun! nispanku. 39 Hinan runakuna ukhupi kaq wakin fariseokunaqa nirqanku: -Yachachikuq, upallachi y yachachisqaykikunata, nispa. 40 Jesustaq paykunata nirqan: - Niyki chik mi, pay kuna chus upallan man chayqa, rumikunam qaparin man, nispa. 41 Jerusalén llaqtaman qayllaykus pa qhawa rispa taq chay llaqtamanta Jesusqa wa qarqan: 42 - ¡Maytam munayman kunan p' unchaw llapa s qamqa tak - kaypi kawsan ayki manta yachanaykita! ¡Ichaqa, manaraqmi kunanqa entiendechkanki chu! 43 P 'unchawkunam chayamusunki, awqaykikunam muyuriq niyki pi pirqata saya rich ispa muyuykusunki, tukuyniq manta taq k' iskiykusunki. 44 Hinaspan pampaman thunisunki, hinallataq qam ukhupi tiyaq wa wayk ikunata pas, manataq huk rumilla pas rumi patapi sa qisqa chu kanqa, qispichinasuyki paq hamuq Diosta mana riqsisqa y ki rayku, nispa. 45 Dios yupaychana wasiman haykuspan Jesusqa lliw chaypi vendeqkunata hawaman qarquspa nirqan: 46 -Diospa Simin Qillqam nin: "Wasi yqa maña kuna wasin", nispa. Qamkuna taq ichaqa suwa kuna p tiyanan qaqa wasiman hina tukuchipusqankichik, nispa. 47 Dios yupaychana wasi pitaq sapa p 'unchaw yachachirqan, ichaqa sacerdote umalli kunan, kamachikuy simita yach achiq kuna wan, llaqtapi kurak runa kuna piwan, Jesusta wañuchiyta munarqanku. 48 Ichaqa manam imay namanta pas atirqan kuchu, llapan runakuna makilla payta uyarisqankuray ku.
Ruraq: AlimanRuna sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikibooks
iskay chunka tawayuq kaq p 'unchaw suqta kaq killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi, icha
Autoridad Nacional, Consejo de Cuenca
Hampina qura kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
kay wañuy niyki pi ama qhaway chu nuna yki p 'akisqata..
(Ayawiri distrito -manta pusampusqa)
Ch 'ampa wasita qa t' uruwan chapusqa k 'allma kuna manta rurasqa ch' ampa kuna wan pirqa nchik.
Qullqita, huk vacata ima, mañakun.
Sapap p 'anqakuna
Lutier qa runa violínkunata phiskuna waqa china tawan tiwlli waqa china tawan ruran.
k 'aspi yuq sach' acha kuna. / Caña, cañaveral /.
Artículo 98 º. Demarcación de las cuencas
Biblia pita yachakunapaq: ia 9 kaq cap. 1-13 kaq pärrk. (30 min.)
atrasado, situarse en último término. ”
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q 'uñichiy, K' anchap Ñan, Sara, Castellanocha y, Qiwuña
Runa Simi: Álamo
13. Establece r los parámetro s de eficiencia
Runa Simi: 31 ñiqin pawkar waray killapi
"Kantun (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Qhapaq p 'anqa
Imapaq?
Qispi kay suyu (kastinlla simipi Departamento de La Libertad) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Truhillu llaqtam.
Uma llaqta: Babahoyo
Tumawi munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Iskaynintin wasintin mi: Hatun kaq, Saksaywaman manta P 'isaq man ñanpi; Huch' uy / Uchuy kaq, hatun kaqmanta 350 m kuntinpi, urqu kinrayni pi.
Quiri pata (kastinlla simipi: Coripata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, pruwinsyapi, Quripata munisipyup uma llaqtanmi.
Procedimiento kuna rur akusqan
Laram Q 'awani mamallaqta parki
chaynam programapa llapan componentekunata chaninchanqa ku.
Suyu San Pablo
Santiago del Estero llaqtapiqa Universidad Nacional de Santiago del Estero yachay sunturmi Universidad Católica de Santiago del Estero pas.
1 - Salomon pa qillqasqan sumaq taki.
Caranka Curawarqa munisipyu: Yupaykuna (PDF; 679 kB)
Manawa suyu (kastinlla simipi: Departamento de Managua) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Managua llaqtam.
Ayacucho - Chanka es la variedad más conservada dentro de la rama dialectal del quechua
Uma llaqta Sevilla
Oxford: Oxford University Press, 2000.
Inkakunap rurasqan rumilla pirqa, Qusqu llaqtapi (Perúpi).
Kaymi huk qalawala rikch 'aq yurakuna:
Chunka suqtayuq pruwinsyanmi kan.
"Alli llan chu kachkanki, Aldo. Sumaq ch 'isi kachun qamkunapaq llaqta masiy kuna".
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Iridyu, Ir (musuq latín simipi: Iridiom / Irídeom) nisqaqa huk q 'illaymi.
(Upa mayu -manta pusampusqa)
Gonzanamá kiti (kastinlla simipi: Cantóm Gonzanamá) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Gonzanamá llaqtam.
Cámarap umalliq kasqa y manta qa, Hotel El Pueblo qurpacha na wasipim Fundación Konrad Adenauer wan kuska, economía social de mercado nisqamanta serminario rurasqaykutam anchata qa yuyarini.
Chay p 'ucha ymanta atuqqa ñuk' uman tukupun.
Zapato nisqaqa chaki kuna paq churanam, qaramanta icha huk sinchi p 'acha manta rurasqa, uray lado pitaq sinchi qara, k' awchu icha plasteka manta / plástica manta rurasqa zapato p 'allta yuq.
Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy (Qusqu Qhichwa simipi)
Carmen y Pachamama?
mayores sufren de los uqus a causa del gran humo en las chozas, del
Allinmi, allinmi Mama Tania. Qhichwa simin chik pas, huk runa simi kuna pas yupay chas qataq, rim asqa taq kanan. Mama Kamachik uy ninchik mi 48 ° niqi chan pi "runa simikunaqa chaninchasqa simikunam" nispa kamachikamun. Kaqtaq 28044 yupay niyuq Yacha chinaku ymanta kamachik uypas 20 ° yupay niyuq niqi chan pi "Iskay simipi, iskay yachaypi yacha chinaku yqa llapan runa p aqmi, kaqtaq tukuy llaqta kuna p aqmi" nispam kamachikamun. Kaqtaq 29735 yupay niyuq Runa simikunamanta kamachik uypas ka llant aqmi, ichaqa, kay kamachikuykuna ¿hunt 'akun chu? ¿Mana riki? Chay kamahikuy kuna hunt' akuptin qa Radio Nacional pas, Radio Éxito sapa s, huk radio kuna pas; TV Nacional pas, TV 4, TV 5, huk TVkunapas, El Peruano qillqasqapas, El Comercio qillqasqapas, huk willakuq kuna pas kay simkunapich riki pisilla pas lluqsimun man. Chaykunaqa manam kanchu. Runa simi rimaqkunaqa 4 unu kuraq si kanchik (más de 4 millones) chay tukuy runa ri, ¿mana qhawa r isqa chu kanchik, icha manachu runapas kanchik? Qhawa rinan chik paq, España pi Vasco llaqtam Euskera sutiyuq siminkunata qa chaninta puni kawsachichkan ku. Chaymi euskera simiqa llapan wayra wasi radio suti yuq kuna pi, llapan periódico sutiyuq qillqaspa willakuy kuna pi, llapan canal TVkunapi, llapan yachay wasikunapi, llapan universidadkuna pi rikhukun puni, uyarikun puni, qillqakun puni, rim akun puni. Euskera simi rimaqkunaqa yaqa 4 unullataq mi kasqaku; qhichwa kuna qa llapan 10 unu kuraq si kasun chik man.
allintapuni chaninchakuqin
qu: 9 ñiqin ayriway killapi
Urqukuna: Hatun Pawka - Paryaqaqa - Tiklla - Wamp 'una urqu (Yawyu distritopi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Plutarco Elías.
vida feliz es confirmado por el entrevistado.
simipa desarrollo oral nisqanta ruranku iskay pi otaq achkha simi kuna pipas, hinallataq
Beni kawsay pacha reserva (kastinlla simipi: Reserva de Biosfera Estación Biológica del Beni) suyuqa amachasqam kachkan, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi.
P 'anqamanta willakuna
tukuy sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Aswan hatun llaqta Pyongyang
Rancha kallantaq.
Awki...
Puywanku (Yatana phukuna waqachina)
Enzo Francescoli Uriarte (* paqarisqa Montevideo llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Asindadu (kastinlla simipi: hacendado) nisqaqa hacienda yuq wira qucham. Píon nisqa chakra runakunap patrón ninmi (kastinlla simipi: patrón). Chay peónkuna p / píonkuna p / piónkuna p paypaq chakrakunapi llamk 'anan mi.
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Wanuku suyu)
Partido Aprista Peruano
nisqapim huñun akun kuman, Código civil
Karu puriy: Mama llaqta parkikuna
400 0 _ ‎ ‡ a Clark Gable ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq. aranway pukllaq ‏
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'askaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha paña.
Aveiro (kastinlla simipi: Aveiro) llaqtaqa Purtugal mama llaqtap, Braga distrito uma llaqtanmi. Aveiro 73 559 runakunam kawsachkanku (2011).
Runa Simi: Yawya distrito
bot ojoap y: qu: 15 ñiqin hatun puquy killapi
29 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (29.04., 29 -EV, 29 ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 119 kaq (119 ñ -wakllanwatapi 120 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 246 p 'unchaw kanayuq.
Saywitu: Abruzzo Abruzzo nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione).
Categoría: Nobel suñay -Wikipidiya
20px 1921 watapas simi kapchiypi Nobel Suñaytam chaskirqan.
Cristop ñawpan (kñ, k. ñ.) nisqa watakunaqa manaraq Jesus (Cristo) paqarimuptin pacham. Ahinataq chunka kaq Cristop ñawpan watamanta (10 kñ) Cristop yuriyninkama qa chunka watam.
Sí, como un cargo.
Huchusuma (kastinlla simipi: Desaguadero) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyu, Inkawi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi.
Mamallaqtapura kupakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Felibritge nisqa uqsitam simi hatun yachay wasitam tijsirka.
qhatakuna p wayq 'ukuna p misk' i ruru kapuli,
akllaykampuwar qa (akllay: escoger): - ya (énfasis), - pu (benefactivo).
37 Chaynu nitinqa, Juanpa chay iskay yaĉhakuqninkuna qa, Jesuspa ikinta chay kutilla riranlla pa. 38 Chaymanta, ikinta riqta ri karqa, Jesusqa tapurqan:
14 iskayniyuq prefectura - llaqtanmi kan.
4 chaniyuq t 'ikraykuna k' iti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Germám Busch pruwinsyapiqa kastinlla simitam lliwmanta astawan rimanku.
Hatun awqa watakunapi.
Comités Locales suti chas qa kuna, hinallataq secretaria s / secretaría s ejecutiva s suti chas qa kuna pas yanapanqakum becarios nisqakunaman qa, kaykunaqa yachananku pachapim riqsisqa nku kanqa.
Alberto Andrade Carmo na
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kay kimsa suyukunapi yachay apaq kuna qa corrupciónmanta pas runa kay derecho manta pas willakuy llamk 'aynin pi hark' asqa karqanku.
Mikines llaqtapi punku kirma, kimsak 'uchu q' imi rumi yuq.
Louis XIV Ransiya wan Navarra Qhapaq
400 0 _ ‎ ‡ a Roberto Gómez Bolaños ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
22 Ancha allinpuni Jesusqa tukuynin kuman rikch 'arqa, chay hinata parlasqanmanta taq t' ukuspa, tapunakurqan ku: Manachu kayqa Josej pa churim? nispa.
Tukuy Santo kuna nisqaqa ñawpaq ñiqin p 'unchawpi ayamarq' a killapi festejasqan cristiano raymim. Tukuy Santo kuna p 'unchawpiqa tukuy santokunamantam, hanaq pachaman chay amusqa ña wañusqakunamantam yuyay kunku. Tukuy Santo kuna p' unchawta qa Wañusqa yuyay p 'unchawmi qatin.
Uma llaqta Pirqa
Reserva suyukuna: Categoría: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna: Waywash Urqukuna reserva suyu
South Dacota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
una costumbre de origen español, así como los ponchos y los pantalone s,
400 0 _ ‎ ‡ a Geoffre y Chauce r ‏ ‎ ‡ c Inlatirra mama llaqtayuq harawi qillqaq ‏
- Llaqtay ruranaypaq, -nispa Inka qa kuntikunata qa.
allá en Qoyllu (r) Rit 'i y él lo bautizaba. Ah. Así, contra cualquier cosa
Iskay padrino kanqa. Chaymanta huk padrino matrimonio.
Guangxi, Chunwa Runallaqta República
La crisis realzó la importancia de la asistencia técnica que brinda el FMI con el objeto de fortalece r las capacidade s de los países miembros, tanto en la formulación como en la implementación de políticas macroeconómica s sólida s.
Runa Simi: Musuq Hisp 'aña Qhapaq ranti suyu
Kamasqa 5 ñiqin pawkar waray killapi 1701 watapi.
21 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (21.06., 21 -VI, 21 ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 172 kaq (172 ñ -wakllanwatapi 173 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 193 p 'unchaw kanayuq.
Bien.
Wikiliwrukuna: Kamachiq ‏ ‎ (3 categoríakuna)
Igual p 'acha 677 no? Igual?
Runa Simi: Iñiy
Munasqaytam ñuqaqa mikhuna y,
Runa Simi: Delta Amacuro suyu
Categoría: Llaqta (Iran) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Puerto Carreño llaqtam.
Izabal suyu (kastinlla simipi: Departamento de Izabal) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Barrios llaqtam.
Tukuy Tiksimuyuntin pa yakun manta qa 97,4% - ninmi mamaqucha yakum.
Kay p 'anqaqa 21: 20, 28 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
hawkana paq, kusi kuna paq, huk llaqtakunata rikhun apaq (qhaway karu puriy).
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Alex sh" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
drásticamente: el Taytacha calentará (con bofetada s) la cabeza a un
qhapaq chay, apuchay, yupay chay. tr.
Ima hinatam aysay wichq 'ana llamk' an.
Categoría: Chilepi runa llaqta
Urqukuna: Sulimana
J: Iskribisqamim: Mana t 'antallawan chu runaqa kawsanqa, anti s tukuy Diospa palabrasnin wan kawsanqa.
Neiva (kastinlla simipi: Neiva) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Huila suyu uma llaqtapmi. 1 553 km ²,
Runa Simi: Musuq Mishiku suyu
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
¿imay na pitaq kunan kuna ri tari kunchik?
170 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
nisqanqa qillqay sistema kuna wiñaynin manta rimanku, hinallataq rimana simita huklla
Llamk 'apusqakuna
Yachayta atinchu? Ch 'ullalla 466?
Wallaqa mayuwan Misk 'iyaku mayu, Picota pruwinsya
warmipas o qharipas, ya está, de repente wikch 'uspa pasa pulla nku 440.
Monitor nisqa kanchar iynin DPI allchhayninpu wan Achkha paqariy ninku na allinta ñawi r inapaq / ñawiirina paq kay 1366 x 768 lluq s iyninpi paqarichikurqan ku. Sichus munasqa runasimiykita mana ñawiriku y atikun chay, ama hina kaspa, pantalla allichay ninta kay kunan lluqsimuyninta manchay aswanta ahinata munakun chay kunan chay. Yuyachi y: Office 2013 rur asqa ña alli chay manta rurayninkuna kay Windows DPI -96 DPI kaqwan llamk 'anaykita munayku. 120 ppp mat' iykuy wan llamk 'anki chay huk mana allin ruraq Office kawsayta wakin Office rur aynin kuna pi rikhu ri chin man kay Office sayaynin rim akuy kaqta yapa spa.
400 0 _ ‎ ‡ a Bill Clintom ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulititu. Umalliq (1993 -2001). ‏
Wakinkuna nisqa pusaq p 'unchaw?
Ajá, ¿no hay castigo?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yaman.
llamk 'ay llata kallpachanqa. (l) Maypichus chakra kuna, allpakuna, chay kuka wan tarpu sqa, huk qurakunawan pas
Chilep chalanmanta taq / chalán manta taq 3.526 km karum.
"Ruraq: ja -1" sutiyuq categoríapi qillqakuna
15. Asillantaq mi: - Mayman taq ripunman ri? nispa. - Maymanpas ari, chiqanta ari. - Hinalla ña kachun, kancha yqa sinchi huch 'uy llam! nispamnin llaki r ikuspa quyllur llaqtayuq wawaqa. Hinaspam phuti r isqa nillan taq: - Chiqanta rispa qa manam karuta chu purisun man... nispa. IVC hayhinam kayta yacharquni: paypa planetan qa wasiman - thapa s tumpa hatun kasqa. Chay hina puni ari kanman karqan: manam Pacha planetan -ch' ikllu chu, Pacha paqariq / Pacha paq airi p chas kall achu, Marte, Jupiterchaykunallachu kan. Huk achkha planeta kuna pas ka llan - taqmi. Sinchi huch 'uylla chaykuna kaptinmi ñak' aylla telescopio nisqawan rico - sunchik man. Planeta man -ta yachaq astrónomo nisqa - kunam mana riqsisqa pla - netata rikhu r quspa qa yu - paywan sutiyan kayhinata: « 3251 » nispa. Yuyaykukusqay man - hinaqa chay wawa p plane - tanqa B 612 sutiyuq kaq - chari kanman. Turkiya llaqtayuq astrónomopaq si
Mishiku Mishuku llaqta 8]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Monte hamanq 'ay.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Comité Local nisqa masichakuqkuna qa hukniraq llamk 'ayniyuq kaptinkum allintapunim ayni p akun ku, kayqa allinpunim becario kuna p kawsayninpi, yach aynin pi hamuy llamk' aynin pipas yanapan apaq qa.
Yachay sunturkuna: Saarbrücken llaqtapi
Muru qucha nisqaqa huk qucham Perúpi, Anqas suyupi, Yunkay pruwinsyapi, Yanama distritopi.
Orchidaceae (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kay mama llaqtakunapi: Awstralya, Bilisi, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (rurasqamanta, "de facto"), Filipinakuna, Barat, Ilanda, Líberya, Musuq Silanda, Hukllachasqa Qhapaq Suyu (rurasqamanta, "de facto"), Uralam Afrika; Iwrupa Huñu
Sheikh Haci na / Jácena Wazed (bengalí simipi: শ ে খ হ া স ি ন া ওয ় া জ ে দ Shekh Haci na / Jácena Oajed) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Gopalganj llaqtapi -) huk Banladish mama llaqtapi político karqan.
Chimpurasu fauna reservalla pi wiñaq yurakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
T 'iraña nisqaqa (aymara simim; 1] kastinlla simipi: La Tirana) Chile mama llaqtapi huk llaqtam, Pozo Almonte kumuna pi, Tamarugal pruwinsyapi, Tarapaka suyupi.
Hayk un apaq qa Yachay wasiman chanin chaytam wa sapa na hinallataq huk hayk un apaq chani y chayta pas.
Plata, hasta una vaca pide.
Yanqa: inútilmente, en vano (Lira, JORGE A., 1982 1941]). Padre Hansem: por gusto, para
Banff mamallaqta parki, Alberta, Kanada.
bienvenida, los hombres de la comunidad les ofrecieron chicha; las
1128 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Runa Simi: Lamud distrito
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
peculia r condición de los pueblos (cf. Gaudium et pes N ° 57 -58), y 4. socio - político: atención
Inka nchik kawsaptin qa, kapuyni yuq kayku man (Wikus llaqtamanta, Waylas kitipi, Anqa spi)
Yuyakus qa ruraykuna ukhupiqa, suyukunap tinkuy atiyninta kallpachanyta suyukunap qullqi huñu ypa puririnam ñanninkuna wan
Lliw suyupim Autoridad Nacionalpa
Artículo 13 º. Alcance s del Sistema Nacional
20.:: 2007 watap rikch 'anpa akllan akuy ninmi qallarisqam.
¿Para qué?
San Enrique 5.555 m / 5.620 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" nisqapi ("standard": 3 vocales / vowels a / i / u, k / q / w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
en donde recibem alimento s para la comida en recuerdo del difunto. (En
Jackson ville llaqtapiqa 807.815 runakuna (2008) tiyachkan.
Uma llaqtanqa Bismarck llaqtam.
Pruwinsyapiqa kastinlla, waraniyi, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
kananpaq. (m) Wawayuq warmikuna allin kananpaq yanapay kanqa, chaymantapas kanqa hampikuna
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Mayukuna: Ayawiri mayu
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1993, Alberto Fujimori Umalliq.
Chay estrella wawa wan kuska llipin kawsayta kan?
hark 'ayni ykichik hina hark' ayni ykichik kuna hina
Juan Domingo Peróm sutiyuq umalliq pa warmin kaptinmi, Eva icha Evita Perón nirqanku.
RUDOLPH, W., 1971 - Akkulturation. Historische s
Qharikuna achkha kariw rimakunata rimaptin, warmikuna manam kariwta chu riman.
Poesía en la guerra, Valencia, Socorro Rojo Internacional, 1937 (Prólogo de Tomás Navarro Tomás).
2 chaniyuq t 'ikraykuna hamut' aq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chayhina imapas unquchiptin qa paqukunamanyá puriy ku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wiksa chaki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Georgius I Grisya manta.
Saywitu: Awsanqati, Hapu Punta, Hatunñanu Punta, Iskupitani, Kisuq 'ipina, Kunturki ña, San Brawllu, Vela Aqhi, Yaya mari, Fina ya llaqta, Wiluyu llaqta, Siwi na qucha
Guamblim wat 'a mama llaqta parki Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo suyu
MONAST, Haqis E., 1969: 386: „Le catholicisme de l 'indien n' est pas une religión
Gliwice llaqtapiqa 200 361 runakunam kawsachkanku (2004).
Urin Afrikapi qa 47.432.000 runakunam kawsachkanku.
Arkhimidi s (Αρχιμήδης) wanqha na kama chin ataqa kay hinam kamarqan:
Ratatouille (kuyuchisqa siq 'isqa) -Wikipidiya
453 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk 'apusqakuna
Runa Simi: Llut 'ana
Ñawra rikch 'akuykuna
Qhatu chan aman hayk un apaq qa, allintapunim ñanchakun man, hinam mana haykuq kuna pas all illam antam kallpachasqa hina hayk unqa ku.
BIKUNANA _ com
Llamk 'anakuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Pacha K 'anchay
Awqap pusaq wan político
De hecho no ha ayudado.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Castellóm de la Plana.
Ayha listritu (kastinlla simipi: Distrito de Ayka) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk listritum, Ayha pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Ayha llaqtam.
¿(Para el) caballo?
oficial siminpi.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
— Santo Espírituta Sichus runakuna huch 'allikuptin, qamkuna perdonankichik chayqa, perdonasqan kanqaku. Sichus qamkuna mana perdonankichish chu chayqa, manam perdonasqa chu kanqaku, nispa.
Chay hatun wasikunayki chu?
► Kuyuchisqa siq 'isqa película ‎ (1 K, 102 P)
Ichaqa wiñaypaq kaqkunaqa kaykunam: Diospi iñiy, Diospa prometesqankuna pi pasinsya wan suyakuy, hinallataq khuyakuy ima. Kay kimsa ntin manta aswan más importante kaqqa, khuyakuy mi.
Categoría: Llaqta (Shamayka) -Wikipidiya
Olympiako s FC (grisya simipi: Oλυμπιακός Σύνδεσμος Φιλάθλων Πειραιώς, "Olympiakó s Sýndesmo s Filathlón Pireó s"), icha ΠΑΕ Ολυμπιακός, nisqaqa huk Grisya mama llaqtap piluta hayt 'ay clubmi.
Ankhay na lado pi kashian huk punta, chay Ch 'iqa qhawana y ñawpaqninpi taq kashian huk puntalla taq chay Langui qhachwa na, hinaspataq kan wayq' u chayp y tupan ku, guerra pi hina ya tupan ku, guerrero nisqan paykuna warak 'ayuq rumi yuq.
culturas, pero el acento recae más bien en la consecuente adaptación de
Runakuna machu kanku.
de retribucione s económicas nisqa qillqakun,
Francés William Aston (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Harborne llaqtapi - † 20 ñiqin ayamarq 'a killapi 1945 watapi wañusqa London llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Hatun Llaqta MISHKI Simi 27 Julio 2018
Categoría: Uma kamayuq (Nihum) -Wikipidiya
(Yuraq Rumi - manta pusampusqa)
especialmente, cuando los candidato s políticos buscan sus votos, los
Uskhu (utkhu): algodón (Lira, JORGE A., 1982 1941]); esta interpretación cuad ra con la
ISO 9001 nisqaqa empresa kuna paq supay kay un ancha man tukurqan, chayqa tiqsi muyu pacha pi risqirisqam.
Ama suwa y, ama llulla y, ama qillay.
Runa yanapay:
Puerto Rico (kastinlla simipi: Puerto Rico) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk llaqtam, Manuiripi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Title Quyllur llaqtayuq wawamanta
rikch 'aynin paq rikch' aynin kuna paq
kaqpi kanku: k 'ata 1 k' ata 2
Wikipidiya nisqaqa qispi enciclopediam, mana suñaylla internet pi rur achka sqa. Lliw pi runapas hamuchun, yach akuna manta ñawi rispa qillqa s papas, qispilla, yanqalla, mana suñachas pa. Ima hinam? Kay qhawariy:
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Aswan hatun llaqta Tirana
Yaku iñuwa p (H 2 O) 3 D nisqa rikch 'aynin
Cintop 1] (genus Opuntia) nisqakunaqa huk wayup, waraqu hina kichkasapa yurakunam, kimsa pachakmanta aswan rikch 'aqkunam, tukuy Abya Yalapi, kunanqa Iwrupapi, Asyapi, Afrikapi pas runakunap apam usqan rayku. Kichkaluru 2] nisqa misk' i kichkasapa rurunkunatam mikhunchik.
Mayukuna: P 'aqlamayu - Pukara mayu
Lima pruwinsya (Lima llaqta suyu)
Frederick Carlton Leves, Carl Leves sutipaq runaqa (* 1 ñiqin anta situwa killapi 1961 watapi paqarisqa Birmingham llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kallpana y, huk karu kaq purin akunapim (100 m, 200 m, 4 x 100 m).
Mama llaqtap hawan
pasaq wañuy pas kallantaq mana hayk 'ap rikhukuyni nchik kamachiq.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Lima suyupiqa aswanta kastinlla simita rimanku.
El - Fann. "ليال عب ّ ود تسلم الكبير صباح فخري درعا ً تقديريا ً ضمن مهرجان الوز ّ اني الجنوبي - ليالينا". ليالينا (in Arabic). "ليال عبود تنال الجائزة الذهبية لأفضل اغنية عربية للعام 2014". com.
Yakup 'isqu (zoo): Uq laya p' isqup sutin, yaku patalla pi sayan, yana yuraq kuna s niyuq chupan pi liqran pi.
1. Elaborar la política y estrategia nacional
Tiyay: Buliwyapi: Phutuqsi suyu, Daniel Campos pruwinsya, Llika munisipyu, Kankilla kantun
Runa Simi: Alberta pruwinsya
Hacemos oración, no más. A lo que podemos así, no más.
¿En el panteón entierran, no?
3 Wamp 'una karu kay tupu kuna
Ayllupaq p 'anqa
Ima fiesta kan Señor paq kaypi?
Pallqa kantun
(Le) hacen compadre.
Mayninpi p 'anqa
Kuyu walltay pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Kay ipratropio aerosol kaqpi qhuña unqunayaqta pisilla chin man, ichaqa mana ancha kusa chu kay sinq 'a wichq' akuy paq.
Kay llaqtap sutinqa aymara simim, "ukhupi". 1]
primera hora de la conquista apenas encontramos por parte de los
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kampala.
Lima, Editorial San Marcos, 2011.
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' allma y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Atin, atin. Pero mana atinchu kikin rual qa purin chu, pero rim aqlla pi
Categoría: Llaqta (Noruega) -Wikipidiya
Rimini llaqtaqa Emilia - Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Categoríakuna:
2 chaniyuq t 'ikraykuna q' apaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chinchilla rikch 'aq ayllu (Chinchillidae)
DW -AKADEMIEp miryunkuna pi ya chayk urqu ykuna imayna rur airi p / rur ariq llamk 'aqkunap umalliq llamk' aqkunap munasqanman hina rurasqa karqanku.
Hay.
Yachay I Yachay. pe
Kay Cochabamba ukhupiqa tukuy laya misk 'i mikhuna tiyan, chunka suqta ntin provinciasnin pi mikhuna qa mana pisin chu, imita pas kampuni wayk' uirina paq / wayk 'urin apaq, wisata, sunquta qhallallarichina paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Italya).
wiñan. Misk 'i rur ukuna qa rikhu ypas kanchu.
Kaymi wankurisqan tantanakuykuna:
www. ine. gob. bo / publicacione s / visorPdf. aspx? Código = 020602 & tipo = 1 Wanay munisipyu: yupaykuna, saywitu]
Runa Simi: Kamachi quq atiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Chunwa).
400 0 _ ‎ ‡ a Rafael Nadal ‏ ‎ ‡ c Hisp 'aña mama llaqtayuq kurku kallpanchaq ‏
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Awqap pusaq (Yamam)
Suti k 'itikuna
Córdoba pruwinsya (Arhintina)
Alejo Carpentie r (1904 -1980) Alejo Carpentie r sutiyuq runaqa (26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1904 paqarisqa Lausanne llaqtapi -24 ñiqin ayriway killapi 1980 wañusqa Paris llaqtapi) huk mama llaqtap qillqap mi karqan.
kanqa, allin kawsay ya chay pas, política nisqa ruray pas ch 'uy ancha r ikun qa; ichaqa mana pitapas sarunchas pa,
y nuestros animales. Andrés M. regaló al Padre Hansen cinco huevos y le
Kichwa warmi, Alawsi llaqtayuq (Chimpurasu markapi), Ecuador mama llaqtamanta
Ñawra rikch 'akuykuna
Kusikuy manta alegoría (Angelo Bronzino p llimphisqan 1546 watapi).
Wiraquchakuna: se trata de mistis.
(Qullusqa kuna); 16: 46.. Pathoschild (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq rimanakuy: ReviWiki nisqa p' anqatam qullun ‎ (no longer needed (requested by - revi))
T 'aynam sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Chay K 'ana runakunaqa Qamcha runakunawan Pachakutip / Pachakutiq Inka Yupankiwan pas 1438 watapi Yawar pampa nisqapi Chanka runakunatas atirqan.
Yunka ch 'illtu 2] icha Sach' a tomate (Solanom betaceum syn. Cyphomand ra betacea) nisqaqa huk thansam icha sach 'acham, qhichwa suyupi wiñaq. Puka icha q' illu rurunkunatam mikhunchik.
chayllayá, riki. Trago alcohol wan, chayllawanyá, riki, yanapan.
P 'anqamanta willakuna
ICHATAQMNI Hayk 'appas Paqarin pi.
Hacer morir puede 198.
y lo trataba bien, no más, y después se llevó la vaca.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Mayta Qhapaq Inkakunap tawa ñiqin qhapaqninsi karqan.
Kingston upon Hull icha Hull nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Ñawpaq antakurqukunam wapsi kuyu china wan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyu wan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Político (Iskusya).
"Kusikuy wan mayuqa yaku k 'anchaynin wan uyaykita rikhuchin." nisqa Juliánqa.
Giorgo s Karagouni s (grisya simi: Γιώργος Καραγκούνης) sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin pawkar waray killapi 1977 watapi paqarisqa Pyrgo s llaqtapi -) huk Grisya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
artículo s nisqapi qillqakusqanmanhina;
Rusya (rozo / roso / ruso simipi: Россия) nisqaqa Iwrupapi huk república mama llaqtam. Uma llaqtanqa Moskwa llaqtam.
Aycha uquq ñuñuq nisqa uywakunamanta qillqakuna.
Allerton: 43 (1796).
Kay runaqa imapas qhichwa simipi sillpallata rurayta atin si.
Uma llaqtanqa San Pedro de Pilas llaqtam.
tarpusqa nchik yura pa rap 'inman ch' allaykusun.
Los 40 kilómetro s de carrete ra de Cuzco a Urcos estám asfaltado s. Para los 80 kilómetro s
chaninchasqa agencia gobierno kuna papas chaskin kuchu?
lulakulkan. Imaykamat r chaynaw kanqa? Imaylaqt ra mana usuchinakullal
Ayllupaq p 'anqa
No solamente haríamo s por el turismo sino también por nuestra
Ukuco, Ukumari, Paulo cha ancha riqsisqam, llapan Andes pa llaqta nku namanta willakuy kuna pi, tusuy kuna pi. Kay willakuy, Ukuku manta, ancha risisqam achkha suti kuna wan. Kaymi chay sutikuna: Juan Ukuku, Ukukupa wawan, Cura pa y China Ukukupa wawan, runa suwaq Ukuku, chayhina, kan achkha sutikuna ukuku manta riki. Kay ukuku ancha yachaqmi ñuqanchik paq, karqa abuelonchikmantaraqmi / awilunchikmantaraq mi.
P 'unchawpiqa ch' ulla kuti llata mikhunqan ku, nispa nimuwar qa -nispa nin.
138 Quiere decir tomar chicha o alcohol.
así como el transcurso de la peregrinación dejan entrever referencia s
Ari, allinpuniyá Tayta cham anqa, riki.
Kay reservapiqa 25 -000- chá 30.000 -chá runakuna 400- chá Indihina ayllu llaqtakuna tiyanku: Ashaninka, Yanesha, Shipibo pas.\ n / maqt 'akuna / wachiwa / yuthu / k' iwyu / taka mi / awas / riqriq / qhapaq apukuna / maqt 'a / sapsi / quya / waqa /
EUGENIO Espejo Runa LLAKTApi Aynin akuy Tantairikunata RURARKA.
3 Chaymi Jesusqa makinwan llam iykuspa chay runata nirqan: — Ari, ñuqaqa munanim sanoyanaykita, nispa. Hinaptinmi kasqan ratolla chay lepra unquyniyuq runaqa, sanoyapurqan.
Tiyay Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito, Muru qucha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Chikla distrito
Plantilla: ast sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
7 ¿Imataq salvay niyta munan? Griego qallupi chay rimay, "kach ariy chayri ka char ichiy" niyta munan. Chaytaq maqanakuy man riq wisqʼas qa soldadota, qullqita pagas pa ka char ichiy wan kikinchakun. Pisi ri mayk unapi qa, "imatapas watiqmanta ranti ka puna paq pagay" niyta munan. Hebreo pi qillqasqa s nisqanmanhina "salvay" (kó · fer) rimayqa, tapaykuy chayri lluchʼiyku y niyta munan. Sutʼincharina paq Diosqa, Noeman arcata machʼa wan lluchʼiykunanta nirqa (chay rimayqa kó · fer rimaymanta hamun) (Génesis 6: 14). Chayrayku salvay rimayqa, huchhakunata / huch 'akunata tapaykuy niyta munan.
Multitud kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Multitud) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Multitud llaqtam.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Rimanakuypi imapas rurasqa kananpaq llamk 'anqa, aswanpas
Amboró mamallaqta parki ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Suqta watayuq wa waman maman nisqa: sullk 'a hermanitu yki kanqa, sullká hermanitu yki hamunqa nispa. Wawa taq kusisqa tatan man willa r isqa: tatay, tatay, mamay sullk' a hermanitu yki kanqa niwan, sullk 'a hermanituy wan kusisqa pukllarikusaq, mana sullk' a hermanituyta qa waqachisaq chu nispa.
Enarratione s in Psalmo s. 392 watamanta 416 watakama.
Ch 'uru phuku nisqaqa ch' urup wasi chan manta rurasqa phukuna waqachinam.
Chunka Isqunniyuq (19). -Lliw runakunam imayna yuyaymanakusqanchiktapas rima rinan chik paq derechoyuq kanchik, derechoyuqtaq mi kanchik mana pipa hark 'akusqan chaykunata willa kuna nchik paqpa s, chaskichwantaq mi hukkuna pa yuyaymanakusqanta pas.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Ch 'ulla: sólo, único (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Posic distrito.
cuando corresponda;
pisi y anan paq ima.
Tukuy runa s pata atiynin tían munasqanman hina llamk 'ananpaq, mayniqllapi pas llamk' aspa kaswayninta maskhanan paq, llamk 'aspallapuni taq kawsakuy man; chay llamk' asqan mant ataq ri yupachikuyta, llamk 'ay patapi taq wasin pitaq runa hina kawsakuyta atinan paq.
quwiki Buliwyapi Jesuita Misyun kuna
Llaqta (Buliwya)
Tukuy aywayan: yasqa, wayna, sipas, qhari, warmi, warma kuna pas.
Wiñarichkaq phutuichkaq qhatu kuna p musikuynin utqhay llam wiña rirqan ku allin kaymantapacha qalla r isqan kurayku
Ñust 'akunap takin
Qhapaq p 'anqa
May 2011: 1 3 Uqsitani ya, 2 2 Fois suyu, 3 2 Kuska, 4 2 Chhulla, 5 2 Archido na kiti, 6 2 Qasa, 7 2 Madidi mamallaqta parki, 8 2 Icharati distrito, 9 2 Mayukuna marka, 10 2 Killapampa pruwinsya, 11 2 Amaku, 12 2 Anqas, 13 1 Chukchidu r
Allin sapap p 'anqakunata qa tarinki Sapap p' anqakuna nisqa p 'anqapim.
Kay p 'anqaqa 17: 32, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
makin chayhina kaq; nina p ruphasqan paypas, chayqa chay curandero
Sí, los dos.
Presto munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
3. Forzosa. Se constituye mediante
Chay llaqtam anqa Manqu Qhapaq iskay ñiqin 1537 watapi ayqikurqan.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: El Chacó / Chaco kiti
FEDERICO, 1983).
Runa Simi: Ñansa phaqcha
Kastinlla simipi t 'ikrasqawan pas Reina - Valerqa, 138 pp.
Huk p 'unchawsi, wakin runakunaqa, llaki pi kawsayta manaña atispa, qispinanku paq kamachinakusqa ku.
Canela nisqaqa canela sach 'a (Cinnamomum verom) nisqap ch' akisqa qaran manta rurasqa q 'apachanam.
Lincoln nisqa llaqtaqa, Nebraska suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Helena llaqtapiqa 28.190 runakuna (2000) tiyachkan.
Perú suyupa allpan pas, runan kuna pas allin qhawasqa kananpaq
Rikch 'ap niqi kuna
Ocotepeque suyu (kastinlla simipi: Departamento de Ocotepeque), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Whoo pi Goldberg.
Coronel -Molena S.: Perú malka kichwapi p hatun qillqa lulay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aleppo.
Aslla simikuna: Kurdi simi, hukkunapas
Runa llaqtap sutin Kazajo, kazaja. Kazaco, Kazaca.
Enrico Fermi sutiyuq runaqa (29 ñiqin tarpuy killapi 1901 paqarisqa Roma llaqtapi, Italyapi; 28 ñiqin tarpuy killapi 1954 wañusqa Chicago llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) huk pachaykamay yachaqsi karqan.
Artículo 26 º. Organizaciones de usuarios
del uso del agua ” a los usuarios
K 'anchay millma kuna k' uyuwachun! Puka umiña manta warmikuna hamuchunku! Rimbaud pa ñawin kuna wiqi kuna pi wayt 'aspa hamuchunku!
enfermedad: “si viene de lejos o no, no lo sé. ”
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jigme Palden Dorji.
qu: Chinchay Maryana Wat 'akuna
Oración pi oraciónlla pi, mana imapipas chu.
Ayriwanka distrito icha Micaela Bastidas distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Micaela Bastidas / Ayrihuanca) Perú mama llaqtapi huk distritom, Grao pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Ayriwanka llaqtam.
Mana atin ka kuna chu.
1103 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Capítulo VI
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa Kutawasi qhichwa reserva
Pastasa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pastaza) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ullpaya ku llaqtam.
Apolinar Apaza Quispe tiene aproximadamente 30 años y es en Quico de
Trata sqa aguas residuales nisqakunaqa oferta
machulakuna?
Este rpa qillqasqan, is nisqapi:
(decía): por qué voy a decir que son mis llamas, y diciendo: a dónde
Eso, que se juntan siete estrellas, mayormente cuando las estrellas son
wakcha runakuna kikinchasqa derechon kuta qhawaspa purinankupaqmi yana p akun qa; imapas rurakunanpaq
TEÓFILA Guarache "re - visto - Periodismo de Investigación" nisqa tallerpi rirqan; chay tallirqa 2009 watap junio ki llan pi La Pazpi rurakurqan.
1959 watamanta 1990 ñawpaq kuti Singapur pa Uma kamayuqnin karqan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Qinhuangdao, Chunwa Runallaqta República
"T 'inki kachkay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
kanman.
DW - AKADEMIE
much 'ayta simi y mana usphuyas pa hinaspa wañun ay anan paq.
Sapap p 'anqakuna
Carl von Linné -qa uywa, yura, k 'allampa rikch' aqpaq iskaynintin simiyuq, latín icha grigu simipi mit 'an kamay paq sutitam sut' icha spa kanan kama pas chaninchasqa mithan kamay llika nisqatam kamarqan.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Uyq 'ur runa ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
clavél t 'ikachakunata, diciendo … Clavel este.]
Tinkurqachina siwikuna
¿Llaqta runakuna yach achin kuchu imaynam kay sa sach akunata alli chayta atich wan?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Northampton sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iskusya.
sut 'imun. Payqa haykun cambian kuna wasiman, espejo pi
Runa Simi: Guerrero suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mongol suyu.
Aswan hatun llaqta Santiago Ch 'illi
uma raymi killa pa yaqa tukuynin pi, 2014 watapi.
¿Hay que mostrar cariño?
Ayriway killapi 1781 watapi Españolkuna Tupaq Katarita hap 'irqaptin si, indihina awqaq suyuta s pusarqan.
Star Wars llaqta huk hina chay mama tiyaq rimaq achkha Lucasfilm Ltd.. George Lucas.
Achuqalla llaqta -Wikipidiya
se dejan alcanza r por medio del ofrecimiento de una mesa y responden,
Ama Caín hinachu ruraychik, paymi supay pa wawan karqa, chaymi wayqin Abelta wañuchirqan. lmanaptin taq payta wañuchirqan. Tukuy imaymanan qichunanray ku.
María de los Ángeles de las Hera s Ortiz sutiyuq warmiqa icha Rocío Dúrcal (* 4 ñiqin kantaray killapi 1944 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - † 25 ñiqin pawkar waray killapi 2006 watapi wañusqa Torrelodone s llaqtapi), huk Hisp 'aña mama llaqtayuq takipsi qarqan.
T 'inkikunata llamk' apuy
tarikuq yana q 'umir mikhuna rump' uchakuna.
Ch 'iwana (kastinlla simipi: Volcán Ch' iwana) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi, San Juan kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.278 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Wankachkanku llaqtam.
Lira, JORGE A., 1982 1941]: 328: “Búcare, árbol leguminoso de lugares tropicale s, cuyos
Kaa Iya mamallaqta parki -Wikipidiya
comunica r algunas observaciones. Pues así como las observaciones son
Chakra yapuy killa, Qhapaq situwa killa icha Awustu (kastinlla simipi: Agosto) nisqaqa watapi pusaq kaq killa pacham. Chay killapi qa chak r akunata ya punku.
'confirmemail _ oncreate' = > "Takya china chaski qa e - chaski imamaytayki man kachamusqam. Haykunaykipaq qa qatina yki manam tiyanchu, ichataq kay wiki pi e -chaski ruranakunata llamk 'achinayki paq tiyan mi.",
Kawsaykuq tantalli (kastinlla simipi: tejido) nisqaqa kaqlla kaq kawsaykuqkunam tantanakus qa, kawsaykuqnintin mi.
Urqukuna: Jach 'a P' ukru - Uma Jalsu
Hacen poner agua (de socorro).
Kamasqa Willka kuti phaxsi 24 1964 mará, Fernando Belaúnde Umalliq.
Tawa ñiqin simi ninmi: Santa Iglisya p nisqan p 'unchawkunapi ayunanki, aycha manta pas waqaychakunki.
Mayup yakunkunata hark 'aspa llaqtapi españolkunata atipayta munarqan.
Sapap p 'anqakuna
Kuska?
Runa Simi: Klisa pruwinsya
Wich 'u 1] icha ichillu 2] (Brotogeri s cyanopter qa) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach' a-sach 'a suyupi kawsaq lorom, uqi patpayuq, anqas raprayuq mi.
A las solicitude s de uso de agua se aplica el
1778 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Tiyay Anqas suyu, Asunsyum pruwinsya, Chakas distrito, Qarwa pruwinsya, Marca rqa distrito
Leonel chaqa achkha wawqipanankunawan mi wiñarqan Waras llaqtapi, ayllun wan kastinlla simillapi rimanakuspa. Ayllunpi qa ch 'ullam qhichwa simita yachakuq wawa karqan, anqas qallu nisqata yachaq, paya tiyan runa simi llata rimaptin mi, chayrayku qhichwapi rimanakuspam. Yachay wasin pipas yachakuq pura payllam qhichwata yach arqan. Kimsa ñiqin primar ya nisqapi qhichwapi aranwayta rurayta qallarirqan. Hinaspapas chaymantaqa yachay wasinpi runasimita manañam rimarqan.
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
Killiwa ya kantun (kastinlla simipi: Cantóm Quillihua ya) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Pallqa munisipyupi. Uma llaqtanqa Killiwa ya llaqtam (435 llaqtayuk, 2001 watapi). 1]
qiquykullan taq.
San Antonio de Lomerío munisipyupiqa kastinlla simitam lliwmanta astawan rimanku.
Kichkaluru nisqa misk 'i kichkasapa rurunkunatam mikhunchik.
Chaymanta machkha p 'unchaw qhipanta qa qhuña chaymanta ch' uhu qallairin.
1825 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Torino, Fondazione Luigi Einaudi, 1971 * Riccardo Fauqi.
Papa kuna paq.
Tierra imatataq munan iman akun 740 cariñota hina?
"Awqap pusaq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
indígena de los Andes como una unidad que se descubre a través de las
Arbus paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
17 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi -2 ñiqin hatun puquy killapi 1963 watapi
Sociedad Bíblica Peruana, Lima 1986.
Imata apan?
Anthropologist nisqa Margarita Waywa. Pampamarka / Surimana (K 'ana) Tupaq Amaru p llaqtanmanta. University of Michigan pi Ph. D. nisqata tukurqan. Rutger s University pi kunan llamk' akuchkan. Runasimi rimaq kawsay ninku manta, sasa chay ninku na manta qillqachkan ichapas qillqata hatarichimun qa lliw runa qhawa rinan paq, yacha rinan paq.
2. Markakamak, K 'ipa markakamak ishkantinta aklla ypi, kitipusha kta akllaypipa sh maykan yalli hawa apuchita charikkuna mi mishak kuna kanka. 3. Anti pi Antirikkunata akllaykunapika shina mi katinka kuna: a) Sapan shutikunapak wa chuta apuchita mi yapan ka kuna. b) Kay yapa sh ka kuna taka: 1, 3, 5, 7, 9, 11,... katik yupay kuna man rakin ka kuna, mashna rakirishka, mashna tiya r inata charin ka kama mi rakin ka kuna.
1577 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uchuk Waman qaqa distrito
Nicolás Suárez pruwinsya (aymara simipi: Nicolás Suárez jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Nicolás Suárez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk pruwinsyam.
Runa Simi: Rimaykunap ayllun
destaca que tal unificación es típica de lenguas moderna s o desarrollada s. Por supuesto, que la
Runa Simi: Caballo kallpan akuy icha Hípica nisqaqa runakunap caballopi purispa kallpan akuy mi, caballo yallinakuy kurku kallpan chay mi.
SIL Llapa k 'iti rimayqa kikin tuyruyuq mi:
Coyhaique llaqtaqa Chile mama llaqtapi Aysén suyupi huk llaqtam. Coyhaique llaqtaqa Aysém suyup uma llaqtanmi. 2002 watapi runa yupay kama qa 50.041 runayuq mi kachkan. Lliwmanta aswan hatun musikuy rur aynin kuna qa michiymi, qhatu ymi, karu puriy pas.
suyukunawan llaphi t 'ikraywan tinkuchiy qa, aswan sut' in yach aykunam anmi achhuykachin, hinam kayqa, huch 'uy k' itikunapi malli na churakuspa qa, allin willaytam haywairin.
Kuyu walltay suñaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
"Perú" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ancha riqsisqa rikch 'aqyay manta yachaqkuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
1 Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa participasyun kuna
recursos hídricos y que cuenten con un
Conani kantun, kunan Germán Busch kantum, Ceca / Cica / Seca Cica / Ceca / Seca munisipyupi, Aroma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi
2 chaniyuq t 'ikraykuna qhapaq kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Niptinmi manachu ruranki man?
T 'ikraynin aqllasqa Castellano simipi:
5. Kunallan, utqhaytam p 'achakuchkani.
Misti urqu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Puno suyupi rimaykuna: aymara simi • kastinlla simi • qhichwa simi
Uma llaqtanqa Sirk 'a llaqtam (341 runa, 2007 watapi).
Tawa munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Tawa) nisqaqa huk munisipyu Daniel Campos pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tawa llaqtam.
1. Cuenca pi trabajo comunitario nisqata
Chay papa lanchaqa 1845 watamanta 1849 watakamas Ilandapi hatun yarqayta s / yarqhayta s paqarichisqan.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 199 watapi puchukarqan.
Asankaru llaqtaqa Asankaru mayu patanpi tiyan.
¿Maíz has sembrado? ¿En el monte? Y para que haya buen maíz, ¿qué haces?
Kall pacha y: anima r, comunica r fuerzas (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
sallqa runa waylluq,
1835 watamanta 1852 watakama Buenos Aires Kamachiq runa.
Turco kuna Bisantyu llaqtata atipaptin, grigu simip chaninchasqa kaynin chin karqan.
Ichaqa instituto nisqaqa qhari irqi kuna llaman mi yach anata qa haywairin.
30 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (30.04., 30 -EV, 30ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 120 kaq (120 ñ -wakllanwatapi 121 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 245 p 'unchaw kanayuq.
Buena.
despiden todos y quedan solamente los padrino s y las madrinas con los
↑ Clodoaldo Soto Ruiz: Runasimi - castellano - inglés llamk 'aymanaq qullqa. University of Illinois, 2010. p. 156. Qarawi chka. Jacaranda / Jacarandá. Jacarandá.
Chaymi huch 'allapi llapallan kawsaq runakunaqa, k' anchaypi kawsayta chiqnikuspan ku, k 'anchayman qa mana ashuykamunku chu. Sichus k' anchayman ashuykamunku man chayqa, tukuy mana allin kuna rurasqankum rikhusqa kanman.
Suyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Sullana pruwinsya sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Familian kuna!
shimip
Kaypi.
Runa Simi: Llunk 'as
Ch 'uya Qillqata, Catecismo nisqatapas chaqnamu y
5. Pichqa (sinku) kaq:
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Mishiku).
Es que no dejamo s crecer much 'a yerba, y cuando se pasa del trabajo,
Qull pa qucha, Wak 'as munisipyu, Quchapampa suyu
Ruray Umalliqkuna Directorio Ejecutivo nisqaqa, no concesionario nisqa qullqi huñu ypaq 14 uyñiykunata uy nirqan i, llapan pi (DEG) 72, 200 unu qullqi p chninta, chaytaqmi LCF nisqa kuna paq karqam
correspondiente s;
Huk p 'uytu p rirpu rikch' am, huk rirpu pi.
Asunta (kastinlla simipi: La Asunta) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsyapi huk llaqtam, Asunta munisipyup uma llaqtanmi.
ptotegena paq restaurana paq Autoridad
Quyllur yachay llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Mama llaqta Perú
Kay p 'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantim hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" nisqapi ("standard": 3 vocales / vowels a / i / u, k / q / w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
entre lo que han aprendido en la catequesi s y lo que ven o, mejor dicho,
Sapap p 'anqakuna
Olímpico pukllaykuna 2016 nisqaqa 2016 watapi Río de Janeiro llaqtapi (Brasil mama llaqtapi) XXXI ñiqin Musuq pacha Olímpico pukllaykunam.
Titiqaqa qucha, Buliwya manta ri kuska
T 'ikaya kamachi T' ikaya achkha waki kuna ukhu p llamk 'aymi imawan ukhu yawar t' ikakunata ruran.
Así lo hacen, no más.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Max Ernst.
23 ñiqin tarpuy killapi p 'unchawqa (23.09., 23 -IX, 23ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 266 kaq (266 ñ -wakllanwatapi 267 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 99 p 'unchaw kanayuq.
solamente no perece, sino que se sana, se eleva y se consuma para gloria
A Justo Rojas y a Juan Pablo Hurtado por su apoyo.
¿No sabes?
¡No podemos!
Pikchunqa mama quchamanta 5.331 metrom aswan hanaq.
Chillanes kiti (kastinlla simipi: Chillanes) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Bolívar markapi huk kitim.
Categoría:
5. Impacto s ambientale s negativo s, de
Eclo. 11,11 Pichus qhapaq llan q 'utuspa, kunanqa sinchi achkhalla ña kapu wan, samakusaq, nispa nin. Qunqaylla wañuy chayamun, piraq chá mikhu y kapun qa.
Uma llaqtanqa Willka llaqtam.
Arariwa qa atinyá.
Antapyu (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Brasil mama llaqtapi:
"Llaqta (Ransiya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay p 'anqaqa 15: 40, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqan akuna wan huk rimasqa simita rikhuspa yacha nchik ima kasqanta. Kay
Willay kamayuq
Diosta mantsayë, ama nunakunata qa (26 -31)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ígor Stravinski.
Wañusqa Ransiya, 30 ñiqin ayamarq 'a killapi 1900 watapi,
Uma llaqta Milano
Chile - chile yura rikch 'aq ayllu (Geraniaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi.
Sayana nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Sayana (sut' ichana) rikhuy.
de Qoyllu (r) Rit 'i. - No se sabe si la palabra ha adquirido este significado porque con la
Bastiem, quien en su artículo „Quechua Religion s“ en The Encyclopedia of
Sapap p 'anqakuna
Alli chaku y: arreglar, ordenar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Payqa kay pachapi kachkarqa runas chawpipi. Kay pachataq payniqta rurasqa karqa. Kay pacha runa staq mana payta riqsirqankuchu.
Pero antes ¿hay el servinakuy?
103 Cristop ñawpan wataqa (103 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Keres nisqaqa Musuq Mishikupi (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) huk rimaykunap ayllun icha k 'iti rimay sapa ch' ulla rimaymi, Keres runakunap rimayninkunam, Pueblo nisqa llaqtakunapi.
Tukuykunallaypaq ña, Poder Judicial Apulli kayniypim ñuqaman tupa wan um alli spa ñawpa china y,
Amachasqa sallqa suyukuna: Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reserva • T 'uru T' uru mamallaqta parki
Llamk 'anakuna
Paykunaqa San Locas kitillipi kawsanku.
Eugenio Montale sutiyuq runaqa (12 ñiqin kantaray killapi 1896 watapi paqarisqa Génova llaqtapi -12 ñiqin tarpuy killapi 1981 watapi wañusqa Milano llaqtapi) Italya mama llaqtayuq harawi qillqaq runam, italya simipi qillqaqmi.
Uma llaqta Qupani (Copani)
quwiki Categoría: Takip (Nihum)
Qhichwa simipitaq chunka hukniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
• Llaqta Inka de Machu picchu
400 0 _ ‎ ‡ a Bob Marle y ‏ ‎ ‡ c Shamayka mama llaqtayuq takiq wan takichap ‏
Hansen las poseer qa en el fondo de la capilla, estabam guardada s durante
Sawintu yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
f. República de Corea. Sichus qam tiyakunki chay (otaq, huk empresa, llamk 'anayki kachkan kay) Japón kaqpi, chantataq qhasi porciónkuna wan Yanapa kuyku namanta llamk' achkanki chay (kay Bing chaymanta Msm kaqhina), mayqinkunachus Microsoft Corporation, One Microsoft Way, Redmond, WA 98052, EE. UU kaqwan contratas qa kanku chay. Sichus qam qullqi hunt 'achirqanki huk Yanapakuykuna llamk' achispa chay, huk contrato kay Microsoft Corea, Inc., 11 th Floo r, Tower A, K - Twin Tower, Jongro 1 gil 50, Jongro - gu, Seoul, Republic of Corea, 110 kaqmanta 150 kaqkama kaqwan chay. Qhasi yana p akuy kuna paq chaymanta qullqi hunt 'achinapaq, República de Corea kamachiy ninku na kay Kama chin akunata kamachin ku chanta imalla pas kaykuna man otaq Yana p akuy kuna man t' inkisqa ruraykunata ima. Qam ñuqayku wan ima ari ninchik mana qhipaman kutiriy atispa kay akllasqa jurisdicción kaqman chaymanta kay sede de la Corte de Distrito de Seul kaqta llapa rikhuriq / rikhuiri p ch 'aqwakuykuna paq otaq t' inkisqa kaptin ku kay Kama chin akuna wan otaq Yana p akuy kuna wan.
ejemplo: altomisayuq, animalkuna, ayuda y, azúcar, bañakamu y,
Uma llaqta Julo
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pino
Surá y / Sura y 5.928 m Anta pruwinsya, Mulli pata distrito
Compañía de Jesús. Ya antes de terminar su según año de
Mama llaqta Marfil Chala Ransiya
Wacha qalla munisipyupiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
¿Para los niños?
Wiñay kawsay paqarichiq
3 Kunach Jach 'aq' achi Zata
Partido Aprista Peruano
Ayllupaq p 'anqa
Políticas de Estado nisqakuna
(dif _ wñka).. M Juan Luis Guerra ‎; 01: 18.. (+ 8901) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) ‎ (Musuq p' anqa: "'Juan Luis Guerra Seija s"' sutiyuq runaqa, (* {{Pun _ 7 _ 6 _ 1957}} paqarisqa Santo Domingo llaqtapi -) huk {{DOM}} mama llaqtayuq "bachata" takiqsi, taki qillqaq …)
Napoleón maqanakuy kuna nisqapi yaqa tukuy Iwrupata s hap 'irqan, ichataq Moskwa llaqtapi atipasqa kaspa puchukay pi manas ayparqan chu, huñunakus qa Iwrupa mama llaqtakunap atipasqan kaspa.
Griguryu X Tayta Papa (1170 -1241) Griguryu IX, Griguryu X huk isqun ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Fernão de Magalhãe s (kastinlla simipi: Fernando de Magallanes) sutiyuq runaqa (* 1480 paqarisqa Ponte da Barca; † 17 ñiqin ayriway killapi 1521 watapi wañusqa Cebú wat 'api) purtuyis hatun wamp' u pusaq, tariykuq pas karqan, Ispañap qhapaqninkuna paq wamp 'uq. Ñawpaq tiksimuyu iruru puriyta pichqantin wamp' unwan qallarispa, manas tukuchirqan chu, maqanakuypi Cebú wat 'api wañuchis qa kaspa. Huklla s wap' un - Victoria ("atipay") sutiyuq - Ispañ man kutimurqan. Chaymantaqa Antonio Pigafetta sutiyuq masin si willarqan.
Ñuqa pa p 'unchaw
Wiluyu (Viluyo) 5.540 m Lariqaqa pruwinsya, Surata / Suráta munisipyu, Janq 'u Uma kantun, Chajulpa ya llaqtaniq
Buena.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Guillermo Billinghurstta qa 4 ñiqin hatun puquy killapi 1914 watapi umalli namanta urmachirqan ku wamink 'a maqaypi, coronel Oscar R. Benavides, Javier, Manuel Prado Ugarteche, wakin pas partido Civilista nisqapi wankurisqakunap pusasqan.
Helena llaqtapiqa 55.274 runakuna (2010) tiyachkan.
¿Cómo una madre?
mocho tiempo autónoma e incontroladamente, debe buscarse en los
Pikchunqa mama quchamanta 5.400 / 5.551 metrom aswan hanaq.
Tumpa ku kitilli ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
► Pruwinsya (Quchapampa suyu) ‎ (16 K, 16 P)
Intiqa kañanmi, uywakunata, kawsayta.
K 'an chay ri laqha pi lliphipin, laqha taq k' anchayta mana atiparqa chu.
¿Cuando un joven, por ejemplo, busca a una joven para (que sea) su mujer,
Ñuqaykupaq qa, huch 'uy / uchuy hampatu cha kar karyaptin qa,
"Político (Ihiptu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mamacha Carmen?
mañasqanta riqsi richin anku paq, ch 'iqirichinanku paq, q' imiri na q 'ala kay ruraykuna,
instrumento ambiental pertinente
Immanuel Kant sutiyuq runaqa (22 ñiqin ayriway killapi 1724 paqarisqa Königsberg llaqtapi, Anti Prusyapi; 12 ñiqin hatun puquy killapi 1804 wañusqa Königsberg llaqtapi) huk alemán Yachay wayllukuqsi karqan.
Sapap p 'anqakuna
Runakunap derechon kuna (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
Huk mama llaqtakunapim yachachiq ama maqachun chu, yachaq aqkunata rima pulla chun, ruran akunatam qulla chun.
Sapsi Wikipidiya tapuy manta rimanakuyta munaspaqa, qhaway Wikipidiya: Wikipidiya manta rimanakuy.
Autoridad Adminisitrativa s del
Hinaspataq, Lima pa cabildo - n Ispaña kama apachirqa ku kaykuna fray Tomas de San Martím nispa, Jerónimo de Aliaga - ntin, paykunaqa Qhapaq Carlos I V, sacro imperio romano germánico -manta qhapaq kamaqillqa hap 'ikurqan (Fray Tomas llamk' an inta cosasqa karqan). Kay qhapaq kama qillqa qa 1551 wata, 12 aymura qa lluqsimurqan, Valladolid llaqtapi; hinaspataq chiqap puni yachay sunturqa paqarirqaku kay sut 'inwan: Qhapaq Lima Llaqtam Yachay Sunturnin (kastinlla simi: Real Universidad de Lima)
49 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Warma anqaslla kaptin apayta atin qhipan chu, caballota lluqa sha nuna (runa, Puwaqpampa chu).
Titiqaqa qucha -Wikipidiya
Ñawra rikch 'akuykuna
Willay p 'anqakunata kachan akun apaq qa chaski nisqa runa mink' akunam llamk 'ayta qallarirqan.
(Prometheu s Global Media).
Runtunkunata qa allpaman wachan.
Qhapaq p 'anqa
Utkhu (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q 'illuta t' ikan, puqun millmitasta chaymanta rurakun p 'acha kuna. T' ikan hampi t 'irikuna paq, muhun taq / muqun taq ch' unchulli punkisqakuna paq.
Unquy quyllurkuna, Suchu, Qaram pa, Qutu, Tiqi, Qullqa, Qullqa Qutu, Pirwa (ama Pirwa nisqa planeta wan pantaychu), Philli - philli, Qhawana, Qhawa nilla s, Uchu (Uchuk cha), Pukllay wara p, Ukustin, Sisi, Phullu icha M 45 (Pleiade s, Πλειάδες) nisqakunaqa huk waranim.
papá s, de cree r en sus mitos y participa r en los ritos y fiestas de la
Harakmbet rimaq ayllu llaqtakuna: Amarakaeri
Hara urin, taksha markakuna, pocha pa shutin; Parushpan pa (k 'iti) wasi wasin, Anqas suyuchaw.
Mama llaqtap hawan 699 km ²
Lingüístico de Verano (ILV) nishqan pa shimi yatraq ninku na kaqwan sumaqlla
José Luis Aragoné s Suárez Martínez sutiyuq runaqa (* paqarisqa Hortaleza llaqtapi -wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp 'aña mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi wan kall pacha p qarqan.
↑ Rim akuy kuna 6: 26 (Qusqu qhichwa simipi)
Hayk 'a watamanta matrimoniota rúan?
Marzal, Manuel M., 1977.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sillu - sillu
kay taki kama risqa ypi, kach iwan mi p 'uchqurqachikuni
Thierry Daniel Henry (* 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi paqarisqa Les Ulis llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
San Martim pruwinsya -Wikipidiya
Kay waqra kuna qa Judata, Israelta chaynataq Jerusalenta pas ch 'iqirqachiq atiykunam, nispa.
Thansa sapa allpa, thansalla yuq yura pachata taq chapram ninchik.
Eduardo qa munan puni Medicina nisqa yacha payta, ichaqa Fundaciónqa kamachiyninunaraykum mana qullqi chayta atinchu.
Quitar el hechizo. -Cf.. CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: Lluq 'i: izqierdo; Lluq' iy:
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpi múcico / músico
Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares * Invasión (1969).
Runa Simi: Paqllun distrito
Uds. trabajan en ayni, ¿no. ¿No hacen también oración en ayni?
Kay p 'anqaqa 04: 04, 6 sit 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
SUMMER INSTITUTE OF LINGUISTICs (Instituto Lingüístico de Verano).
Rita Hayworth, 1942 Rita Hayworth, Margarita Carmen Cansino chiqap sutiyuq warmiqa (paqarisqa New York -wañusqa New York llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway puk llaq si karqan.
Phallcha cha (genus Gentianella) nisqakunaqa llimphi sapa tuktuyuq t 'ika yurakunam, phallcha man rikch' akuq, ichataq huch 'uy llam / uchuy llam. Kay Gentianella yurak un ataqa phallcha nispapas riqsinchik.
Llut 'asqa yura pirqa -Wikipidiya
Lodz Piotrkowska. jpg Łódź nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
Marsala llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Cristiano iñiymanta qillqakuna.
Yachay wasipi kastinlla simillapi yachachiq kaptinsi, huk wayna kuna qa pisi castellanota pas rimanku.
Canoas de Punta Sal distrito (kastinlla simipi: Distrito de Canoas de Punta Sal) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Tumpis suyupi, Contralmirante Villa r pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kanka s llaqtam.
Allinpuni.
¿Y cómo, obligatoriamente se hace este despacho al Awki?
(Ese) es bueno.
de Ministro s;
quwiki Awya Yala rimaykuna
Nuestro Dios le pone.
Sapap p 'anqakuna
llapa rurasqan kuqa significado wan kanman ku, manañam kaqmanta rimastin palabrakunata nitaq
İzmirpiqa 3,500,000 runakunam kawsachkanku (2005 watapi).
Editorial Universitaria, Santiago de Chile 2004, p. 125: Azolla filiculoide s Lam., A., Q. jayrejayre.
Brasil · Brasilpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Brasil · Punku p 'anqa: Urin Awya Yala
1948 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kay p 'anqa kastinlla simipi: Wikisimitaqi: Contribui r efectivamente
Categoría: Ministro (Mama llaqta)
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Ahoerstemeie r" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
asignan campos que no habían sido cultivado s hasta ahora. Además se
Uma llaqtanqa Takarqani llaqtam.
Suti k 'itikuna
Arches mamallaqta parki -Wikipidiya
Maki yuq nisqakunaqa allin tawa maki hina chakiyuq kaspam allin lluq 'aq uywakunam.
Ayllupaq p 'anqa
Qhapaq p 'anqa
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
Cascales kiti (kastinlla simipi: Cantóm Cascales) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi huk kitim.
Amachasqa suyukuna: Utishi mamallaqta parki - Machiqinqa ayllu llaqta reserva- Megantoni mamallaqta willkachasqa
1078 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
wikch 'usqa, chakin p ancha manta 782 haykupusqani nina man,
Apu Waqay Willka
Llaqta (Sambya)
1438 watapi Qusqu llaqtatas atiyta munarqanku.
también café. Entonces, después de esta fecha, acaso ahora toman (el
108 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1071 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1080 watapi puchukarqan.
Aswan hatun llaqta Athina
Sami rimaykuna (Lapo rimaykuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Hisp 'aña).
Titiqaqa wat 'a (Isla del Sol)
chaninchasqa material rurayqa leena paq, qallarisqanmantapacha yupaychasqa.
Y chak r akuna paq Santo kan manachu?
parece el tiempo favorable, el alcalde reúne a la gente. En la asamblea se
especialmente para esto en vasija s de barro como las que normalmente se
T 'inkisqapi hukchasqakuna
11 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 1100 kñ watapi qallarirqan. 1001 kñ watapi puchukarqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Aswan hatun llaqta Zagreb
día, cierto mes o cierta hora?
P 'anqamanta willakuna
quwiki Yaqa wat 'a
Montúfar kiti (kastinlla simipi: Montúfar) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim.
Kitillipiqa Utawalu Kichwa runakunam tiyanku.
Purutu (Phaseolu s vulgaris) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Cha qallunpi achkha prutina yuq murukunatam yanu spa Hacha push ku nisqa Anqas qallupi.
Runa Simi: Campeche suyu
2010 watapi llamk 'ana pachapiqa, FMI nisqaqa sasachakuykuna alli chan apaq imaymantam ruraqam, tiqsi muyuntinpi llik ancha sqa musikuyta amánchanan paq, ma nuna paq qullqinta yapa spa, DGC nisqa lluqsin anta huñichas pa, tiqsi muyuntinpi musikuyni pa qullqi mañakuy ninta pas hunt' ananpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupana.
Sapap p 'anqakuna
Ñawra rikch 'akuykuna
quwiki Manu mamallaqta wari kancha
Kay kamachiykuna purichiy qa 2006 -2007 wata kuna ntin / watakunantim as aslla manta purichikun, ichaqa 2008 watapiñam aswanta kallpachakun.
Cero Gligorov (macedónya simipi: Киро Глигоров) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Štip, llaqtapi -wañusqa Skopie llaqtapi) huk Macedónya mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
Trilingual Dictionar y: Quechua of Cuzco, Spanish, English.
1980 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqta Qupa
400 0 _ ‎ ‡ a Arturo Corcuer qa ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq qillqaq ‏
Oficial simi
quwiki Categoría: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Por ejemplo, huch 'a runa infierno man ripun?
Runa Simi: Chiclayo pruwinsya
151 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Janq 'ulaymi sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Mana, mana, mana, mana riqsin kuchu.
Uma llaqtanqa San Juan Cebas llaqtam.
Asya icha Aceya nisqaqa lliwmanta aswan hatun allpa pacham.
Perú mamallaqtam kuraq yachayninta qallarirqapun Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin qallairin wan, hina p hak 'ay 1548 watapi, estudios generale s -manta conventokunapi qa yacha sp arqan kamachirqa ku (santo domingo orden nispa). Paykunaqa taripanninkunata musuq ispaña pa allpan kuna pi clero runakunaqa allinta yachayta karqan
T 'ikraynin ñipe Castellano simipi:
Qhapaq p 'anqa
Llaqta Taki (2)
↑ 9,0 9,1 9,2 9,3 Pukyumanta willay pi pantasqa: < ref > un ancha chaqa manam allinchu; Lunine 1993 nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Brasil).
hinalla pi huk runap kawsay ninman sat 'ikuq warmi makinta huqaris pa tapu r isqa: pastor chay ñawpa warmiyki qa aswan k' acha warmi cha karqa, ñuqapta pas ñawpa quchkay qa allin runa karqa nispa.
Mama llaqtap hawan
Prefectura -llaqta Guangdong pruwinsyapi (2011)
k 'intus, es decir, cada uno poso / pozo junta s tres hojas de kuka, que habíamo s
Iskay q 'uchum, llapan qa qanchis runayuq (huk punku amachaq niyuq), pukllana pampapi icha pukllana wasipi puk llan akun ku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hawa ministro (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Kay ukhupiqa tarikunku.
quwiki Categoría: Buliwyapi antanka pampa
Ransiya mama llaqtapi llaqtakunamanta qillqakuna.
T 'ikrasqakunata allinchanapaq ñawiriy (translate - messagereview)
Kayrayku riqsisqa Portuyi s hatun wamp 'u pusaq
2006 watamanta ñawpaq kuti Libirya pa Umalliqnin karqan.
estamos...
Mayninpi p 'anqa
Chay hatun pillunkuykuna qa achkha imakunatapas apakuyta atinmi, runakunata anchata llakichis pa.
¡Sí, como nuestra madre de ahora!
799 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qullaw (kastinlla simi: Altiplano andino) nisqaqa huk ancha hatun patam Arhintinapi, Buliwyapi, Chilepi, Perúpipas.
Ah, si, maypi?
Kay p 'anqaqa 18: 38, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoría: Quchapampa suyu
kay imaymana rimay kuna taq, 2006 wata manta r aqmi COSUDE huñuqa Perú suyup ka mach iynin kuna man haykuchiyta munan, hinallataq kay apakunan paq imakunam rur akun man, chaytam qhawa richkan.
29 ñiqin kantaray killapi p 'unchawqa (29.10., 29 -X, 29 ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 302 kaq (302 ñ -wakllanwatapi 303 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 63 p 'unchaw kanayuq.
Ari. Maman hina? Ari, kunan mama nchik hina!
lenguaje pedagógico para las lenguas andinas: informe final (pp. 3940). Santa Cruz de la Sierra, Bolivia: Produccione s Cima.
Uqshapall qa (kastinlla qillqaypi: Ocshapalca) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Yuraq Hamk' api, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritopi, Tarika distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.888 metrom aswan hanaq.
Qhipa watakunaman taq Jarani pruwinsya kamakuptin 1914 watapi, Wak 'as kantun qhipa rirqa iskay ñiqin T' iraqi munisipyumpata hina.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / z" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Remedio hay.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Park Chung - hee.
Imanaptin mana en seguida matrimoniota rúanku chu?
Wankawillka jach 'a suyu\ n / uma chuku / mashka pay cha / yana s p' aqla / cham pi / tukapu / Tiksi Wira Qucha / Wira Qucha / quya / waqa /
respetado en el mundo exterior. Esta convicción es verbalizada en la
Wira qucha paq llamk 'ay mit' a - Comunismo - Akllan akuspa kama chinaku y -Qhapaq suyu- República - Susyalismu - Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy - Hacienda - Chakra kamay allinchay
Categoría: Kusituy (Mama llaqta)
malográndose el maíz, se puede hacer algo?
Categoría:
Municipalidad de Paucartambo mandó a un profeso r. Una especialista
valoración.
Qhari kuna wan kuchka ya chanin Perú suyuta qispichisun hinaspa patria libre qispiqta puni mana
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pichi nku
Pirqaq nisqaqa pirqakunata ruraq, wasicha p runam, rumi wan, t 'ikawan, cosasqa t' ikawan, urmiyunwan pas. Rumikunata, t 'ikakunata isku chapusqawan mi t' inkin - icha mana llut 'an awan chu. Pruphisyun mi.
T 4: ¿As HSIE programakuna warmi wawakunata escuela primariapi éxito ay payta
1139 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Rimaykunap ayllun: Peba yagua rimaykuna
Francisco Poma Canavi ri, Comunidad Maraca (Uncía), Corregido r Titular de Ayllu Qhara cha, Provincia Bustillo s: "Ayllu Qharacha qa iskay parte, pata sector, ura sector. Cosecha qa mana igual chu, tarpu na manta dependen, tarpuyta aciertay ku chayqa kusata puqun, tarpuyta adivina llan chik chayqa mana waliqchu. Unay qa kusa karqa, ñawpaq tarpuy, chawpi tarpuy, qhipa tarpuy apay kach arqa yku, agosto killapi phuyuta qhawairiyta wan / qhawa riyta wan. Kunan phuyu pas manaña yachanchu, tiempo q 'ala sayk' usqa. Kunan wata (ciclo agrícola 2016 -2017) pata sector pi puquy kuna kusalla qayna watamanta nisqaqa, qayna wata mana karqachu, astawan kusa kanman karqa, qhasa qhasa y kapun chayrayku pisiykarin, uk 90% huqariy ku / huqairiy ku.
Barcelona: Compañía Internacional Editora SA.
Flores Ochoa, Jorge A., 1988, 113.
DEGREGOri, L. N.
Mandón.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edinsom Cavani.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1854 watamanta 1877 watakamas maqanakuykuna pi Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqninkuna s Lak 'otakunata qa atiparqan. Lak' ota awqaqkunap lliwmanta aswan hatun atiy qa 25 -VI / 26 ñiqin inti raymi killapi 1876 p 'unchawkunapi Ch' ichi Ichhu Maqana ku (Battle of the Greas y Grass, Battle of the Little Bighorn) nisqapas karqan, Tatanka Yotanka (Tiyaq T 'uru), Tashunka Witko (Waq' a Caballo) sutiyuq runakunas umalliqnin karqan. Chaywanpas, 1876 watap puchu kaynin pas HAS awqaq kuna s Lak 'otakunata atiparqan. HAS mama llaqtayuq runakuna bisontekunata wañurqachis pa chay hinas Lak' otakunap kawsay saphita k 'asuyachis pa indihinakunata atirqan.
Categoríakuna:
Yachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Kantarawi pruwinsya -Wikipidiya
400 0 _ ‎ ‡ a Luis de Góngor qa ‏ ‎ ‡ c Hisp 'aña mama llaqtayuq qillqaq ‏
1994- Kunrisun Quri Medalla (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
qué cosa ponen?
1400 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Patiwillka mayuman purinmi.
Mayninpi p 'anqa
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Ancha llamk apus qa" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samk 'ay wasi.
Uma llaqta Qayarqani / Kayarqani (Cayarqani)
Sí, eso lo sé habiéndome dirigido a un altomisa, preguntando por
Uma llaqta Ara
Oriya simi (ଓଡ ଼ ି ଆ) nisqaqa Orissa suyup rimayninmi, Indyapi. Kimsa chunka hukniyuq unuchá rimaqnin kachkan.
Zaparqa simikuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi.
Uma llaqtanqa Chuwa Qullu llaqtam.
Kay cuadernillo pa partenpi política educativa kuna rur aqkuna pa investigaciónkunata As HSIE riqsichinku
Chamikuru Arawak Hunim 2 (yaqa wañusqa)
Mama llaqta Perú
Mejía quchakuna mamallaqta wak 'a
18 ñiqin inti raymi killapi 2010: Wañusqa: José Saramago, purtuyis qillqaq.
Kanchay / Kam chay "Machu Picchu"
511 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk 'aqtaq rirqanki chayqa willakuwaqmá karqan.
S /. Kasarakuyta munasqay ki chik rayku, makiykichi kta hap 'inakuy chik. (paña maki).
Club Real Madrid nisqamanta willaykuna ranuykuna pas (inlish simipi)
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Qhichwa Pastasa - Tigre Lorito suyu Lorito pruwinsya Tigre distrito, Trompetero s distrito
Nuevo León suyu uma llaqtanmi.
Chaymi kay "patriapi" tiyaq "peruano" runama sinchik kuna qa, kawsay ninku allin ñanman chura y munaq kuna qa, sapa kuti, sapa p 'unchaw sumaq rimanakuypi kanan, sunqun kup ashwan allinta tinkunan paq, ñawpa pacha allin runakuna hina kawsananpaq.
t 'antanray ku t' antankunaray ku
danzantes y los hombres y mujeres de Quico unos 200 m. por debajo de
‘ Calave ra chiqa s '. 23 Chaypi qurqan ku vinota mirra wan chharqu sqata, paytaq mana 24 hap' irqan chu. Hina chakatarqan ku hinaspataq p 'achankunata rakin akurqan ku watuy pi watuchinakus pa paykunamanta pis imata apan anku paq. 25 Isqun horas tuta manta hina karqan chakatasqan ku. 26 Qelqas qa karqan chaytaq nirqan imamanta wañusqanta, qillqasqa karqan: ‘ Judíokunap reynin'. 27 Hina paywan kuskata chakatarqan ku iskay suwakunata, hukta paña makinpi huk kaqtataq lluq 'i makinpi. 29 Chayninta puriq kuna taq uman kuta waymiris pa wahach' arqanku nispa: "¡Ah!. Qam, templota thunis pa kimsa p 'unchawpi hatarichi y atiq qa, 30 qan kikiykita qispiku y cruz manta uraqamus pa". 31 Kaqllataq umalliq paqu kuna pas paykuna ukhupi asipayas pa qillqa yach achiq kuna wan nirqan: "Wakkunata taq qispichirqan, kikinta taq mana atinchu qispikuyta. 32 chay Cristo, chay Israel paq reynin, kunan uraqamuchun cruz manta rikhun an chik paq hinataq iñinanchik paq". Hinallataq paywan kuska chakatasqa kaqkunapas payta wahach' arqanku. Jesús Wañun 15,33 -41 / / Mt 27,45 -56; Lc 23,44 -49; Jn 19,28 -30 33 Kuska p 'unchaw chayaykamuptin llapa ntin pacha tutayarqapurqan kimsa horas tarde kama. 34 Chay kimsa horas pitaq Jesús qaparirqan kallpawan: "Eloí, Eloí, ¿Lemá sabactani?", Chayqa t' ikrasqa nin: "Diosniy, Diosniy, ¿imapaqmi wikch 'urpariwanki?" 35 Wakin chaypi kaqkuna uyarispa nirqanku: "Eliastam wahachkan". 36 Huk phawa rispa thanta man k' arku vinota hunt 'achirqan hinaspataq huk t' uqurquq puntan man churaykuspa uhachirqan, nispa: "Hina kachka chun, qhawasun icha Elías hamunqa pay apaqaq". 37 Jesustaq kallpawan qaparis pa samaqarqapurqan. 38 Hina templo p cortinam llik 'irparikapurqan iskay man, wi chay manta urayman; 39 Umalliq sinchi taq, paypaq ñawpaqinpi kachkaq kaq, ahinata samaqarqusqanta rikhuspa nirqan: "Chiqaptapunim kay runaqa kasqa Diospaq churin". 40 Kall arqan taq warmikunapas, karu llam anta qhawamus pa, paykuna ukhumanta karqanku María Magdalena, sullk' a Santiago p hinallataq José p manam María hinallataq Salomé. 41 Paykunaqa Jesus paq qhipanta purirqan ku hinallataq servirqan ku Galilea p iraq kachkaptin. Kachkall arqan kutaq wak achkha warmikunapas,
declaratoria señalada afecte la salud de la
dichas metas; así como los parámetro s
Suwisa icha Suysa (Alemán simipi Schweiz, ransis simipi Suisse, Italya simipi Svizzer qa, Riturumanu simipi Svizra) Iwrupapi mama llaqtam.
Mawk 'allaqta, Espinar - WikiVisually\ n - Ama waqayña chu, nakharaq mi pasa punku, nispa
Hinallataq hatun qispi manta wasikuna. Utap huk phuyu manta buque pakaq misti kuna p qucha pa - tankunata. Phuyu kuna k 'an chay pa rayonkuna wan raqras qa niwan ku: Kaypiqa carro kuna warak' akunamanta lluqsin ku. Viña del Marhina. Ichaqa. yarqasqa ñawi ykuna huk willakuyta niwan: Cumbia kanmi. nisun chik. Imanaptinchus. 62. qillqana amp 'arqukuna kama ima. Imanaptinchus ñuqa hamuni llin p' imanta. manaña kanchu. Ñawinchawa y qammi kanki huk t 'ika t' iqihi na niptiy. Utap huk t 'ikamanta pistola. Marco sutiyuq ima kanki. otaq huk willakuyqa willakuy patapi. qapariy manta ima. Llapan mi kaypiqa qullqiwan chhalaykun: ba - ses espacialeskuna manta unukama. Chile Intip k' anchayninhinam huk palabra susihulla wan rimasqan k 'aspi manta ya warma na tawan monumenton hinaspataq huk wayna (paypi rikhukun llapan pachamama -pi t' aqakuq). Wasu kuna ima. Santiago de Chile Huk hatun t 'ika t' iqi kanki maypichus t 'ikakuna qa k' anchaq urpi cha kuna p puriynin -ta qatipan ku. Kaypiqa policía kuna robot maqana wan p 'anasunki ku.
Mayukuna: Marañum mayu - Santa mayu
Sulpayki. Runa simi Windows OS huk musuq riman akun ayuq pas. Gott wisst (rimanakuy) 23: 50 26 mar 2013 (UTC)
105 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1041 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1050 watapi puchukarqan.
hecho ese cargo.
"ama wañuy chu, anchatam khuya kuyki",
Qhapaq runakunata napay kuna rima.
El abuelo de Ezequiel. De repente no se sabe.
P 'unchaw Kamasqa 2 iqin qhulla puquy killapi 1857 watapi wata.
Lace Yupanki Mayta Qhapaq Qhapaq Yupanki Yawar Waqaq Wiraqucha Inka
Qhipap pukllasqan 1964 (piluta hayt 'ay)
Tiyay: Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Crucero distrito
Aswan hatun llaqta Munaku
Castellanocha y (kastinlla simipi: Castellanización) nisqaqa Ispañapi, kasqa kulunya kuna pipas, Awya Yalapi mama llaqtakunapi kamachiq kuna p kawpay ninmi mana kastinlla rimaq runakunap, indihinakunap kastinlla simita mama simi hina chaskinan paq kikinpa mama siminta qunqanan paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla.
gran resentimiento de los aymara s frente a todos estos hechos. Ahora, los
Mayukuna: Awaytiya mayu - Ukayali mayu
Totoro simi (Totoró, Polindar qa) (yaqa †):: 5.
Mayu (Aqri suyu)
Anta chay ri 5.700 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito
Uma llaqta Zalamanka
Cecal pa kitillipiqa Kichwa runakuna tiyanku.
Fernández Gara y y P. Viega s (Eds.), Acta s de las segunda s jornada s
Categoría: Chunwa yuq -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siq 'i.
Uma llaqta Ushuaia
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Allqitu
Llamk 'ay, runakunap sunqun llamp' uyka china paq.
Qhapaq p 'anqa
Rumi patapi kaqkuna taq, kaykunaqa uyarispa, kusiywan simita hap 'ikunku; yallinraq kaykunaqa mana saphichasqa chu kanku: huk p' unchaw iñin ku, watiqay p 'unchawpitaq ayqi punku.
Ñawra rikch 'akuykuna
Salgótarjám nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Kachi mayu distrito sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Llamk 'apusqakuna
Willakuna llamk 'an akuna pas
abiertas
Payni wank 'akuna (Torres del Paine), Chilepi, alaymuska rumimanta urqukuna.
Uma llaqtanqa Palma pampa llaqtam.
wanachisqayki manta,
quwiki Categoría: Kuyu walltay pusaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Chuqichaka llaqta, Bulib ya mama llaqtapi (Charcas ñawpa pacha sutin; 1839 llaqtamanta kastinlla simipi Sucre nisqa);
Runa Simi: David Benbennick qa kay tiktuta rurarqan mi.
Vamp 'ukuna hina maypichus runakunaqa ch' usan ku,
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t 'ikrasqañam. Huk t' ikras qa kuna man ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya: Uyapurata t 'ikrana p' anqap rimanakuyninpi willamuy.
Qillqa punku distrito
Tiyakuynin Anqas suyu, Yunkay pruwinsya, Yunkay distrito
Categoríakuna:
Hanaq rap 'imanta
prohibido el vertimiento directo o indi recto
Pruebas qa mana rurakunman chu kimsa watayuq uraman wawakunapi imaraykuchus estreptococo s kay A qutu manta chanta fiebre reumática mana rikhukuq chu kanku, ichapas huk hermano yuq kay unquywan kanman chay.
Qhari, warmi wawakuna yanapawa y
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ya nuna kachi (NaCl) nisqaqa huk yuraq, sinchi, qispi, rumi hinapas ka chim, Natriyu p (Na +) Clorop pas (Cl -) q 'ipisqa iñukukunayuqPLYUQmi (eón / ión nisqa kuna yuq).
Qhapaq p 'anqa
1 ñiqin pachakwatap watan kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runakuna Buliwyapi: 63 1]
Uma llaqtanqa Salvador llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hannah Arendt.
estám en contra de la introducción en la comunidad de un cambio basado
Llamk 'anakuna
Perú Repúblicap wallqanqam (kastinlla simipi: Escudo Nacional del Perú) nisqa huk Perúpa sananchan.
Quriwaya distrito (aymara simipi: Quriwaya jisk 'a t' aqa suyu; kastinlla simipi: Distrito de Curiba ya) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Quriwaya llaqtam.
Killachawwan qallarisqa chhasku wata
(Wiki pi tukuy p 'anqakuna, riman akuy kuna pas pusa puna pas hukkunapas) 52 352
San Pablo (San Pablo) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
400 0 _ ‎ ‡ a Charles de Gaulle ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político. Umalliq (1959 -1969) ‏
Tiyakuynin Anqas suyu, Waras pruwinsya, Ollero distrito, Waras distrito
ya está preparada. Entonces llevan al cadáver, que está cubierto con un
Gramática quechua: Ayacucho - Chanka / Chhanka.
la interpretación andina. cf. SILVERBLATT, IRENE, 1982. HARRIs, OLIVIA / BOUYSSECASSAGNE, THÉRÈSE, 1988: 255 -258.
Kuruka mayu, Ya wari mayu (Brasilpi, Atalaia do Norte munisipyu, Amarumayu suyu (Brasil). 696 -chá runa)
Galaxia Gutenberg) ", 1963; * Cuentos y leyenda s (ed.
14 ñiqin tarpuy killapi 1859 watapi 67 watayuq
Kay ruraqqa Runa Simita yaqa mama rimaynin hina yachaywanmi riman.
casa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
José Luis Tejada Sorzano sutiyuqqa (12 ñiqin qhulla puquy killapi 1882 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 4 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi wañusqa Arika llaqtapi, Chilepi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watamanta 16 ñiqin aymuray killapi 1936 watakama).
Brasil · Brasilpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Brasil · Punku p 'anqa: Urin Awya Yala
físico - química s del agua, el régimen
Uma llaqtanqa Ventanas llaqtam.
6.1.1 Vía de acceso
Ryutaro Hashimoto, (Nihum simipi: 橋本龍太郎, Hashimoto Ryūtarō), sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Soja llaqtapi, Okayama suyupi -wañusqa Tokyo llaqtapi).
Sukumpiyu kiti (kastinlla simipi: Cantóm Sucumbío s) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi huk kitim.
hinaspa, qayna p 'unchawkuna wata kuna man tukupun,
Batallas munisipyu (%)
Mayukuna: Anas mayu - Chankay mayu\ n "Wiñay kawsay (Parawayi)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Osera distrito
Lit.: come.
Tukuy chay imakunaka Inlish shimipi wikipidiya manta surkushka mi kan.
hidráulica, que cumplan con los
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Yungay llaqtapiqa 53.996 runakunam kawsachkanku (2002).
Paymi ancha allin riqsisqa kanqa, Ancha Hatun Diospa Churin nisqan kanqa. Señor Diosmi ñawpa taytan Davidpa kama chi kunan pi churanqa.
"Taripay amachaq (Buliwya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Chay hatun wasiyki chu?
Febrero
1243 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yaya mari (Amruqa, Montura) 6.049 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Categoría: Wañusqa 22 ñiqin pachakwatapi kñ
Urqukuna: Yana Urqu
Después del maní entran higos, higos más bien entran dos pedacito s
Interior disponen, según corresponda,
Llamk 'anakuna
16 ñiqin aymuray killapi 1981 watamanta 28 ñiqin aymuray killapi 19812 watakamam ñawpaq kuti Chunwa pa Umalliqnin karqan.
Uma llaqtanqa Waylla pampa llaqtam.
Autoridad Nacional mi yaku unum anta qa
Mama llaqta Niqir
Rurasqanpa watakuna 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 (Habemus Papam) -28 ñiqin tarpuy killapi 1978
Maríap napaykusqanta Elisabet uyariptin hinataq, wiksanpi wawaqa "wat 'ak" nirqan. Hinan Santo Espírituqa Elisabet man hunt' aykurqan,
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
ritual con ellos. La esfe ra de los poderes tenidos sobre todo por
Ñawra rikch 'akuykuna
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
ch 'akipuyta qa munanchu. Chay rayku s, all illa manta Ch' illka pampa kama suchu y kapusqa ku.
churan. La tierra, que se utilizó para una santa misa, se reparte luego.
Chayqa, nankay ruranakuy tukuna imayay kuna p tukukuynin qa - lluq 'i kinraypi qillqasqa - qallariy imayay kuna p tukukuy ninman - paña kinraypi qillqasqa - kaqllam.
"Mana cäsukoq nuna kuna qa Satanas pa makinchö mi këkäyan" (1 Juan 5: 19).
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
ella es digno de mención cómo se ocupa de forma implícita con la
Chira yku, Sarayaku llakta sinchita riman, kay jiritza wañuy laya usha y yapa llaki chin Runa llaktakunata, runa apukunata, warmikunata, ayllukunata, wawakunata. Mana munan chichu imalla s kay laya mancha chik ushayta.
Raki sa nisqaqa (kastinlla simimanta: partido) político tantanakuymi, kuskan idiyuluhiya yuq, mama llaqtapi kawpayta aknachayta munaq. Wankurisqan runakunaqa munay llam yaykamun.
cubierto s hay que comprar mirando (que sea) completo, y todo eso no
qillqakun.
Simin kupi allin rimaqkuna ayllu siminpi qillqayta aypanku kuska chaku spa allin materialkunata leena paq
"Piluta hayt 'ay clubkuna (Inlatirra)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
UNESCOpa sector educación nisqan
Tawantinsuyu iñiy
tan extrovertida y vital manifiesta la más profunda realización y
Ilanda icha Irlanda (Ilanda simipi: Poblacht na hÉireann, Inlish pi: Republic of Ireland), República Ilanda Iwrupapi huk mama llaqtam, Ilanda wat 'api. Uma llaqtanqa Baile Átha Cliath icha Áth Cliath (inlish simipi: Doblem) Chinchay Ilanda nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyum anmi kapuchkan.
Ajá. ¡Quechua hablan!
Uma llaqtanqa Quwipha sa llaqtam.
Kimsa khata sisa yuq nisqakunaqa (Rosopsida) nisqa iskay phutuy rap 'iyuq yurakunap tuktun pi paqariq sisanpi kimsa khatachayuq mi.
Alimanyapi huk mayu hark 'a (Sengbachtalsperre).
(1653) 337. Según la descripción de Cobo en su Historia del nuevo mundo,
Phutuqsi, iskay chunka hukniyuq p 'unchaw junio killamanta, 2015 wata puriy pi (BTV). - Maychus yachay ninchik man hina unaymanta pacha, tukuy sunquwan manchay kusiywan, tata Presidente suyu nchik manta Evo Morales, kay Inti Chaw P' unchawpi, "Jap 'ichpa Kan", musuq watata 5523 yupayniyuqta Inka Wasi Chiqa pi mayqinchuch tarikun haqay Sala r de Uyuni nichqa pi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Qusqu llaqtapi, qhapaq sitwa killapi, 2012 watapi.
¿También para los animales?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Champagne - Ardenne.
Konstantino s Mitsotaki s Grisya mama llaqtayuq político
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caridad del Cobre Pa llam.
K 'ullu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Pero médicota maskhanki?
Allinchu?
rimaptin ku.
Pachakamap llaqta
o grandes quebrada s, conforme a la
Kikinlla suñaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
qhawasqa kananpaq, pachamamata chanin cha rispa tiyana paq, yunka suyuta pas ñawpaqman puri richin apaq mi
Escherichia coli -huk añaki rikch 'aq (electron mikruskupu wan qhawasqa, 25.000 kutilla hatunchasqa)
p 'unchaw niyki wan p' unchaw niyki kuna wan
Elwyn Brooks Whitepa qillqasqan, Charlotte p Llikam nisqa, wawapaq willakuymantam rurasqa.
la capilla dura toda la noche hasta las cinco de la mañana del sábado. La
Qull pacha p, 1] Chhukwi 2] icha Nitruhinu (musuq latín simipi: Nitrogenium, grigu simimanta νίτρον "qullpa", γένος "paja ri", Azōton, Άζωτον "mana kawsaq" nisqapas), N nisqaqa huk mana q 'illay qallawam, ñawpaq ñiqin, lliwmanta aswan llamsam (chhallam). Tiksi muyup wayra pachanpi qa lliwmanta aswan kaq wapsim, yaqa tawa kuti pichqa phakma qullpachap mi, iskaynintin iñuku p iñuwankuna yuq (N 2).
Rur ukuna (Panama mama llaqtapi sach 'a-sach' amanta).
Ñuqa all illa manta imamantapas rimanapaq yachakuni.
Paypa mozo qa, k 'ullu qa, laphi qa, t' ikaqa, k 'aspi qa, saphi qa kapun. Paypa Sach' aqa kapun. Chanta, hinallataqmi, Sach 'apacha munayniyuq kachkan.
Sapap p 'anqakuna
1876 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
26 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (26.05., 26 -V, 26 ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 146 kaq (146 ñ -wakllanwatapi 147 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 219 p 'unchaw kanayuq.
Runa Simi: Hubei pruwinsya
Limfocito nisqa yuraq yawar kawsaykuq, runa pi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach 'akaw ra.
qu -2 Kay runaqa chayna - chayna Runa Simi parlaq mi.
Thunisqa pirqa p puchun kuna, 2008 watapi (Chausseestraße).
públicos de salud y de saneamiento;
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
K 'iti rimay
312 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Iwrupa Huñu pi llamk 'achisqa kañinam, 25 mamallaqtap kañinan:
Huñuqa 200 masikunawan mi kunanqa kan.
158 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1571 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1580 watapi puchukarqan.
ñawpaqman apanapaq. Chantá, wakin allpa ukhupi ña tarikunku, kawsaqkuna
Békéscsaba nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Punchu (poncho) nisqaqa millma manta awasqa kurku paq sikllalla churana p 'acham, huklla um apaq t' uquyuq.
Carmen nisqaqa Georges Bizet -pa 1875 watapi rurasqan taki aranway mi, Ludovic Halév y -pa Henri Meilhac - papas qillqasqan librocha yuq, Prospe r Mérimée -pa qillqasqan kawsay rikch 'api Carmen tiskis qa, 3 ñiqin pawkar waray killapi 1875 p' unchawpi Opéra - Comique nisqapi Paris llaqtapi ñawpaqta puklla sqa.
Awajún
Noruega icha Nurgi (Norge) nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Oslo llaqtam.
610 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 610 watapi qallarirqan.
Pino yura rikch 'aq ayllu
Kay p 'anqaqa 15: 14, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1973 watamantapacha Reforma Educativa nisqawan CNES nisqa SimiYachaywasiwan, San Francisco Xavier Chuquisaca manta kuraq ya chay wasi niqta, tawa wata yachachiy wakichiyta patallapi puni, sapa yachakuy kuski kuna niqta, grado académico de licenciatu ra nisqata wan ñataq saya rich isqan ku.
mill wa hina mikhun ayuq sach 'a. / Pacae /.
los último s cabecilla s de la rebelión iniciada por Tupac Amaru, con lo
Kay ruraqqa Runa Simita chawpi yachaywanmi riman.
Amachasqa sallqa suyukuna: El Ángel reserva
Runa Simi: P 'uytu (Rhombu s) nisqaqa tawantin kaqlla manya yuq tawa k' uchum, iskaynin chimpa manya chimpan asqam, iskaynin chimpa chhuka taq kaqllam.
Pachamanta ima ñak 'aykunata wan llaphi t' ikray ima ñak 'ayta wan apamuptin qa, chay qhapra kaytaqa pisiykachinam, hinallataq Mama pacha kaqninkunata kawsaq hinatam hap' ina (aswantataq unuta), chaymi tanta r isqa hinam mama llaqtap umallin kaqllataq llapa suyu umalliq kuna pas llamk 'anku man.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1950
mana
"Challwa hap 'iy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Platom (grigu simipi: Πλάτων) (427 icha 428 Cristop ñawpan wata pis paqarisqa Athina llaqtapi; 347 Cristop ñawpan wata pis wañusqa Athina llaqtapi) huk grigu yachay wayllukuqsi runa karqan, Sokratis pa yachakuq ninsi, Aristotelispa taq yach achiq ninsi.
Categoríakuna:
Yaku unuqa lliw suyu kawsaynin paq, lliw
304 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
P 'unchaw Kamasqa 5 iqin qhulla puquy killapi 1945 watapi wata; Manuel Prado Umalliq.
subterránea y un sistema hidráulico común
PANTIGOZO Montes, J.
Suntu (Coleopter qa) nisqakunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kay p 'anqaqa 15: 00, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
983 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Musuq ñawrakunata paqa r ichiy qa - aswan allin p aqmi
Deróganse el Decreto Ley 17752,
1058 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
5 comuna s icha borough s, condado - pas (county): * Manhattam (Nueva York county), 1 911 581 runakuna.
“FMI nisqaqa llqmk 'aypa puri r iynin ukhupi chanin ruraykunatam hunt' anqa, hatun qullqi muhun chay ukhupi, ch 'ikikuy kuna kasqanta qhaway pi, imakunam hatun qullqi chaku ypa thuniykachin man chayta qhawapaya y, imakunatam apamun chay política de gestión de los activo s y pasivo s soberano s nisqakunapa polítican kuna, balance s nisqakunapa maymanhian k' iraykukun, hatun musikuy man q 'imiykuyta hurqupu y, huk foro de diálogo nisqata kamay chaymantapas ima rur aykunam kanan kay tiqsi muyuntinpi sasa yachan akunata ch' uyata yuya kuna paq.
Ñawra rikch 'akuykuna
Uqshapall qa 5.881 m Waras pruwinsya, Independencia distrito, Tarika distrito
Commons katt 'ana uñnaqa Pedro Domingo Morillo jisk' a suyu.
Alma paq.
Huklla rikch 'aqnin si Asplenium sutiyuq, icha chunka chá rikch' aqnin.
Ñawra takiq kuna / Waqachiqkuna:
huk Ch 'ipaya llaqta (Ch' ipaya llaqtaniq, Ch 'ipaya munisipyupi); karupi, saywapi Buliwya - Chile (lluq' imanta paña man): Wallati ri, Kapurata, Aqutanku, Um arata
Octavio qa yach anan p inqa allintapuni wa sapan.
2013 watamanta ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
q 'onunakuna wan 631 qunuy ku.
PM G 2 Estudios Sociales - Warmikuna
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kimsa Chunka (30). -Kay hatun kamachikuy qillqapi qa nichkan qa llapan chik pa derechonchik qispisqa kananpaqmi, manam huk runallapaq chu, manataqmi kamachikkuqkunallapaqchu, aswanpas pachantim llaqtakunapim hunt 'akunan. Manam pipas kay qillqa pa nisqanta waqlli sqata hap' ispa ima munasqanta rur anman chu.
Suti k 'itikuna
↑ www. parkswatch. org / Apulupampa sallqa pacha suyu (kastinlla simipi)
Madidi mamallaqta parkipiqa, parki niqpi pas, 31 ayllu llaqtapi 3.900 -chá runa tiyan (mamallaqta parki: 9 ayllu llaqta, Imna k 'itipi: 22 ayllu llaqta): Qhichwa runakuna (Tuychi mayu patanpi), Takana runakuna (Ixiamas Tumupasa pas k' itikuna), Araona runakuna (Madidi mayu patanpi). Runakuna aswanta llaqtakuna niqpi tiyanku.
riman apaq pas wakin kuna wan.
Mongwo r simi 150.000 rimaqkuna: Chunwa
Rimanakuy: Layqa -Wikipidiya
Runa Simi: Willakuy
viernes.
Artículo 22 º. Naturaleza y competencia
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: K' ayra
Praga manta, República Checa suyumanta (ñawpaq Checoslovaquia sutin karqan) napaykunata apachimuyki ku. Willaykamusqaykikum / Willaykamuchkaykikum kanpas, kay, Tawa ntin suyu manta karu Europa llaqtankunapi, achkha runa kasqa y kuta, runasimi rimay yachayta munasqay kuta. Achkhan yachayta munaqkuna kayku, pisilla taq yachachiqkuna kanku. Chaymi, sinchi karupi tiyaptiy ku, sinchi sasa kay yachay niyku. Ichaqa, "munaspaqa atillasunchikman mi!" nispan niyku.
T 'ikraynin k' inti Castellano simipi:
Categoría: Runa llaqta -Wikipidiya
Amayá, papay, wakcha sapa ymi kani, manam madrinay man teneyta munawanña chu.
Uma llaqtanqa Aracaju llaqtam.
¡Kurupuchkasqañam!
Mana huk runata apamunki chu?
yachay kuna pas
Rayku tukurquptin qa, qatiq tukun mi.
Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, Lima 2006.
churachinqa. (i) Llapan runakunapa yuyay chak usqan kuta, ima munasqankuta Estado nisqaman
D. dissertation.) * * Northern Paiute (k 'iti rimayninkuna: Southern Nevada Anonymou s. 1987.
Suti k 'itikuna
Tartu nisqaqa Istunya pi huk hatun llaqtam.
"Ñañachni y Hamuy chik kayman (…) Kallpata haywaway ku sumaqta llamk 'anapaq" nich pa nin Hatun Kamachi, Musuq k' anchayta hap 'ichkaptin qanchich fané kachkaptin haqay kachi qucha chiqa pi.
Ayu Ayu llaqtapi Alejandro Pañuni sutiyuq sakrikunatam kaq qusanwan kawsaspa huklla churiyuq si karqan.
P 'anqamanta willakuna
Aslla simikuna: Alemán simi, Italya simi, Pulska simi, Yidi sh simi, hukkunapas
Chay hampii ri, ¿imanan taq kuruta?
Wayk 'uy manta?
Pacha suyu UTC -5
¿Y qué hacen con la ropa del difunto?
T 'inkisqapi hukchasqakuna
la retribución económica por el uso del
Ñaqha hukchasqa paq allin kachin akuna Qhipap 50 _ 100 _ 250 _ 500 hukcha sqata qhipaq 1 _ 3 _ 7 _ 14 _ 30 p 'unchawmanta qhaway.
Etiquetas: baño, helhasqa, hisp 'ana, jeljasja, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
tíaypas o kimsa wata tíaypas, según.
Qillqa wall paris qa karqaptin mi, qillqaywan pas willarinakurqa nchik / willairinakurqa nchik, librowan mi, willay p 'anqawan mi.
Wañusqa 44 kñ
Nebraska nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Huk sutikuna:
Chuqiyapu llaqtapi llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
638 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tinkurqachina siwikuna 0 ° 15 ′ 0 ″ S,
mana wasiyuq qhipa p usqa. 8 waranqa runata s
Watapi lliw p 'unchawninkuna paq p' anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Mana llipin runa kuka qhawayta atinchu?
ponen a secar al sol y al mismo tiempo se las deja por la noche al fresco.
Paqarisqa Usa, New York, 25 Qhapaq raymi killa -1899
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
2 chaniyuq t 'ikraykuna q' aray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
huk yaqa kaqlla t 'inkikuna Methanal
Qullana K 'acha Mama, Jarani llaqtapi willkachasqa
P 'anqamanta willakuna
Manuél Menéndez y Gorozabel sutiyuq runaqa (* 1793 paqarisqa Lima llaqtapi - † 2 iqin aymuray killapi 1847 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu agriculto r wan político.
Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin.
Kuélap sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Roberto qa aswan yupay chaq sunqu kaptin hinallataq yachan akunata allin llallipaptinray ku sayarin.
nisqapi llamk 'aqkuna paqpa s derecho nku aypa rinan kupaq tukuy allichasqa kama chin akunata rikhu ri chim unqa.
T 1: ¿Imaraykutaq kay As HSIE programakuna allin kanman? ¿Imakuna taq allichanman ku?..... 41
08: 56 23 may 2018 -manta musuq hukchasqakunata rikhuchiy
Qhichwa Simi Perú-Perú Mama Llaqta
Cojedes suyu (kastinlla simipi: Cojedes) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Warmi: Churinkuna:
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'iqmiku y
1214 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Abiseo mayu mamallaqta parki p saywitun
Categoríakuna:
La piedra vive!
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colón (Undurqas) suyu.
586 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llaqta kitilli kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Zinedine Zidane penalti nisqawan pilotata / pelo tata hayt 'achkan, kuskan tukukuy pukllay pi, Ransiya - Purtugal.
Chay kikin pi no gubernamentale s nisqa huñu chaku ypa hamawt 'akuna rikhuchirqan ku willay apaq kuna man Pachamama watuirikuna p unquyninkunata, chaymanta tapuyta pas qurqankutaq mi.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Runa Simi: Hurón qucha
321, 323, 325 -331, 333 -334, 337 -338, 342343, 345 -346, 355 -356, 358 -359, 362, 372,
108 Cristop ñawpan wataqa (108 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kaypiqa ima yuya kuna chus umayki man hamun chay kuna llata raq qillqarqu y. Chay yuyaykuna tarinaykipaq qa, kay tapukuykunata
120 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1191 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1200 watapi puchukarqan.
Vargas suyu -Wikipidiya
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mishiku) ‎ (3 P)
Y Gobiernos Locales
K 'uchumuyla munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ajá, ¿en contra de ellos qué pueden hacer?
Kakaw sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Hinantin pi kan Santa Cruz. Hinantim / Hinantin comunidad pi.
Balalayka (Rusia / Rucia / Roceya mama llaqtamanta)
Añayllu p Kawsaynin (inlish simipi: A Bug 's Life, kastinlla simipi: Bichos, una aventura en miniatu ra) nisqaqa 1998 watapi rurasqa kuyuchisqa siq' isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa John Lasseter mi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Grado 6
Llamk 'anakuna
Częstochowa llaqtapiqa 246.832 runakunam kawsachkanku (2006).
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N ° 29338
ingrediente s: Tenía que comprarle papel blanco, alcohol, flor de clavel
Mama llaqtakunap kamachiy layan kuna.
Trinidad Tubagu wan nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat 'ankunapi huk mama llaqtam, iskaynintin wat' am: Trinidad wat 'awan Tubagu wat' am.
¿En la chacra?
"Allwiya kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Achkha millay qura kuna miyusapa kaspa runatam icha uy wank un atam unquchis pa waqllin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siwk phakma.
Ñawra rikch 'akuykuna
Ese arco, ¿qué es eso?
hacer y dónde podría encontra r un tratamiento?
Ryutaro Hashimoto, (Nihum simipi: 橋本龍太郎, Hashimoto Ryūtarō), sutiyuq runaqa, (* 29 ñiqin anta situwa killapi 1937 watapi paqarisqa Soja llaqtapi, Okayama suyupi -1 ñiqin anta situwa killapi 2006 watapi wañusqa Tokyo llaqtapi).
Kay p 'anqa paq hallch' asqa musuqchasqatam rikhuchkanki, 9 p 'unchawkuna, 1 ura, 34 minuto kuna -wan 55 sikundu kuna pa chak amam ñaqha kanman.
Tambo las primera s papas temprana s como fiambre s 84. Después de
Perúpa suyunkunapi rimaykuna
S /. Padrino kuna, madrina kuna, kunanqa ahijadoykichik pa sutinpi tapuchka ykichik / tapusqa ykichik.
Distrito (Lima pruwinsya)
Rumiyasqa. (s). 1. Mayqan ukhun chik paq
2000 watapi CONAIEwan kuska awqallikurqan Jamil Mahuad sutiyuq umalliqta qarqun apaq. Jamil Mahuad urmaptin mi, awqaq suyup yanapayninwan Gustavo Noboam umalliq tukurqan. Awqap pusaqkuna Gutierrezta samk 'ay wasim anmi churarqan, chaypi suqta ki llam kawsarqan. Chaymantataq CONAIE tantanakuy pa, Pachakutik partidop pas yanapayninwan 2003 watapi Gutierrez Mamallakta pushak akllasqam karqan. Pachakutik wan CONAIEwanpas Ecuador mama llaqt atam kamachirqan, Nina Paca ri, Luis Maca s sutiyuq indihina pusaqkuna paypa ministronkunam karqan. Suqta killa yalli sqa kaptin, Gutierrez paykunata guwirnu manta qarqurqan. 2005 watapi Gutierrez qa karu llaqtaman lluqsirqan, chaymanta qatiq umalliqnin (vice - presidente nisqa) Alfredo Palacio sutiyuq pusaqmi musuq Mamallakta pushak tukurqan.
postepi. Chayta qhawarqani. Tukus pataq chay hisp 'asqanta,
Económica, tarifa de agua nisqa pago pi,
una problemática que, a raíz de los movimiento s de emancipación de la\ n $
Suiza (2008, Wiñaq suyukunawan yana p akuy manta willanam)
Llat 'am muruyuq yurakunap mit' an kamay raki huñukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
j. Promocionale s Quykun. Mayniqpihi na, Microsoft serviciokunata qhasi manta quy atinman kay prueba pacha ukhupi. Microsoft chay yanapa kuyku namanta cobrana derecho kunan kuta hark 'akun (normal wall pam amam) sichus Microsoft nin chay (hamut' asqa chin kaqynin) kay quymanta término kuna manta ancha llamk 'achkan chay.
Simi kapchiy: Kulumbya mamallaqtap qillqaq ninku na: Gabriel García Márquez
rispa qa hamawt 'an kuta chay qucha kuna manta tapusqa ku. Hamawt' aqa, wawakunapa yachay
kasqaku.
Lima, Lexu s Editores, 2001.
Mijo k 'ataku na, 800 kuti hatunchasqa, pularisasyun ch' illchi wan hap 'isqa rikch' a. Miyu qa achkiy rurapuq mi.
42 Chaymi chay lugarkunapi qa, achkha kriyiranlla pa Jesuspi qa.
Ancha hatun kutinchiykuyni yuq ankhichiy < 10 m > 30 MHz > 2.05 e -26 J
Categoría: Uma kamayuq (Bahamakuna)
con ellos es de confianza, pero también es sabido que no deben ser
Categoría: Urin Lipis pruwinsya -Wikipidiya
4 Kanta pruwinsya
Uma llaqtanqa Yuraqyaku llaqtam.
Aswan yachay
Kawsay qillqa
Sichuan pruwinsya -Wikipidiya
Nacional.
Paqarisqa Alemánya, 10 ñiqin hatun puquy killapi 1898 watapi,
T 'inkikunata llamk' apuy
Waman Taparqa / Melgar pruwinsya
quwiki Categoría: Llaqta (Maruku)
unumanta ya chayk un atam pipas maypas
64 Nazario Turpo: / 26 / Chayta wayqiy manam llullakuyta atisunman chu. Sichus llullakuspa qullqita chaskinki chayqa, yanqa manta runa masiy ki manta qullqita chaskikuchkanki. Kaqllatam willakuna, ima atisqallanchikwan mi runa masinchikta pas hampi ykuna, wakin kuti despacho llata chura spa, legalllatam ri mana qa. / 27 / Manam achkha despachota, achkha mikhunata mikhus pachu aswan allintaqa chaski s un chik, manam, legalllatam rurana qa. Llullakusqa qa apukuna pas phinakun mi. / 28 / Apukuna qa q 'alatam yach achkan ku, llullakusqaykita, mana llullakusqaykita. Despachota, kuka k' intuta churapti nchik paykunaqa tukuyta yach achkan ku, anchaykunapim paykunaqa tukuyta yach achkan ku, sumaq sunquwan chu, icha millay sunquwan chu churachkanki.
T 'itu Kusi Yupanki Inkakunap chunka qanchisniyuq ñiqin qhapaqninsi, Willka pampa p kimsa niqintaq / ñiqintaq qhapaqnin karqan.
41 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tukuy qhichwa, qhichwa, qiĉwa icha kichwa nisqa, qhichwa simi nisqaman kapuq k 'iti rimayninkunam kay rimaykunap ayllun man kapun.
Categoría: Kawsay pacha yachay
Retrieved 24 August 2017. "تكريم ليال عبود في نادي الضباط". com.
Santa Semana niqata qa cristiano iñiqkuna Pascua p qanchis ñawpaqnin p 'unchawkunapi fiesta nku Jesuspa muchusqanta Yerushalayim pi chay asqan manta saya r isqan kama pacha yuyan apaq. Chay pachaqa Jesuspa Cros pi / Cruzpi wañusqan manta saya r isqan manta pas yuyaykun.
21 May, 2015 · by Ayasupai · in Runa Shimi, Takiykuna, Uyay kuna. ·
Suárez qucha (kastinlla simipi: Laguna Suárez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Cercado pruwinsyapi, huk qucham.
"Buenos Aires" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ukhu pacha icha Rurin pacha nisqaqa kay pachap ukhunpi pacham.
Uma llaqta Charlestón
Runa Simi: Puqullay distrito
T 'inkikunata llamk' apuy
20 Ñaupakqa asqa llamk 'anay karqa.
Sut 'icha ywan chay imakay pa sut' inta huk imakay kuna p sut 'inkunam antam saywa nchik.
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Ari.
Ñawra rikch 'akuykuna
La Corte (kastinlla qillqaypi: (La Corte) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum icha huch 'uy / uchuy wa llam (Cordillera de La Corte), Jitpa wallapi, Lima suyupi, Kanta pruwinsyapi, Waru distritopi, Waruchiri pruwinsyapipas, Wansa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.362 metrom aswan hanaq.
2012 watamantam Alemánya mama llaqtap Umalliqninmi kachkan.
Asnaq qucha (Chinchay Lipis) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Revista p qalla r iyninpi qa sapa iskay ki llam lluqsirqan, yaqa pas 5,000 yupa yuq empresa kuna man chayaspa.
Kayqa Comités Locales suti chas qa kuna chay ñanman puriqkunatam ñawpaqman tanqairin.
Pinta wat 'a (kastinlla simipi: Isla Pinta, inlish simipi Pinta icha Abingdom) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat' am, Pacífico mama quchapi.
Mareo Götze (3 ñiqin inti raymi killapi 1992 watapi paqarisqa Memmingem llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
altas, es decir, los indios, se orienten todavía por ello se debe a que los
Aguas amazónica s
1988 watamanta 1993 watakamam ñawpaq kuti Runallaqta República Chinapa Umalliqnin karqan.
Quspan distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cospám) nisqaqa Perúpi huk distritom, Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi,. Uma llaqtanqa Quspan llaqtam.
Llaqta (Pedro Domingo Morillo pruwinsya)
Tayta Matías Urquni nisqa llaki ypaq willakuypi qa huk runa tayta mama wan Lima manta kutimuspa Wankayu anta kuru sa yana pi mana mayordomonta tinku spa chaki - chakintam Wanta llaqtapi kaq wasinman rinanmi atin.
Curar: 77, 79, 85, 110 -111, 122, 147 -148,
Nosotros celebramo s la Santísima Cruz, tres de mayo.
Qhapaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Kamri).
Categoría: Texas suyu -Wikipidiya
Urdun mayup apam usqan kachi quchapi kakuptin mi, Wañusqa Quchap yakun ancha ya kuyuq mi tukukun.
Suyruqucha nisqaqa Perú llaqtapi, huk qucham, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Tanta distritopi.
Runa Simi: Hamut 'ay wasi
Qhapaq p 'anqa - Idioma s
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kuyup rikch 'a hap' ina
Runa Simi: Suqta wask 'a
mejor, tampoco es mejor el católico, más yo tengo esperanza en
Categoría: Urqu (Lima suyu) -Wikipidiya
Hanan Verapaz suyu
Quchakuna: Isiriri qucha -San Antonio qucha
Mayukuna: Harawa si mayu (Jarahua si) - Monzón mayu (Monzón) - Pata y Runtu s mayu (Pata y Rondó s) - Wallaqa mayu
Qusqu llaqtapi, Machu pipchu huch 'uy llaqtapi,
Yupay nisqaqa (yupa icha huchha nisqapas) imakuna papas hayk 'a kayninta ninmi.
Tiyay Santa Cros / Cruz suyu; Ángel Sandoval pruwinsya, San Matías munisipyu; Germám Busch pruwinsya, Puerto Suárez munisipyu;
kaqpi kanku: k 'aska y 1 k' aska y 2
schema: name "Qhapaq Ñan";
a la que el interlocutor reaccio na comedidamente. Después de que el
Mama llaqta Islandya
Marcos Licinius Crassus sutiyuq wan, Gnaeus Pompeius Magnos sutiyuq awqaq pusaqwan pas 59 kñ watapi Roma p cónsulnin si tukurqan.
mayninpi chus Qusqu
chay llaqtakunapa rurasqan kuqa manam sut 'illa kanchu, huk kuti kuna, mana chiqan kanchu política
kamachina
Taraputu sach 'a ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Achasiri nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Quwasa distritopi, Kallawaya pruwinsyapi, Puno suyupi.
2 Kaykunaqa qillqasqa karqa,
Chunwa Runallaqta República
figura siguiente.
Yumanapaq qa qharip warmiwan yuqunakunankum atin.
Simikuna kastinlla simi, shipiwu simi
Tawa chunka p 'unchawpaq, supaypa watiqasqan taq karqan. Manataq imatapas mikhurqan chu chay p' unchawkunapi; yarqachikurqan taq chay p 'unchawkuna qhipata ña.
¿Ima rayku pirqa ykuna, mana tukukun chu hayk 'a qullqi wanchus rur akunan karqan chaywan, hayk' a pachapi tuku kunan karqan ima.
Uma llaqtanqa Yawli llaqtam.
836 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
359 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sarasara Pawkar pruwinsyap distriton kuna Sarasara Pawkar (kastinlla simipi: Provincia de Páuca r del Sara Sara) nisqaqa Perú mama llaqtap Ayakuchu suyupi huk pruwinsyam.
Tiyay Santa Cruz / Cros suyu, Chikitus pruwinsya, Ruburiy munisipyu
Runa Simi: Qhichwa suyu
Awklanda kan llaqta Musuq Silanda pi. Kan Musuq Silandap hatunpuni llaqta. 1.4 unu runa tiyanku chaypi.
Bolívar llaqta, Bolívar kitipi, Karchi marka
2011 watamanta 2014 watakama ñawpaq kuti Brasilpa Umalliqnin karqan.
Rhode Island and Providence Plantation s nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Providence llaqtam.
Hakka pana qa 1864 wata Chunwa Qhapaq
Uru Uru icha Ururu (kastinlla simipi: Oruro) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Uru Uru suyup uma llaqtanmi.
Llika mayu (kastinlla simipi: Río Llika) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Takakuma munisipyupi, Ananiya kantunpi, Muñecas pruwinsyapipas, Awqapata munisipyupi.
Kimsa rikch 'aynin kuna Microsoft yupay niyki manta kanku:
Wolastoqiyik (Wabanaki) runakunap cano wan, abedul qaramanta rurasqa, Ka nada p anti chalánpi / chalanpi (Atlántico mama quchapi).
Ganja (aser simi: Gəncə; rucia / rusia / roceya simipi: Гянджа / Gjands cha) icha گنجه / Ganjeh llaqtaqa Asarsuyu mama llaqtapn mi.
¿Y la tierra misma para que reciba bien las semillas hay algunas costumbres?
impuestota paganan paq, kamachikuykuna kanqa. (l) Ama imapas huk runakunapa munaynin man hinalla
Hesperiidae rikch 'aq aylluman kapuq huk pillpintu.
Mayukunapi ayƟsqa ñut 'u quiri. Ch' ichi quri. /
Huch 'uy irqi kaptin, wasi yawar masinnintim Pakistánta qispi r qurqan.
preocupación por la ortodoxia.
despachokunata rúanku imawan chá kanku, riki.
Tumi Llaqta kasqa?
Piwim yura rikch 'aq ayllu
Pablo VI icha Pablo suqta ñiqin (latín simipi: Paulus PP.
Chaymantam Mama Tránsito tukuy kawsayninpi wasinpi kawsaspa wakcha ayllukunawan mi kawsakurqan. 2003 watapi Lucio Gutiérrez hatun pushak qa payman premio Eugenio Espejo nisqatam qararqan. 2009 watapi wasillaqtanpim wañurqan.
Llaqata runan rimana wasi apullita churanan llaqta kamachiyta chaw pich anan paq paywan.
En eso hacían yana p achis qa, unos tres golpe s.
T 'ula Pallqa kantun ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano wiksayuq kay
Atin, Padre, misata.
achkha simipi ayllu simipi .8
yuraq, wakcha runakunap mana yuraq kanqa? Ñuqap ki -\ nAyllupaq p 'anqa
33 ayllu llaqtakuna, kay aniksukuna pi: Pukaurqu (Mallma, Mawayani, Chaw pi mayu, Pampa kancha), Awsanqati (Anta mayu, Rodea na, Upis Phaqchanta, Puka rumi), Tinki (Puykampam pa, Chiqaspan pa, Marampaki), Pinchimuru, Quñamuru, Qullqa, Sa llik ancha, Wayna Awsanqati, Aqukunka, Pallqa, Llullu cha, Lawalawa (Kuch 'uwasi), Hullikunka, Vaca tinku, Chaka chim pa, Yanama, Wiquunu, Pata p allpa (Hanan Pata p allpa, Urin Pata p allpa), Lawramarka, iskay runayuq chawpi kuna (Lawramarka, Tinki), Uqunqati (chawpi llaqta)
Kanta pruwinsya
¿Ahora, harían lo mismo?
Kamasqa wata 28 ñiqin ayriway killapi 1873 watapi
Yura y k 'anchariy atipay pi aswan allinta, diodo s emisore s de luz
Indya mama llaqtayuq Uma kamayuq 19 ñiqin qhulla puquy killapi 1966 watamanta watakama, 14 ñiqin qhulla puquy killapi 1980 watamanta 31 ñiqin kantaray killapi 1984 watakama.
J: Diospa Libronpi qillqasqa kachkan: Runaqa manam tantallawan chu kawsan.
Coordinadora Nacional de Frente s Regionales
yastá asnarichin 864 runataqa, riki, asnarichin mana tupan chu 865 imachu qa.
Santa Ana (kastinlla simipi: Santa Ana del Yacuma) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Yakuma pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Ana Yakumamanta llaqtam.
Victoria llaqta (kastinlla simipi: Ciudad Victoria) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Tamauli pas suyu wan Victoria munisipyu uma llaqtanmi.
2 chaniyuq t 'ikraykuna siq' u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Mama llaqta Buliwya
Kuyu walltay pusaqninqa Brad Birdmi.
Uma llaqtanqa San Fernando llaqtam.
San Kits Niwich wan (inlish simipi: Saint Kitt s and Nevi s) nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat 'ankunapi huk mama llaqtam, iskaynintin wat' am: Niwi s wat 'awan San Kits wat' am.
940 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 940 watapi qallarirqan.
En ikuna ikuna ikuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alberto García Aspe.
naturales y cauces públicos de agua, con
p 'unchawniylla p' unchawniykunalla
14 Wayna s, sipaskuna ima qamkunapas "ama lla] tak anchata parla y chik chu", nitaq tata s niyki chik pa yuyay chay ninta utqhay llata qhesachaychik chu. Imaraykuchus paykunaqa yachachisunaykichikpaq kachkanku (Pro. 22: 6). Ichapas tata s niyki chik qa kikin chʼampaykunallapitaj rikhukurqan ku, chaymantataq pesachikun ku, nitaq munankuman chu kikin pi rikhukunaykichikta qa. Chayrayku ama yuyay chik chu contra y ki chik pi kasqan kuta qa, astawanqa yanapayta munasusqaykichi kta (Proverbios 1: 5, 6 leey). Biblia nin: "Tataykita, mama y ki tawan hatunpaq qhaway", nispa. Chayrayku paykunata munaku y chik, imaynatachus munaku s unki chik ahinata. Ahinamanta "Señor manta yachachispa" uy wayta atillasonqachej (Efe. 6: 2 -4).
Ahuachapám suyu (kastinlla simipi: Departamento de Ahuachapám) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ahuachapám llaqtam.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: TinkimuqsapaKatiguriya" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
COSUDEqa, 2009 wata tukukuchkaptinpim tuku r ikun qa
De nuevo se cuenta una adivinanza para relajarse.
"Jallalla Qhapaq Ñan"
Categoría: Wallpasqa rimay -Wikipidiya
556 0 0 Categoría: Wiñay kawsay
400 0 _ ‎ ‡ a Luis Aguilar ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq ‏
(sino que) yo la doy diciendo: tú, padre mío, la das.
quwiki Categoría: Cultura (Mishiku)
Aswan huch 'uy qhatukuna (microempresa s): Ranqhay manta qullqi hunt' aynin sapa watamanta kay hina kanman 2.400 UF nisqa ka malla kanman.
Quchapitiq, Qucha piti p distrito, Warmiy pruwinsya
Tukuy mama quchantin qa 1,338 lluna km ³ - yuqchá, tukuy yaku pachap p 'ulinnin pa 96,5% -nin. Mama quchap yakunqa ancha kachi s apam, kikin wisnu p 3,5% -nin. Chayrayku manam upyan alla chu.
Runa Simi: Qhapaq chunka na
Uma llaqta Bilovám
Wañusqa Chile, 13 ñiqin anta situwa killapi 1934 watapi, Santiago de Chile
Mayninpi p 'anqa
T 'ikraynin k' iti wasi Castellano simipi:
Alberta pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qaqra distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Qaqra - Kall ampa k 'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastinlla simitam rimanku.
Wawakunapa rimasqan kuta uyari spas, yachachiqqa huk mayt 'upi qillqasqata maskhaspa,
Hinaspam chaymantataq Puno man cham qarqan Qulla qhapaq. Kay ñuqanchik ladoman taq, Qusquman taq chamqamusqan kikin Raya manta quri tawnata Inkarri Inka qhapaq. Hinaspas quiri tawna qa Rumi qull qalla man chay amusqa. Rumi qull qa Wakarpay, riki, t 'ikrana kachkan. Chaylla man chay amusqa quiri tawna, hinaspam p' itaris pa k 'aspi ayllu sqa p' itam puni. Anchay hinataq p 'itaspa Qusqu kama quiri tawna taripa r qusqa.
Al día siguiente, las nuevas autoridades visitaron las chozas. Llevaban
n Octava. Entidades prestadora s de
Walla Urin Kunti Walla (Perú), Perúpi Antikuna
Apu con Dios, si es un buen Apu, puede hablar, pues; sólo si no es
hinaspa yachachiqkunata yanapan
Tiksicha k 'allampa nisqakunamanta qillqakuna (Basidiomycota).
José Ramón Loayza pruwinsya -Wikipidiya
Allpa pitaq hatun luq 'um (p' ukru) tukukun, pachakawri luq 'u nisqa.
Mama llaqta
Lince nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Santo watamanta 30 ñiqin anta situwa killapi 2002
Jöns Jacob von Berzeliu s sutiyuq runaqa (2 ñiqin aymuray killapi 1802 watapi paqarisqa Östergötland llaqtapi -4 ñiqin ayriway killapi 1870 watapi wañusqa Stockholm llaqtapi) huk Suwidsuyu mama llaqtap Chaqllisincha yachaq runam karqan.
929 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: El Salvador
Pikchunqa mama quchamanta 5.431 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Pachaykamay
8.5 Wamaq runakunap qhichwa simita yachakunanpaq
Uxi (mawk 'a llaqta) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
P 'unchaw kamasqa 15 Anta situwa killa 1949 wata.
Ch 'antasqa tuktu ntin / tuktuntim (t' iktulla siq 'isqa).
(Pampa suyu -manta pusampusqa)
Kunan pacha
9. Mana autorización wan vertimiento kuna
1. Llama yuq Q 'asa
Kimsa pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan, Phiyi wat 'api kawsaq runakunap kuskan chá.
Nobel Suñaykuna
K 'anachiy: poner incandescente una cosa (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Mayninpi p 'anqa
Hanan Barca ayllu llaqtaqa (Alto Huarca) Cañíp ya mayup lluq 'i patanpim, pampa - pampapi, lluq' i patapi Q 'illu urqu, Saywa urqu, Chuq' i pirwa urqukunap kinrayninpi.
Apoloka Ateneapak turi mi.
Perúpi iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqapaq librokunatam rur achkan, Perúpa Yachachiy Ministiryupaq pas llamk 'achkap sa.
mana allin espíritu manta, unquy kuna manta wan sanoyachis qa kaq warmikunapas. Kaykunam karqa: qanchis saqra manta libras qa, Magalina wan sutichasqa Marya:
Uma llaqtanqa Wankarama llaqtam.
Autoridad Nacional kayta declaran:
Mana pirqaqta rikhuni chu, antigua raq chayqa, hacienda manta
Uma llaqta La Curva
Huk simi kuna wan: Chad, Kumurqu kuna, Sumalya, Yibuti, Kunti Sajarqa, Israyil; Huñusqa Naciónkuna
quwiki Categoría: Khirkinchu chupa yura rikch 'aq ayllu
ajeno s al proyecto campesino, interese s de una sociedad que quiere
Sirk 'a llika nisqaqa kurkupi yawarta muyu ri china paq sirk' akunap llik anmi.
Llamk 'anakuna
For the People nisqa raryu
Categoría:
Plantilla: Qusqu suyu
Machu Pikchu pi rumi pirqapi ventana, kirma rumi yuq.
Religionninrëkur qa, wakin kuna pita pas masmi Pabloqa rurarqan. Manaraq Jesusta reqirnin qa, "Saulu qa...] Señor man creekuqkunata amenacëkarqan y wanutsita m] munëkarqan" (Hëch. 9: 1). Unëqa, Jesucristu pa qatiqnin kuna wan "chipyëpa piñash qa" këkanqantam Pablo nirqan (Hëch. 26: 11).
Uma llaqtanqa Ma karqa llaqtam.
wach 'inkunata, quri chuk chanta
Chocha (zoo): Aycha mikhuqkunata nikun.
Uma llaqta Llika
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawkas rimay.
Upyana yaku nisqaqa runap upyanan paq yakum.
Runa Simi: Aykili
Manqu wasip hatun punkum, Naga ñanpa anti ñawch 'inmanta rikhusqa.
Mana gustanchu?
Kay p 'anqaqa 19: 49, 4 sit 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Sapap p 'anqakuna
Lausanne llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Vaud suyup uma llaqtanmi.
Runa simi p kunka wakin kuna - Oficial nisqa Qusqu paq runasimi siq 'i llumpa
Sí, se queda.
Ecuador mama llaqtapi kichwapi musuq simi marka nisqaqa pruwinsya (kastinlla simipi: provincia) niyta munanmi.
Taytacha le pedimos siempre permiso, entonces quizás nos de Taytacha
Sapap p 'anqakuna
pureza, podemos observar que aunque de forma
Imprenta del Estado.
Ch 'ultikuq runaqa yakup ukhunpi kaqkunata maskhan - ima chinkasqakunata pas, ima mikhun alla uy wach akunata pas -, imakunata paq k' uskiykus pa qhawan apaq icha kurkunta kall p ancha kuspa.
Uma llaqtanqa Wasa kanta llaqtam.
Santo Tomas (Chumpiwillka) jisk 'a t' aqa suyu -Wikipedia
Hinallataqmi librokunam - ahinataq Diospa Simin Qillqam - willay kancha / kamcha hinam mast 'asris qa karqan.
quwiki Categoría: Piluta hayt 'aq (CA Banfield)
Llaqtakuna: Pacobarenda, Pincal, Mortero s, Cahuazu, Achirarenda; Ñancahuazu mayu
Chay s hinam kanqa.
Desarrollo organizativo sustentable nisqa aypanapaq, suqta ayllu raryu kuna pi llamk 'aqkunaqa willay apay chay pa rur anan kuna manta wan fundamento s técnico s nisqa manta wan ri mari r qunku, apay kachay manta pas, qhatu chaku y manta pas uyairip / uyariq niymanta pas.
Ajá.
Tumipampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tomepam pa) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Unyun pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Tumipampa llaqtam.
Ecuadorpi Indihina runa llaqtakuna -Wikipidiya
WALL - E icha WALL • E (kastinlla simipi: WALL · E: batallón de limpieza) nisqaqa 2008 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Andrew Stanton mi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Categoría: Piluta hayt 'aq (São Paulo FC)
1900 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1900 watapi qallarirqan.
Huk un ancha kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
1718 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Kachi nisqaqa ima sinchi, qispi, rumi hinapas, eónkunayuq mi / iónkunayuq mi (q 'ipisqa iñuku, iñuwa yuq).
Yach achiq kuna pa
apartado del documento de PUEBLA, 1979: N ° 397.
7. -Qusqu Llaqt alla y
mana hayk 'ap yawarta waqa spa.
Ñuqaqa imaymanata q 'ipisqa nisuta llamk' ani. Ichaqa,
Casete pi ruqyay waqaychana cinta.
Hinallataq, RDA nisqamanta kimsa chunka empresakuna kamuqkunata pas yana pari llan mi, chay empresa kuna qa Perú suyupi qhatu chan anku raykum hamuq ku.
1976 Diccionario quechua: San Martím. Lima: Ministerio de Educación e
Franz Kafka sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi paqarisqa Praha llaqtapi -3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi wañusqa Kierling llaqtapi) huk Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaqmi.
Urqukunap chawpinpi qhichwam. Chaypiqa mayum purin.
Allin Qhapaq urquqa (5.780 m / 5.800 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
PSV Eindhoven (Philip s Sport Vereniging), icha PSV, nisqaqa huk Urasuyu niyuq piluta hayt 'ay clubmi.
Kalalit Nunat pitaq latín siq 'i llump' awan qillqanku.
¿Y Qoyllu (r) Rit 'i?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Qara chi
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Brussel.
Punku p 'anqa: Yachachiy -Wikipidiya
Suyupiqa 5.527 runa kawsan, 33 ayllu llaqtapi.
Wallata (Qiru llaqtamanta taki)
Llama?
sinchi ch 'akisqa.
k 'anchayniy pi k' anchayniykuna pi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Abriq mayu.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: ManaLlamkachisqaRikcha" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
kasqaku. Chaytataq si ruphay atiykuq, uywakunapas thullkiykuq kasqaku.
c. Menor impacto nisqa kananpaq.
Puno: Idea.
1419 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
“Ñawinchanapaq Munay Qillqasqakuna Ñawpaq
Lima suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Quchakuna: Agnoco cha - Chuqlluqucha - Supuqu cha (Supoco cha) - Yanaqucha
qillqasqa
1. Llik llata allwispa qa kuru r q 'aytukunata
Hisp 'aña mama llaqtayuq político runakunamanta qillqakuna.
Otomanki rimaykuna (27)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hayri - hayri.
Peligro.
Mayukuna: Abiseo mayu - Monte cristo mayu- Tumaq mayu (Río Túmac) - Curvo mayu
Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñunin pa Umalliqnin
Llamk 'anakuna
Rurana chaymanta willakuyninkuna pa rur ukunan
Temblade ra, Quntumasa pruwinsya
¿Otros hay también?
Wayra pachap qispi kaynin.
464] Apámu y, sínchij munásqay, / sapan apu, Inkallay, / ñúqaj tapurqurináy paq / Iman inchu s ari kaypiqa, / mana hina jáyk 'aj pachapas / ñuqa yachayta atisaq chu. / Kay chirun manta qhawasqa / wátwaj sisi man rikch' akun. / Kay wak chirun manta qhawasqa / chay mayu pata ch 'aran pi / phichiukúnaj chakin pa / unanchasqan kikillan. / Kayniq manta qhawarisqa / rikch' akun ura umáyuq, / pata chakí yuq taruka kuna man. / Hinallatam qhawaptinchik ri / ura umáyuq llama kuna hina, / tarukakúnaj wájran kikin. / Pim kayta unánchaq / unáncha p kasqa. / Mana mana atiyman chu / unan chayta, apullay.
Wankawillka suyu icha Wank 'a Willka 1] suyu nisqaqa (aymara simipi: Wankawillka jach' a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Huancavelica) Perú mama llaqtap suyunmi. 2007 watapiqa Wankawillka suyupi 477.102 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Wankawillka (icha Wank 'a Willka) llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Denis Diderot.
13 Rakiy. Huk Instituciónkuna pas Sistema
Runa Simi: Qutuqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
515 -516
Ph, ph nisqaqa huk t 'inkisqa sanampam, uralan runa similla pi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
huñukuy, qutuki y, ch 'unkuku y, qhuchuku y, tamachaku y. prnl. Agruparse.
↑ Qhichwapi Puquchis qa Qillqay -Ch 'uñucha y yachaymanta qillqay. FUNPROEIB Andes, Qhuchapam pa, ayamarq' ay killa y 2011.
Morales Bermúdez kamachayninpi qa, manam Cámara Alemanap / Alemánap umalliqninlla chu karqani, Asociación Marítima del Perú huñuta pas umallirqanim.
Mama llaqta Letónya
35 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 3500 kñ watapi qallarirqan. 3401 kñ watapi puchukarqan.
Runa Simi: Qhapaq Líon
Le Petit Prince (1943) (The Little Prince) (Quyllur llaqtayuq wawamanta)
Accra llaqtapiqa 2 291 352 runakunam kawsachkanku (2006).
Ama copyright nisqawan sananchasqa p 'anqa kuna manta qillqasqakunata suwa spa copy - paste nisqawan kay Wikipidiyapi p' anqa kuna man apamus un chik chu.
• BUH, llapan runap Niqi: 9 º
Manam pipas hap 'ichinman chu huk k' anchayta huk k 'an alla wan pakay kunan paq, ashwanpas huk k' ancha na pataman churaykun, llapan wasipi kaqkunata k 'anchananpaq.
Mama llaqtakuna
Uma llaqta Wanay llaqta
tiqsispa pi niyta atich wan, chay 1,202 yachaq maya manta, escuela superior manta qa, encuestata kutichirqan ku, yaqa
perdido la cabeza.
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' ichki chay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Sapap p 'anqakuna
Kunan pacha
T 'ikraynin kichasqa Castellano simipi:
Puma (Puma concolo r) nisqaqa huk hatun aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq uywam.
2 chaniyuq t 'ikraykuna hak' u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Apache (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Islandya).
Quqta phaqcha, 771 m hanaq, Bongará pruwinsya
Glacier mamallaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Mamacha Carmen?
Distrito (Harawili pruwinsya)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Camilo Ponce Enríquez kiti (kastinlla simipi: Camilo Ponce Enríquez) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Asway markapi huk kitim.
llamk 'ayninni nnaq llamk' aynin kuna nnaq
Kamasqa London llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
niraq, mana hukllachu, mana kikillan chu. Tukuy
Qhapaq p 'anqa
Chunta yura rikch 'aq ayllu
Uña atuqchakunaqasuphuniraychakuna, as manchay - manchay cha purikuq ku chupa chanta pas pakay kuspa, t 'ikllaniraycha kuna.
Wamuti kitipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1890 p 'unchawpi K' irisqa Qunqur Wañuchiy (Wounded Knee Massacre) nisqapi HAS awqaq kuna qa kimsa pachak mana ayñi yuq Lak 'ota runakunatas sipirqan.
Waqay pampa pruwinsya -Wikipidiya\ n! #
Uetersem llaqtaqa Schleswig - Holsteim / Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Uetersen llaqtapiqa 17.865 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Sandoval qucha nisqaqa huk Perú mama llaqtapi, Mayutata suyupi qucham.
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
Sapap p 'anqakuna
Suti k 'itikuna
Orvon grove r autry sutiyuq runaqa, icha gene autry, (29 ñiqin tarpuy killapi 1907 watapi paqarisqa tioga llaqtapi - † 2 ñiqin kantaray killapi 1998 watapi wañusqa los ángeles llaqtapi suyupi) huk usa hukllachasqa amirika suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan takiqmi qarqan.
Atuqqa uñankunapu wan Marianota kumparayasaqta tarisqa ku.
Kunila qa qhipap Chachapoyas qhichwa rimaq llaqtam, wawakunapas qhichwataraq chá yach akun. 1]
Miraflores (mawk 'a llaqta)
Uma llaqta San Agustím
San Juan 5: 39 QUFNT - "Qamkunaqa mi, cúter cúter Tayta -Bible Search
dar sentido y valor a su trabajo y a sus proyecto s.
Kay pruwinsyaqa wamink 'a José Ramóm Loayzamantam sutichasqa.
"Morona Santiago marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Allin qullqiyuq wiñariy qa mana manchay industrializado s nisqa mirachiqkunallapaqchu kanman.
552 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
menor utiliza s aqamanta tarifa;
El Progreso kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Llamk 'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Uruwayi).
Aracaju man allin hamusqa.
Runa chukcha, 200 kuti hatunchasqa.
Kulchawa pruwinsya -Wikipidiya
Kutimuptin ku risaq.
kaywan mi yachachiqkuna musuq
Cipriano. En eso San Cipriano apaga todo. Porque, en cualquier cosa,
Q 'aqchaku y nisqaqa runap icha uywap huk tiksi kawllaynin mi (llakusin mi), chayllapi imamantapas anchata mancharikuynin.
Runa Simi: Chinchay Sinti pruwinsya
quwiki Torres del Paine mama llaqta parki
Qhipaqnin kaq:
• T 'iqisqa kay Niqi: 59 º
Por la mala vida que vivía en esta tierra, ¿no? Como castigado, ¿no? Así
ima protegena paq, preservana paq,
Chipti cha de la Mar -llaqta maqt 'a
ella y comunican a la familia reunida en la casa del difunto que la tumba\ n "Awya Yala rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kasarakuy.
Uma llaqtanqa Pichile mu llaqtam.
elementos andinos y los cristianos.
Watapi lliw p 'unchawninkuna paq p' anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Así, degollándolo s, se comen a la gente. Comiendo nuestra sangre, nos
Hermosillo, Sonorqa: Universidad de Sonorqa.
Runa Simi: Sinchiyasqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Churu k' usillu
Purimuq mayukuna: Musuq wayq 'u, Carama mayu
menospreciando esta cultura, todos esos saberes, todos los saberes de
26 Hinaptinmi sorteaptin ku Matias man suerte tuparqur qa, chaymi chunka hukniyuq apóstol kuna man yapasqa karqa.
(ll) Sapa akllanakuy kaptin, Partido Político nisqakuna atipan akuy pi, llallinakuy pi, haykunankupaq, kamachikunqa; sapa kama pas ima kasqanta yachananpaq, chay willay kamayuqkuna, Medio s Masivo s nisqamanta ima tapukuyta pas chaskinankupaq.
Ch 'iwanku nisqaqa huk sut' ikunayuqmi; Ch 'iwanku (sut' ichana) rikhuy.
Hanan Beni munisipyu qa 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi kamasqa karqan, mama munisipyu qa Qarañawi munisipyum. 2] 3]
Uma llaqtanqa K 'uyuma llaqtam.
1499 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
p 'akiyki manta p' akiykikuna manta
Veinte.
o regeneración, conducción, utilización,
Kash pi 5.200 + m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Wansa distrito
muhukunata / muqukunata, chayqa mana waliqhu. Chaywanqa
476 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Chugur llaqtam.
02 Ayllukuna
Mana llamk 'achisqa rikch' akuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bryan Ruiz.
De 728631 (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 1 llamk' apusqa ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Kunan pacha
Killawa ya munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
• Tinkurqachina siwikuna Panama llaqta
Mayukuna: Gala mayu
Mareo s Treso r sutiyuq runaqa (* paqarisqa Sainte - Anne llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
tiempo kanchu. Bordanasta qa qhari runa sira nku; q 'ay tuta qa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
wiñarinqam may mercado nisqa kuna man hayku r inapaq / haykuirina paq.
Tapaqairi pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyisimikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
11 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 watapi -30 ñiqin anta situwa killapi 1998 watapi
Quechua: llamk 'ay
Kuchar qa nisqaqa puriq llata - chupita, lawata -, sankhuta pas mikhunapaq llamk 'anam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maqchhi na.
Santo Domingo, Muqiwa Muqiwa (kastinlla simipi: Moquegua) nisqaqa huk piruwanu llaqtam, Muqiwa suyup uma llaqtanmi.
Ya, ya.
Täpakoq (yachakunapaq kaq), febrëru 2016
Chaypaq hinataqmi chay p 'unchawkuna lliw calle kuna pi rimay kan, gringokuna s aviónpi semanantim / semana ntin purispa mama Killa man chayan ku, nispa. Ñuqamanta ri maylla chu si no kanman.
Cuando eras joven, ¿había arco tanqay?
Acatanqa, kichwapi Ismatanka, Charles Leonard Hogue (1993): Latín Americam insecch and entomolog y, p. 267: Dong Digger s Scarabaeidae, Scarabaeinae, Coprini, Phanaeu s.
Kuntur nisqaqa (Vultur gryphus) lliw phawaq p 'isqu kuna manta aswan hatunmi.
Runakuna, HATARISHUnchik.
Kunan pacha
1898 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Qull qa pampa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Colcabamba) Perú mama llaqtapi distritom Aymara pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Qull qa pampa llaqtam.
Pruwinsyapiqa kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
"Llaqta (Ukayali suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kuyu walltay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Akilla rap 'i (Sepala), wayta rap' i (Petala) nisqayuq kaq Ludwigia.
se quiere entromete r en el campo del entrevistador. Con 15 años
José Guillermo Abel López Portillo y Pacheco sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin inti raymi killapi 1920 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi - † 17 ñiqin hatun puquy killapi 2004 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), huk Mishiku mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Enric III, Henri EV Enric pa wall kanka Enric Navarra pa (Enric kimsa ñequem - Enric III uqitam simipi -) inkam kharka; Ransiyawan pa Henri tawa ñequem - Henri EV ransis simipi -) inkam karqa.
huesos aparte. Así solíam hacer antes, ahora más bien no existe nada,
Piray mayu, Santa Cros / Cruz llaqta niqpi
Distritokuna wan kurregimyentu kuna (Chiriquí pruwinsya)
3 chaniyuq t 'ikraykuna p' akincha y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Q 'illay takay sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Ben - Gurion.
San Pedro de Pilas distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Pedro de Pilas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Pedro de Pilas llaqtam.
Runaqa 18 kaq pa chak watapim apay kachan akuna wan phawayta qallarirqan, q 'uñi wayra balónwan mi. 20 kaq pachakwatap qallariyninpim antankatam wallpa rirqan ku.
Huñusqa Naciónkuna Sapsi Sikritaryu
Uma llaqtanqa Pakcha llaqtam.
Categoría: Chunta yura rikch 'aq ayllu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Pinchikilla lliwllikunapim illa p 'ukuna pipas tukukun.
Categoría: Raq 'acha yura rikch' aq ayllu
Kaymi huk rikch 'aqninkuna:
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Allpawayu - Misha na mama llaqta reserva- Wikipidiya
Q 'uñi uquchapi
Sama rqa llaqtapiqa 1.133.418 runakunam kawsachkanku (2005).
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Uma llaqtanqa Qutaqayta (Santiago de Cotagaita) llaqtam (1.645 llaqtayuq, 2001 watapi).
Clint Eastwood Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq
Kungu Runakamap República llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Colonia suyu saywitu (Uruwayi)
Amambay suyu saywitu (Parawayi)
Awapit simi, Awa simi icha Kwaiker simi (Awane, Awa Pit) nisqaqa Uralam Awya Yalap pacífico chalánpi / chalanpi huk rimaymi, uralan kunti Kulumbyapi 20.000 -chá rimaqniyuq, chincha Ecuador pitaq 1.000 -chá rimaqniyuq, Awa runakunam.
Uma llaqtanqa Régulo de Mora llaqtam.
Kay llaqtaqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Saywitu: Lampa pruwinsya
“G -20 nisqapa ruraykuna puri rich isqan qa FMI nisqapa rurasqanmanta huk niray taq sapallan taq ” nispa nirqanku, FMI nisqapa llamk 'aypa puririynim qhawa p ay asqan manta qa, ichaqa hunt' apaq ninmi kanman, hinaspa FMI nisqapa yachaysapa llamk 'aqninkuna personal técnico nisqakunapa política kuna manta riman akuy ninta astawan ukhun chan man hinaspa kunahyninkuna pa G -20 nisqa ukhupi kaq suyukunaman awan allinta chayata atinman.
Linzpi qa 189 000 runakunam kawsachkan (2006 watapi).
Runa Simi: Pinocchio (kuyuchisqa siq 'isqa)
Kunan pacha
Dioswan atikun, no?
Riki, chakrapi chay unquy taq mikhuy mana allinchu kachkan,
R /. Qusa: Hinataq kachun Jesus.
Pichqantin akilla rap 'in, huklla muyum, hinallataqmi wayta rap' i muyum.
Raymi 14 ñiqin anta situwa killapi
Hinan payqa nirqan: - Qamkunam anmi Diospa qhapaq suyun pakasqa yachaykunata sut 'ita riqsichi ykichik, wak runak un aman taq ichaqa rikch' anachiy simikunapi yachachini, qhawachkas pa mana rikhun anku paq, uyarichkaspa pas mana entiendenanku paq, nispa.
k 'an chay kupaq k' an chay ku kuna paq
Chantapas huk phuti kaqpas manchay "utqhay wañuy" munay kaqpas hina willa kurqa.
Llaqta qayanqillqa: n / d
Kamarisqa 25 ñiqin pawkar waray killapi 1903 watapi
Qhichwa suyu nisqaqa Javier Pulgar Vidal -pa nisqankama Perúpi, Antikunapi sallqa suyum, mama quchamanta 2300 metro hanaqmanta 3500 metrokama.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Istunya).
Mikhuykuna
2 chaniyuq t 'ikraykuna ima kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Runa Simi: Barnes\ n / * Churamus qa CSS ch 'anta kuna qa MySkin nisqa qarata llamk' achiq ruraqkunapaq llamk 'anqa * /
Mayninpi p 'anqa
para kanqa. Sara s kay wata kusalla kanqa, chay
Qurpachawa y, mamita y.
¿Por qué lado están? En qué lado hay que mirar, desde Marcapata hacia
Urqu raki - raki p saphinta qa llamk 'achinku kinwa rqa unquyta hampinapaq, miyun wan chay atamkunata wañuchin mi.
1849 watamanta 1860 watakama ñawpaq kuti Kustarika pa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq p 'akincha.
Chay pasaqta 681 malo gran.
contaminación, para satisface r directamente
Paymi (Diospa Rimayninmi) chiqap Kanchay / Kam chay karqa kay pachaman hamuspa llapa runata kanchairi p / kanchariq.
Surinam (Llaqtakuna)
"Kay rurashkakunaka mana kutin rurana kanchu. Paktakayka ch 'uya, alli, sumakmi kana kan, kay mana all ikunata, llullakunatapa sh tukuirichum / tuku ri chun", nirka.
los salvajes (wak 'a) Ruales. Dejo que si se celebrar qa una misa y ellos
Sach 'akuna rap' icha kuspa,
Uma llaqtanqa Arinilla s llaqtam.
naturales o artificiale s, se mantiene una
18: 03 16 sit 2007 AlimanRuna (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p' anqatam astan Plantilla: Delete -manta Plantilla: Ch 'ampay -man
Surq 'anqa sinchi aychannaq mi (ñut' unnaqmi), laq 'ullawan mi wiksanchi kta kuyu spa sama nchik.
Ayllupaq p 'anqa
Roy Maurice Keane sutiyuq runaqa (10 ñiqin chakra yapuy killapi 1971 watapi paqarisqa Cork llaqtapi -) huk Ilanda mama llaqtap piluta hayt 'aqmi wan pukllaykamachip qarqan.
p 'unchaw. Qampas chayhinata allinta roncaykuwanki ku!
Kaymi huk ch 'awar hina yurakuna:
Mikołów nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam. 18 km ²
Cariño kan?
Mama Teresa Kolkata manta, Agne s Gonxha Bojaxhiu sutiyuq warmiqa, ˈagnɛ s gɔnˈʤa bɔˈjadʒju sutipaq (* 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1910 watapi paqarisqa Skopje, Imperio Otomano llaqtapi - † 5 ñiqin tarpuy killapi 1997 watapi wañusqa Kolkata llaqtapi). Kathuliku mama.
Hostal Llaqta Mawk 'a
tiyaq runa kuna rayku, imapas ruray niyuq, derechos niyuq kasqankurayku. Chay kananpaqqa kay llamk 'aykun atam
Categoría: Uma kamayuq (Swasisuyu)
com
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Justiniano Borgoño sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
3.1.9 Domingo Rojas............................................................................... 189
"Kawsay pacha yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chunka Pichqayuq Niqin / Ñiqin (15)
Babel AutoCreate (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 3 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Kayqa Rusiapi sapa kuti hark 'akun.
Pichqantin wayta rap 'i qispim.
1 Chay hinaqa, tukuy nisqay kumanta aswan allinqa kaymi: Uma sacerdoten kapuwa nchik, paymi Jesucristo hanaq pachapi mancha na atiyniyuq Diospa paña ladonpi tiyaykurqan, 2 hinaspa chiqap karpa pi Ch 'uyay -ch' uya Chiqa kuna pi servichkan, chay karpa qa manam runap rurasqan chu karqan, aswanpas Señor Diosmi rurarqan. 3 Llapa uma sacerdote qa ofrendakunata sacrificiokunata haywanan paq churasqam karqan, chaymi uma sacerdotenchik pas imallatapas haywanan puni karqan. 4 Kay pacha pichus pay kachkan man karqan chayqa, manam sacerdote chu payqa kanman karqan, kamachikuy simiman hina ofrendakunata haywanan paq churasqa sacerdote kuna kach kaptin qa. 5 Ichaqa, chay sacerdotekuna p servisqan qa hanaq pachapi kaqkuna p llanthunman mi rikch 'akun. Dioswan Tupa na Karpata ruranan kachkaptinmi, Diosqa Moisésta nirqan: "Qhawariy, imaynatachus Sinaí urqupi rikhuchirqa yki chayman rikch' akuqtam tukuy imay man atapas ruranki", nispa. 6 Uma sacerdote nchik Jesu cristom ichaqa aswan allin llamk 'anata chaskirqan, hinallataq payqa aswan allin rimanakuypi alli p un achiq, chay riman akuy mi aswan allin prometesqakuna yuq churasqa karqan. 7 Chay ñawpaqka p riman akuy chus tukuy pi hunt' asqa kanman karqan chayqa, manam qhepaka p riman akuy qa kanmanchu karqan. 8 Ichaqa Señor Diosmi chay tiempo Israel runakunata phiña r ikuspa nirqan: "P 'unchawkunam chayamuchkan, chay pacham Israel runak un awan pas Judá runak un awan pas musuqmanta rimanakusaq", nispa 9 Señor Diosqa nillantaqmi: "Manam Egipto suyumanta hurqumus pa makin kumanta hap' ispa pusamusqa y p 'unchawpi ñawpa taytan kuwan rimanakusqayta hinachu rimanakusaq. Paykunaqa manam rimanakusqayta hunt' arqan kuchu, chaymi ñuqapas paykunataqa wikch 'urqani", nispa. 10 Señor Diosqa nillarqantaqmi: "Qhipa p' unchawkunapiqa Israel runakunawan kay hinatam rimanakusaq: Paykunap yuyayninkupim kamachikuy simiykunata churasaq, sunqu nku pitaq chaykunata qillqasaq. Ñuqam paykunap Diosnin ku kasaq, paykunataq ñuqap llaqtay kanqaku. 11 Huch 'uypas hatun pas llapankum riqsiwanqa ku, chaymi manaña pipas runa masinta pas wayq inta pas yachachinqa chu:" Señorta riqsiy ", nispaqa. 12 Mana chanin rurasqan kuta pas pam pacha s aqmi, huch' an kuta pas manañam astawanpas yuyarisaqña chu", nispa. 13 Musuq riman akuy manta Dios rim aspa qa, mawk 'aykachipun mi ñawpaqkaq riman akuyta qa. Unay niyuq kaqpas mawk' ay achkaq pas kunallan mi chin kapun qa.
regeneración, conducción, utilización,
K 'illimsa ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Allpa saywachi, Sallqa pacha
Paqarisqa Nikarawa, 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1867 watapi
Taki Suyu "Taki Sumaq"
el control de avenidas, la protección contra
Mayqin p 'anqa icha p' anqakuna
Llaqta taki: Inno e Marcia Pontificale (latín simipi)
Sapsi Chaskin ancha (Public Domaym) nisqaqa Tiksimuyuntinpi tukuy runakunapaq sa qilla sqa imaykunam, manam sapa runak unall apaq chu. Chaywanqa tukuy runakunam chay Sapsi Chaskin ancha paq hayñiyuq mi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
11 chunka huk niyuq 10 + 1 +? + yuk
Pacha yach apaku ykuna: Imaynachus llamk 'ay kanqa, chayman hina t' aqarikun kaykunapi:
Uma llaqta Pitipu
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
cruces sobre ella. Los apiri s 317 comenzaron entonces a reparti r la comida
Llamk 'aykuna llikap ruranan.
Runa Simi: Chincha
Mayugho. Waŋná wagníŋ kte. Akhé waŋčhíyaŋkiŋ kte. - Sayk 'usqa kachkanim. Wasi yman richkani. T' inkuna nchik kama.
Willlapam pa (Grao), huk llaqta, Perúpi, Apurimaq suyupi, Grao pruwinsyapi, Willkapampa distritopi
Hopi Benjamín Lee Whorf. 1946.
maskhan apaq. (l) Fuerzas Armadas nisqa Estado nisqapa mañakusqanta, ima llamk 'ayninta pas allinta
Una pastoral integral se basa y se construye sobre las circunstancia s
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kathuliku santo.
cúrame, por favor, taytay, y cuando de verdad le dice s siempre
Aklla wasi nisqa wasipi qa Tawantinsuyupi pachapi akllasqa sipas kuna s kawsarqan ku.
Huk suyup hatun maqanakuyninpim warmikunata wawakunata pas waranqan pi wañuchisqa ku. Llapallankutam p 'ampasqa ku huk t' uqupi, muyuriqninpi taq huch 'uy cruzkunata churasqa ku, sapanka cruz pitaq kayta qillqasqa ku: "¿Ima rayku?" nispa. Sinchi llakikuy pi tarikuqkunam astawanqa chayta tapu kunku. Astawanqa llakikuy wan chaykunata tapu kunku hatun maqanakuypi, hatun llakikuy kuna pi, unquy pi, otaq imapipas munakusqan ku runa wañupuptin, wasin kupas thunipuptin otaq imapipas sinchita ñak' arichiptin ku. Yachaytapunim munanku ima rayku chay sasa chaku y kuna pi tarikusqankuta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay.
107 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1061 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1070 watapi puchukarqan.
Categoría: Piluta hayt 'aq (FC Barcelona) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Puma kancha llaqtam.
Punku p 'anqa: Kapchiy
Utishi mamallaqta parki manta (kastinlla simipi)
El sabe.
Alam García Pérez
Huk riqsisqa Shawanti runakuna.
Wasin kupi huk ensienso wan o huk q 'usñichi wan churanku llipin ku, no? Imapaq
Junta de usuarios nisqaqa rurakun sistema
Qull qa quyllur pa P 'itin kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Llapa hawa y kawsay qa, llapa kawsay saphi qa kikin hawkaykunayuq mi.
Kay p 'anqaqa 05: 06, 10 hul 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
¿Todos juntos o uno sólo no más?
Runa Simi: Juban XV
"Piluta hayt 'aq (Chinchay Ilanda)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karl Marx.
1363 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
se les transfier qa la operación y
Kawsaqkunap rikch 'aqyay ninmi llamk' aynin karqa, payqa rikch 'aqyay (evolution) imakay rikch' aqkunamanta parla rqa hinataq imaynatachus kawsay pisi pisi manta puriynin manta sallqa akllay (natural selection).
Malku na: male s o malos.
aplacado s con dones. Y contra el hálito del cadáver se protege uno con
324, 334, 360, 424, 456
Inti llama kuru mama icha Siku mama, 1] nisqakunaqa (genus Dichotomiu s) Awya Yalapi kawsaq akatanqakunam, pa chak chá rikch 'aqninkuna.
Unquy mast 'akuy (Epidemia) nisqaqa qatiq unquy pa hatun suyupi, achkha runapura mast' ariynin, unquy qati na rayku.
Kay qillqasqakunasninwanqa ñawpaqta yanapayta munarqa misyuniru taytakurqukunata, qhichwa simita yachaspa Sumaq Willayta yachachinankupaq, chaymantaqa rikhuchiyta munaspa kay qhichwa rimaqkunaqa atiyniyuq kasqankuta huk runa rimayta allinta rimanankupaq, chayri rikhuchiyta mana spa runakuna kasqankuta, wak runa kuna hina atiy yuyayniyuq chayri umayuq.
Qhichwa simipi (urin runasimipi) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
liberarse de teología s e ideología s ajenas al campo. Más que nada una
Tawantinsuyu nisqaqa Inkakunap mama llaqt anku s karqan, tawantin suyuyuq kaq. Qusqu llaqtas uma llaqtan kaptin, unan chan kutaq wiphalas karqan. Kunan pachaqa Antikunap runankunam kikinkunata pas llaqta suyunkunata pas kawsay saphinta pas Tawantinsuyu nikunku.
simitapas hamuq grado kuna pi yachanankupaq. Kay As HSIE programaqa yachaqkuna
José Ely de Miranda sutiyuq runaqa icha Zito (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1932 watapi paqarisqa Roseir qa llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
"Diosqa hanaq pachapi yupaychasqa kachun! Diospa khuya p ay asqan runakunataq kay pachapi sumaqta kawsa chun!" nispa.
8.45 = Pusaq uras tawa chunka pichqayuq minuto yuq
vivam, para que no mueram.
Unriya suyupi riqyun kuna Észak - Alföld (Chinchay Hatun P 'allta) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.
José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix, Guadalupe Victoria sutipaq runaqa, (* paqarisqa Tamazula (Durango) llaqtapi - † paqarisqa Tenacingo, (Mishiku) llaqtapi).
Bydgoszcz BRE spichrze. jpg Bydgoszcz nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
kuka y bebida s alcohólica s. Delante de los novios y padrino s hay en la
Dante Alighie ri Italya mama llaqtayuq qillqaq
James Augustine Aloysius Joyce sutiyuq runaqa (* paqarisqa Baile Átha Cliath llaqtapi - † wañusqa Zürich llaqtapi), Ilanda mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
José Arnaldo Sabogal Dieguez sutipaq runaqa, (* paqarisqa Kashapampa llaqtapi, Perúpi - † wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
quwiki Categoría: Llaqta (Wanuku suyu)
XII, Italya simipi: Papa Pío XII ") sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin pawkar waray killapi 1876 paqarisqa Roma llaqtapi - † 9 ñiqin kantaray killapi 1958 wañusqa Castel Gandolfo llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Supay kayta waqay chayka chay paq
Amachasqa sallqa suyukuna: Lachay mama llaqta reserva
Aswan hatun llaqta Bratislava
se dejan presenta r ante el Apu. - Finalmente, en la forma de trata r la
Rodolfo Mórtola * 1986 La historia en la arena, Dir.
política pi warkukuq suyup qispikuynin mi, warkusqa kaymanta paska y ninmi atiq, warkuchiq mama llaqta manta. Chay hina paska sqa mama llaqta qa kacharisqa mamallaqta nisqam.
llaqta ukhu manta pas hamuptin, piña mayña allquchakuyta munawaptinchik pas amachachkaq ku / amachasaq ku; allin kawsay ninchik
Yoro suyu (kastinlla simipi: Departamento de Yoro), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yoro.
Sira ayllu llaqta reserva
noche, secar al sol y sacar el resto de la humedad prensándola s). Mora ya son los Ch 'uños
Uma llaqtanqa Mulalillu llaqtam.
Ajá, ¿su padrino?
Kunan pacha
Kutichiy ninku na (solucionario) Qallariq / Qallairip ñiqin yachanapaq (primera lección) Napaykanakusun (saludémono s) III. Ruranapaq (ejercicio s) 1. Completa este diálogo. Yachachiq: Yach achis qa kuna: Yachachiq: Yach achis qa kuna: Yachachiq: Yach achis qa kuna: Allinlla chu, yachachisqay kuna? Allinllam, yacha chiqniy, qamri? Ñuqapas allinllam. Allinlla chu, yacha chiqniy? Allinllam, wayna - sipaskuna, qamkuna ri? Ñuqa y kupa s allinllam.
Ñawra rikch 'akuykuna
Runakuna -1995- Runapaq Taki (ECU) WAV
Grand Tetón mama llaqta parki Wyoming
Quchakuna: Parqu Qucha, Asiru Qucha, Junt 'utuyu, Pilawit' u, Qullpa Qucha, Yanatama
Escuelapi allinta kanankupaq, yachaqkunaqa competencia s de aprendizaje (allin kay yachanapaq) nisqanta
400 0 _ ‎ ‡ a Aleksand ra Kollontái ‏ ‎ ‡ c Rusia / Rucia / Roceya mama llaqtayuq político ‏
► Llaqta (Pedro Domingo Morillo pruwinsya) ‎ (1 K, 6 P)
Suti k 'itikuna
Riberalta munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Riberalta) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Vaca Díez pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Riberalta llaqtam.
luz eléctrica. En esos meses alumbraban la casa con un mechero a gas.
principio “(el mundo bíblico y, más concretamente, el medio cultural en
qué hacen?
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Rikch 'akuna:
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi; kastinlla simipi: Río Amarillo) nisqaqa Asyapi huk 5 464 km suni mayum.
Noel Kempff Mercado mama llaqta parki nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, Santa Cruz / Cros suyupi, huk mama llaqta parkim.
qu: 13 ñiqin ayriway killapi
Tuqllarahu 6.032 m Waras pruwinsya
decían: por favor, caballero, no nos hagas así; sí nosotros lo hemos
Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna.
Q 'illqata allinchay. Qhichwapi sut' ichanakunapaq qa, Qhichwapi Wikipidiyapi p 'anqakunap qallariyninkunatam, huk Qhichwapi sut' icha sqa kuna yuq pukyukunatam, - t 'ikrananpaq taq - iskay simipi simi qullqakunata pas llamk' apuyta atinki: "Musuq qillqanapaq allin pukyukuna" rakita qhaway.
persistencia o bioacumulación nisqa kaptin.
"Diosqa musyan mi...] nawiki kuna kichakäriptin Diosnö alli kaqta y mana alli kaqta reqi r kayänëkita" (Génesis 3: 5).
Ari.
T 'inkikunata llamk' apuy
Franz Liszt sutiyuq runaqa (Raiding llaqtapi (Unriya pi) paqarinqa 22 ñiqin kantaray killapi 1811 p 'unchawpi; † Bayreuth llaqtapi (Alimanyapi) wañusqa 31 ñiqin anta situwa killapi 1886 p' unchawpi) huk Magyarsuyu mama llaqtap romántico música takichapmi karqan.
Rimay pura t 'inkikuna
Kaypi paqarisqa Ariqhipa, Perú
Mayu yuq qhichwa urqukunap chawpinpi Qhichwa nisqaqa urqukunap chawpinpi hatun p 'ukrum.
Runa Simi: Rundi simi
i -com
Griguryu XVI, Griguryu huk chunka suqta ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. XVI, Italya simipi: Gregorio XVI) sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1717 watapi paqarisqa Belluno llaqtapi - † 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Phiñakuspa qaparichkaq awqaq pusaq.
Musuq sasa kuna wa sapa y kaptinmi, llaqta ka mach iykun ataqa chaniyuq hinam qhawarina, kayllawan mi ima alli chay pas pachanpi churakun qa.
Runa Simi: Abiseo mayu mamallaqta wari kancha
Ima faltasunki?
Los K 'ana Wawakuna
Kay mama llaqtakunapi: Indunisya
Rikhuriy: aparecer.
Uma llaqtanqa Chiquintirca llaqtam.
Huk padrino kan.
manañam pipas tiyanchu.
Mayukuna: Akupam pa mayu - P 'allqa mayu
Aslla kuti llamk 'apusqa p' anqakuna - Wikibooks
12. Qhapaq raymi
Hatun llaqtakunapiqa, yaqa pas mana rur akun chu ima -\ nchiqam puni atipan qa, achkha simiyuq llaqtakuna aypanqa ku huk allin educaciónta llapan chik paq.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Llunk 'u, misk' iq simi, qhanaymac hi
"Yachay chik, ñuqa qamkunawan tuta pʼunchay kasqayta, kay pacha tuku kunan kama." (MAT. 28: 19, 20.)
22 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (22.03., 22 -III, 22 ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 81 kaq (81 ñ -wakllanwatapi 82 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 284 p 'unchaw kanayuq.
Tumpis jach 'a suyu -Wikipedia
Mana.
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Musuq Rimanakuy 1973)
1.1 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Perú suyup Rimana Wasin kamakuyqan manta pacha "capilla de San Marcos" nisqa taytacha p wasinpim llamk 'ananpaq purétam, chaymantataqmi llamk' arqanku achkha wasikunapi. Ñawpaq kawsaypim Rimana Wasi karqan "bicameral" nisqa huñunasqa apulli kuna p llamk 'asqan. Cámara de Diputado s "nisqa huk apulli t' aqa llamk 'aynin kuta rimarqanku" Universidad de San Marcos "nisqa Hatun Yachay Wasipi hina sp ataq mi" Cámara de Senadore s "nisqa Hatun Apulli kuna Rimarqanku mawk' a" Inquisición "nisqa wasipi
que al mismo tiempo continúa asegurando que no sabe de dónde viene
quwiki Glacier mamallaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Iskay Raramuri warmi, Arareco quchap patanpi.
Uma llaqta Xining
Wañuchin.
Umiña kaq ulla y ataqa cuarzo ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ontario.
Uma llaqtanqa Waykawa chu (Santa Ana de Huaycahuacho) llaqtam.
K 'iti: Anti Puwpu qucha (Uru-Uru suyu, Buliwya)
kawsaqkunata wañuq kuna tawan pas taripaq hamunqa.
Chukuwitu yaqa wat 'a
Allin enteranan paq 720.
Purun muhu kuna qa - chanin waqaychasqa muhukunam
Qutapata mamallaqta parki- Wikipidiya
Acuerdo Nacional nisqa
Dios.
Hatun kuna qa such 'i suƟyuq,
mi esperanza en ella, ni cambiaría a cualquier otra, no voy a cambiar a
1713 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Susuyucha y 104 para escoger, phallchalla y, suyun ki chay...
Qhapaq p 'anqa
(Mishiku -manta pusampusqa)
1895 watamanta pacha umalliq kachkaptin, 12 ñiqin kantaray killapi 1898 p 'unchawpi awqaq pusaqkuna umalli namanta qarqurqan.
Categoría: Político (Ayti)
ayni, había bonita s conversacione s, pero ahora todo eso se ha perdido,
Masi kuna qa yachachiy k 'itikuna manta hinallataq qhatuchay k' itikuna manta pas hamunku.
4000 metro manta aswan hanaq pi (Puna suyu): * Qiwuña (Polylepi s spp.
Simikuna Qhichwa simi, kastinlla simi
junta s de usuarios, por realizarse respecto
1252 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Nina nisqaqa ima kawsay kuna paq ruphachkaq pas, rawrachkaq pas. Kañanapaq qa qirutam ch 'iqtas pa yamt' a nisqatam ruranchik. K 'illimsa pas rawranmi. Hinallataq huk puriqllakunatam kananchik, ahinataq allpa wiram.
11 Warmikuna Yupay - Chasqa puni Kasun chik (Khiwi)
Kay hinam taripasqakunata wañuchin ku:
Esta afirmación está en conexión con el trabajo en el campo. La
Batallón para Información Operativa (OpInfo) 950 nisqap oficialninkunam seminario apakuq wasipi kachkanku.
Ñawra rikch 'akuykuna
Allpa saywachi: Urqukuna - Nina urqukuna - Mayukuna - Quchakuna
кечуа Perú Mama Llaqta
Wanuku suyu Inka wamp 'uwatana pruwinsya Tournavista distrito
Kunan pacha
rurasqaku, nispam wakinqa ninku. Sapa Inka samananpaq si rurasqaku, nispa ñataq
Tupisa munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Tupiza) huk ñiqin munisipyu Urin Chichas pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tupisa llaqtam.
Muruchata munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 4]
Sosnowiec nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Sosnowiec llaqtapiqa 209.274 runakunam kawsachkanku (2014).
Tayta Rodolfo qa 1976 watapi ñawpaq ñiqin wank 'a - kastinlla simi taqitas kamarqan. 1994 watapi urin runa simi paq Chanka Qusqu Qullaw allin qillqa ywan qhichwa - kastinlla simi taqitas uyaycharqan. Chay allin qillqayta qa Perúpa urinpi, Bulibiya pipas llamk' achinchik, chay hinataq wikipidiyapi. Arhintina runa simi paq chay hinallataqmi allin kanman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarumayu sach 'a-sach' a suyu.
P 'anqamanta willakuna
palla y kaqpas, qillqa wiñay kaqpi s 7 shalkalimun. Qillqa pallaykaq qillqa
chay hinaqa. conj. V. Hinaqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sara challwa
1980 watamanta 1987 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
Astato, At (musuq latín simipi: Astatinom) nisqaqa huk kach icha p qallawam, illanchaykuq.
Categoría: Runa
6 chaniyuq t 'ikraykuna laq' a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Título V. Protección del agua
Paqarisqa Tumipampa, 1467
Runa Simi: Colorado suyu
Selma Ottilia Lovi sa Lagerlöf sutiyuq warmiqa (20 ñiqin ayamarq 'a killapi 1858 watapi paqarisqa Mårbacka llaqtapi -16 ñiqin pawkar waray killapi 1940 watapi wañusqa Mårbacka llaqtapi), huk Suwidsuyu mama llaqtap qillqaqmi karqan.
Kunankamapas Urin Tirulpi qa achkha alemán rim aqkuna r aqmi, antinpi taq ladin simitapas rimanku.
Ch 'uñu nisqaqa qasa pi chullu nku chas pa intip wach' inkuna pi q 'uñichis pa chayta achkha kuti kuti p ay aspa ch' akisqa papam.
1847 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Hukllachasqa Amirika Suyukuna:
equilibrana paq, armonizana paq; chay
Uma llaqtanqa San Jacinto llaqtam (35 msnm).
Categoría:
400 0 _ ‎ ‡ a Louis de Funè s ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
30 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 28 ñiqin anta situwa killapi 1980 Francisco Morales Bermúdez Cerrutti Ch 'ulla. Wamink' a maqay. 78] Wamink 'akunap pacha kuti y kamachiyninpa umalliqnin
Saywitu: Ukayali suyu
Álvaro Uribe Vélez sutiyuq runaqa (4 ñiqin anta situwa killapi 1952 watapi paqarisqa Medellín llaqtapi -) Kulumbya mama llaqtayuq taripay amachaqmi wan políticom kachkan.
Qhipap maqanakuy -Wikipidiya
Te sientas a comer y se te derrama tu chicha
Runa llaqtap sutin Panameño, -a
costumbres andinas muy bien y las práctica. Tiene un espíritu despierto.
i. Sapalla Mana qhatu Ruray. Xbox Leve, Pukllaykuna Windows Leve kaqpaq chaymanta Microsoft Studio s pukllaykuna, llamk 'anakuna, yanapakuykuna chaymanta willay Microsoft kaqrayku qusqa nku (qutu chas qa hina, kay "Xbox Yanapakuykuna") sapallayki paq chaymanta mana qhatuyki paq rur aylla.
Ruru rap 'in pichqantin mi icha huklla manta achkhakamam, qispim icha rakilla huñusqam.
Suti k 'itikuna
P 'anqamanta willakuna
Atiy millp 'uy millay sunquwan
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
¿Y quién lo sabe?
Manu mamallaqta parkipiqa achkha Yaku puma kuna kawsanku.
Pikchunqa mama quchamanta 5.44 metrom aswan hanaq.
Manuel Ascensio Padilla, Juana Azurduy de Padilla ankalli runakunawan español kuna man awqa s kaspa maqanakus pa wañurqan.
nada.
Saywitu: Hina llaqta, Ananiya rit 'i urqu, Chawpi urqu, Hatun Palumani, Palumani Tranca, Such' i qucha
Urqukuna: Kumullka urqu
Runa Simi: T 'arata pruwinsya (Buliwya)
Qhapaq p 'anqa
"Inti raymi killa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
400 0 _ ‎ ‡ a Georges Pompidou ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq político. Uma kamayuq wan Umalliq ‏
Suti k 'itikuna
Kaymi huk uywasqakunam:
Llulla
a. Zonas de veda permanente o temporal,
Imatataq sirina ninku?
Kunan pacha Israyil mama llaqtap kamachiyninpim kachkan, huk raki chan kuna taq Palestina kamachikuy nisqam kikinta taq kamachikuchkan pas.
Mayukuna: Isiboro mayu - Mamuriy mayu- Sécure mayu
Runa Simi: Piauí suyu
Gobierno kuna pa
"Mayu (San Martin suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kunankama yanapakuy apak usqan pi yachanakuna masi chaku ykuna ima, yana paykuna man llamk 'ay qukusqa manta, Suiza yana p asqanta pas.
Wañusqa 6 ñiqin tarpuy killapi 2007 watapi (71)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Camello Lellis manta.
atiy man karqa. Nisqa, as tumpa llakisqa lluqsipus qa nin.
Tiyay Beni suyu, Chuqichaka suyu, Quchapampa suyu, Santa Cros / Cruz suyu
Kaynih pi huk mikhuy wasi chu kan?
los demás los echa afuera. Vagabundean como kukuchi en nuestro
Hayaq yaku (tikila) kana na wasipi.
Georges Bizet sutiyuq runaqa (* Paris llaqtapi (Ransiyapi) paqarinqa 25 ñiqin kantaray killapi 1838 p 'unchawpi - † Bougival llaqtapi (Ransiyapi) wañusqa 3 ñiqin inti raymi killapi 1875 p' unchawpi) romántico música takichapmi karqan.
sólo puede ser capturado en un mortero de pimienta.
7 Yachachiqkunata kallpachanan paq informaciónta tariyta atin ki chik kaypi:
1546 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sinaloa suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Sinaloa), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Culiacán llaqtam.
Sí, sí, sí. ¿No se le ve cómo se crece, no?
Aswan riqsisqa qillqasqan: Leaving Las Vegas
Kunan tuta purisun, wayqi y kuna man wahas pa. (2 v) sunquchallay mi apachkani. (2 v) kusis qalla ña richkani. (2 v)
Seco, rurakuynin pi (4 c yapa sqata qhawariy)
Pusa puna paq sapap p 'anqakuna
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: Categoríakuna" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Ch 'awar (a) (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhi s nilla yuq, chukiqayarqa man rich' akuq, kikinta puni t 'ikan pas.
disposiciones prevista s en la Ley o en
Rikch 'akunata llamk' achiy
menos de forma solapada, el cambio a través del tiempo.
Tinkurqachina siwikuna 5 ° 53 '45 "S,
Pusaq nisqa runamanta -runa, pichus hukkunata pusan - chay runamanta ñawirinaykipaq qhaway pushaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sonsonate suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Rucia / Rusia / Roceya).
Santa Cruz / Cros suyupi pruwinsyakuna
Mayninpi p 'anqa
Mama Carmen fiesta chá, riki.
3 5 101 111 3.4 k WikiRuraykamay: Mama llaqtakunamanta qillqakunata t 'ikray
Runa Simi: Urin Qaranqa pruwinsya
Usicayo s llaqta runaqa uqa wayk 'uta
Después vinieron otros cuatro hombres y el otro alguacil con sus
Maya hawa y kawsay nisqaqa ñawpa pacha Chawpi Awya Yalapi maya rimaykunata rimaq runa llaqtakunap ancha kuru r asqa hawa y kawsay mi karqan.
• T 'iqisqa kay Niqi: 14 º
Octave Mirbeau sutiyuqqa (16 - II - 1848 paqarisqa Trévière s llaqtapi, Ransiya -pi, 16 - II - 1917 wañusqa Paris llaqtapi, Ransiya -pi) huk francés qillqaq runam.
Quchakuna: Quilmal qucha
Uma llaqtanqa Qalla pa llaqtam.
Uywasqa kuna: Vaca - Llama - Alpa qa - Asno - Caballo - Mula.
1110 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1110 watapi qallarirqan.
Alhirya mama llaqtayuq Piluta hayt 'aq, político wan Umalliq.
Marq 'ap sinchi ay chan kuna.
mana qhawasqayku manta.
59 5] Horasninpi qa / Jurasninpi qa kaq nin chay saqra sqa. Intu sqa mana horasninpi qa / jurasninpi qa runaqa pasar qa nin, horasninpi qa / jurasninpi qa apaykuq ninku qa, qui tal saqra chus kaq. …] Chay horasninpi qa / jurasninpi qa chinka llaq puni ninku qa ah. Chay saqra schá apaykun iman an chus chay chá mikhun chus iman an chus t 'ukuna qa.
2007 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sallqa yachay wasikunapi
Qhapaq p 'anqa
pippa sayaynin chaymanta pacha huk chhikan manta,
(a) Maymantapas qullqita hurqumus pa yachaq runakuna, investigado r runakuna aswan yachayniyuq kanankupaq churanqa, chay ruran apaq mi wasikunata pas hatarichin qa, musuq yachaykuna qispi china nku paqpa s kamachin qa.
7.4 Santos Machaqa................................................................................... 417
que mantiene vivas las tradicione s religiosas andinas. En realidad son
Wiñay kawsay p 'anqa -Wikipidiya
2. 3. PerƷ Mama llaqtanchikpi qa kanmi huk
al tiempo que se concentraba en las medidas necesarias para responde r a la crisis y mitiga r sus repercusione s en los países miembros, el FMI también inició una evaluación minucio sa e intensiva de lo que se debería hacer una vez que la crisis amainar qa, como por ejemplo una reevaluación de la función que ha de desempeña r en la economía mundial y en la prevención de crisis en el futuro.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qallawa.
Pedro de Alvarado sutiyuq runaqa (1486 watapi paqarisqa Badajoz llaqtapi, Ispañapi 4 ñiqin inti raymi killapi 1541 wañusqa Guadalajar qa (Mishiku) llaqtapi, Mishikupi) Kastinlla Atiy nisqapi huk español kunkistadur si karqan.
T 'ikraynin waqachi y Castellano simipi:
5 Chayna runakunaqa,
---- Quechua: Perú-Perú Mama Llaqta;
Takllata qa caballowan mi icha buey yuntawan mi qharastan ku, kunan pachataq qharas taq nisqa an tawan mi.
Chay yawar sut 'uypa wañu p' itiy sahtasqantah mayqin
kechua. Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
decir que de mí no más aprendí, Papá, verdad.
Apullash qa wamani icha Pallasqa pruwinsya (aymara simipi: Pallasqa jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Pallasca) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Qhapaq p 'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chinwa, itana, izan qa, itapallu (bot): Huk laya mallkiqpa sutin, laqhisnin pi millma khishka yuq, t 'uqpipti nchik manchay siqsichikun, tiyan iskay laya: urqu itaapallu, pampa itapallu.
„espíritu maligno“ que había hecho buenas cosas por su pueblo. A mi
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pantu
Sara musk 'uru sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
Tampu kitipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
El pueblo de Marcapata se encuentra a 3.100 m. de altura. Llueve todavía
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano sullk 'a umu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Purutu
Ayawi distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ayaví) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Waytarqa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Ayawi llaqtam.
Ñaña llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Yaku llaqta
kasun achu lak 'akuyninchikta qa, q' illa kuna qa manam nanan chu.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N ° 2019 -07601
p 'unchaw ninku man p' unchaw ninku kuna man
año).
Mishika qhapaq suyu, 1519 watapi, Cem Anáhuac Tenochca Tlalpan (Pacha, Teno chka allpa) nisqa.
Quechua: iskay chunka suqtayuq
(curar) o no también. Sí, no hay quien pudierqa defenderno s, Papá,
T 'ikraynin k' achan chay Castellano simipi:
Runa Simi: Apay p 'uruña
Suqta unuchá rimaqninmi kachkan.
Parawayi icha Paraway nisqaqa (Waraniyi simimanta: Paraguaí) Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Asunción llaqtam.
2 chaniyuq t 'ikraykuna kuraq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llamk 'apusqakuna
Qatiq nisqaqa ima kaqpa pas, hamuq papas qatiqnin mi, icha pipa pas qatiqnin runam.
Poder Judicial mi kay yupayta willakun: 2004 watapi ayriwa killa kama llapan Mama llaqtanchikpi 1,309 wayna sipaskuna huchhakuqkuna pa wasinpi wichq 'asqa tarikurqan. Kayku na manta qa 885 lla ña huch' achasqa ña tarikus qa, 424 taq tumpa sqa manta wichq 'asqa raq kachkanku. Chaykunaqa llakim.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Q 'alakuq Qillqakuna 30
'Llaqta Runakuna Kantum (Cantom)
Ch 'ulla simikuna A], mana allichasqa simikuna N] (uralam Awya Yala) Llamk' apuy
Chumpi (Hatun Rit 'i, Wisk' achani, Ñañaluma) 6.106 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
Manayá yachanichu.
— Rodolfo Cerrón -Palomino
11 Karu Llaqtamanta
g. Yaku unu qhawarina ñankuna imay man
Tatansi s chaqran pi llank 'arkan mamantaq sapa p' chay uywata mich irqan Margarita taq wasipi tiyairin imaymanata ruran wayk 'un sapa p' unchaw, huk p 'un chaysi maman pasaqta unquy kapusqa tatan warmintam apan llaqtaman hampina wasiman mana atisqacho rato hamuyta.
Categoría: Ecuadorpi mawk 'a llaqtakuna: Inka pirqa
Todavía se celebra el llama wallqay. -El tinkuy, dice Fabián, ya no se
Ch 'akiiri yuq 5.300 m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito, Puno suyu, Caraballa pruwinsya, Qurani / Qurqani distrito
Uma llaqtanqa Porvenir llaqtam.
Artículo 105 º. Participación del sector
P 'anqamanta willakuna
Llaqtakuna (Sirya)
Ch 'illum mayu (kastinlla simipi: Río Chillón) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lima suyupi, huk mayum. Pacífico mama quchaman purin.
Ch 'iqa warmipas hina llata taq ruranku, takin ku insultanarikuq hina, kunanqa comercialman mi tukupun, pasaq hunt' a chay pata comerciantes kuna, p 'acha vendeq, cerveza vendeq, mikhuna vendeq, hunt' a kapun, Sicuani manta rinku nigushu. Chaypi p 'acha qhatu, hunt' asqa chaypi kapun, feria hina kapun kunan chay pata qa.
Llaqtapura, Tras - Andino Antakuruñam rin, Perú - Raíl / Rail - man kamachisqa. Puno, Cuzco, Ariqhipa - ntin chayan, wak mama llaqta kuna runam apaspa. República pacham sinchi mawk 'asqa karqan, kunanmi hina p, wakin runakuna kaywan kuyun, qallarirqan llaqa huk pacha wata (1871), lantin llaqtakuna aswa - phisi wiñarkan, hinaptin achkha qhatum apan makipurantim / maki pura ntin.
1993 watamanta 1998 watakama ñawpaq kuti Uralam Hansuyupa Umalliqnin karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Ch 'antasqa tuktuyuq rikch' aq ayllu
Paqarisqa Buliwya, 11 ñiqin kantaray killapi 1854 watapi,
Huk illanchaykuq iñuku rikch 'aqkunap kuskan ismuykuy mit' ankuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
(mismi sqa manta) hatun aysana simp 'asqa. /
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Llut' ay rikhuy.
Pedro Almodóva r Caballero sutiyuqqa (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi paqarisqa Calzada de Calatrava llaqtapi -)) huk Hisp 'aña mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Alejo Julio Argentino Roca sutiyuq runaqa (* paqarisqa Tuku man llaqtapi - † wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq Awqap pusaq wan políticopas runam karqan.
grupo de bailarine s. El viernes por la tarde se reúnen los bailarine s wayri
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Toronto.
José _ Pardo y Barreda sutiyuq runaqa, (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1864 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
P 'anqakunata hawaman quy, t' inkisqa p 'anqakunata pas pichqa ñiqin t' inki p ay asqa kama (override - export - depth)
Ayllupaq p 'anqa
Altar.
El aislamiento de Quico Grande y sus vecinos dentro de la sociedad
llamk 'aqkunam huk yachay kuna wan kallpachasqa kanqaku, chaywan sumaqta runakunata chaskinankupaq,
t 'ikrakus qa. Chay qucha pa sutin si kunanqa Misk' i Qucha. Chaykam ataq si, Panti T 'ikapas, Wi chun qullu
No rezamos en la iglesia.
Churinkuna: Leonidas Yerovi Douat wan Juana Luisa Yerovi Douat.
Suyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
¿Pero no con el Apu?
K 'ichki distrito icha Kichki distrito (kastinlla simipi: Distrito de K' ichki / Kichki) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Wanuku pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wankapallaq (Huancapallac) llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santiago Copello.
chayta.
Atuq wan Allqu wan 2 ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Amachasqa sallqa suyukuna: Titiqaqa mama llaqta reserva
Tiyay Chuqichaka suyu: Belisario Boeto pruwinsya; Tumina pruwinsya, Padilla munisipyu; Hernando Siles pruwinsya, Monteagudo munisipyu; Luis Calvo pruwinsya, Villa Vaca Guzmán munisipyu
kawsaq runakunata wañusqa kuna tawan pas taripaq hamunqa.
— Mana mayqan pas chay runa yupay kusa shumaqta qa rima sh achu nir.
2 chaniyuq t 'ikraykuna qallariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Awki...
Kay cintakunatam riqsinchik:
Wardiya wan rimachkanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Pashin
Pachamama?
Uma llaqtanqa Kikiha na llaqtam.
Chawpi suyu saywitu (Parawayi) Alto Paraná suyu (kastinlla simipi: Departamento Alto Paraná), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
247 Cristop ñawpan wataqa (247 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Quchakuna: Chaw pi qucha - Chunka rqa qucha- Sut 'unta qucha (Uqururu distritopi) - Qiwllaqu cha (Pallpata distritopi) - Yanaqucha
llaqtapa hawallanpim kachkan. Unuta raymi chan apaq mi Tampu mach 'ayta qa
Suiza pi cha yana suyupipas kama china paq qullqi chay qa manam hukni raykun chu.
Agave nisqa rikch 'anaqa ancha rikch' aqsapam, iskay pachakmanta aswan rikch 'aqmi, ahinataq paqpa (Agave americana), sisal (Agave sisalana) nisqa rikch' aqkunam kapun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Grisya). Grisya
realeza el quechua del castellano, así como de los acuerdos logrado s para escribir el quechua
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
1438 watamanta 1471 watakama qhapaq inka s karqan. 1438 watapi K 'ana runakunap Qamcha runak un appas yanapayninwan Chanka runakunata Yawar pampa pi atirqan, suyun kuta Tawa ntin suyu man hap' imuspa. 1460 watapi Wank 'akunata atirqan, 1470 watapitaq Chim ukunata.
¿Después matrimonio?
llaqtap kamachiynin;
Perúpas Umalliq wan Perúpa Kunrisun Umalliq.
Imasqa taq?
Uma llaqta Ixiamas
► Llaqta (Willkawaman pruwinsya) ‎ (3 P)
Qullana supervisorta (gobierno) chaninchayta
Kay watakunapim aswan achkha warma kuna ña Seguro de Salud man aypanku, aswan raq campo pi tiyaqkuna, sinchi wakcha warma kuna pas. 77% suqta watankumanta chunka hukniyuq watan kukama warmakunam, 2,009 watapi seguro yuq karqaku, hinallataqmi (58%) Seguro Integral de Salud - Sis ukhupi tarikunku. Chayna kaptinpas, pusaq pachak waranqa warma kuna r aqmi mana seguro yuq kanku, suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kaqkuna (26%). Wakcha kaypi raq tarikuq departamentokunapim aswan achkha warmakuna seguro yuq kanku, aswan raq Sis seguro yuq: (suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kaqkuna).
3 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (03.01., 03 -I, 3ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap kimsa kaq (3ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 362 p 'unchaw (wakllanwatapi 363 p' unchaw) kanayuq.
"P 'unchaw" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wank 'as distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Wank' as) Perú mama llaqtapi huk distritom, Chachapoyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Wank 'as llaqtam (803 runa, 2007 watapi).
Ayllupaq p 'anqa
próximo mes de noviembre.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Dacko.
se cierra con una puerta de madera. Imitando la capilla y la choza hecha
mama sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
71 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 701 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 710 watapi puchukarqan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
1277 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
St. Louis nisqa llaqtaqa, Missouri suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. St. Louis llaqtapiqa 807.815 runakuna (2008) tiyachkan.
¿Sabe?
Kay 1800 wata kuna pi hina huk qillqaq warmi, hinata nirqa: "Kamachiq runaqa munasqanmanhina rurayta munan, chaytaq huk pakasqa tuqlla hina", nispa. Ari, huch 'asapa / huchha sapa runasqa ahina tuqlla man urmallanku puni. Unay manta pacha, "runaqa runa masinta chakisnin uraman churan paypa mana allinnillan paq" (Eclesiasté s 8: 9). Ari, mana munakuywan kam achisqan kurayku, achkha kuti kuna pi wakkunata ñakʼarichin ku.
Hatun Wayllay distrito (kastinlla simipi: Distrito de Wayllay Grande) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Anqa rqa pruwinsya pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Hatun Wayllay llaqtam.
Estrella inti llama qa (Bradypu s variegatu s) Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parkipi kawsaq uywam.
¿Cómo es el entierro?
Griguryu VIII Tayta Papa (1187) Griguryu VIII, Griguryu VIII huk pusaq ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Tiyay Titiqaqa qucha; Puno suyu, Puno pruwinsya, Amantani distrito
Mikhun an chik paq Tayta nchik manta mañakuspa ña. Mana rezay chu
Paqarisqa Brasil, 14 ñiqin aymuray killapi 1907 watapi
1949 watamanta 2005 ñawpaq kuti Munaku pa Awkinim karqan.
Suti. (s). 1. Llapan runakunatapas, wakin
Inuyt aleut rimaykuna
Mayninpi p 'anqa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Saywitu: Ichilu pruwinsya
Kamarisqa 7 ñiqin chakra yapuy killapi 1924 watapi (93 watayuq)
Luis Calvo pruwinsya Wallqanqa
12. Qhapaq raymi
Aachen llaqtapiqa 257 935 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Pero huk kuti mana karqanchu: Imamanta hamun?
Saqapampa (kastinlla simipi: Sacabamba) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, T 'arata pruwinsyapi, Saqapampa munisipyup uma llaqtanmi.
Runa ñit 'inakuy (kastinlla simipi: densidad de población) nisqaqa huk hallka k' iti k 'ancha rpi kawsaq runakunatam niyta munan.
New Brunswick pruwinsya aswan hatun llaqtanmi.
Mana ukhupi chu.
simi kuna wan … (Cummin s, 2008)
Ñawpaqnin León XIII
Ruk 'aqta sayaq rikch' a hap 'ina
Buliwya suyupi suyukuna
Goiânia llaqtaqa Brasilpi (Goiás suyupi uma llaqta), Brasil wamp 'urqani huk hatun llaqtam, 1933 watapas tiqsisqan.
Q 'iya nisqaqa fosollikuna manta / fusollikuna manta, imawan rupha chik usqa manta chayri kichka haykukuptin rikhuirin aycha pi.
Ñuqachum ripuy (pasay) nirqa yki / kay runap wasinkunapi (llaqtankunapi) / waqastin (llakistin) purinallayki paq. Ñuqa ña ripuy (pasay) niptiy pas / ñachari sunqum tiyan ña / nispa cha kutimuwaq (vueltamuwaq) karqa.
Chiksuyu icha Chhika (Chico / Checo simipi: Česko) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Praha llaqtam.
142 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1411 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1420 watapi puchukarqan.
Prout y, Robert. 2009. “Education for All Fast Track Initiative ” in William G. Brozo and Elizabeth G. Sturtevant (Eds.) Beyond
Hallka k 'iti kanchar 90,8 km ²
Aha.
Kunturt 'uqu 5.550 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito
Muyupampa (Chuqichaka) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Mendelewyu, Md (musuq latín simipi: Mendeleviom) nisqaqa huk Aktinyu rikch 'aq q' illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Pari na Quta (kastinlla qillqaypi Parinacota) nisqaqa Buliwya suyupi huk nina urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Caranka Curawarqa munisipyupi, Sajama kantunpi, Chile mama llaqtapipas, Lado qa mama llaqta parkipi. Pikchunqa mama quchamanta 6.348 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Marqu s (Margo s) llaqtam.
huñakuykaqtraw mi tukuy likchaq kichwa kuna p limayninkuna kta sumaq
16 ñiqin hatun puquy killapi
tarikunku, kaykunam kamchikuykunata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Buliwya).
Cartago pruwinsya wan Cartago kantun uma llaqtanmi.
Acha ya distrito (kastinlla simipi: Distrito de Acha ya) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Acha ya llaqtam (117 runa, 2007 watapi).
trabajan en forma separada tanto física como ideológicamente. ¿Hasta cuándo será así?
Kay mikhuy hawa Berbabé Cobo unay na qillqarqan allim nir.
Llaqta (Tsachila marka)
Runa Simi: Rodríguez de Mendoza pruwinsya
Ayllupaq p 'anqa
Saywitu: Sulimana, Zalamanka llaqta, Chichas llaqta, Qutawasi mayu, Arma mayu
"Rapachu yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qupa anqas nisqaqa huk llimphim. Qupa anqas achkiy qa 500 -manta 520- cama nanómetro pillunyayuq mi.
Uma llaqtanqa Mala llaqtam.
Huk pacha huk allqu, huk k "anka piwan hunt 'akusqa ku ch" ollalla kawsanankupaq, imamantapas allin tupakunanku paq chaymanta kay t "insimuyu purinamku paq. Huk tuta, chay k" anka sach "amam siqarqun, allqu taq puñuykun rak" usacha p chakin pi hina llata puni puñun, k "anka taq mana raq pacha paqa riyta takiykus qa.
Categoría: Kurku kallpanchay (Mama llaqta)
Sara Qucha (kastinlla qillqaypi Sara Cocha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Puno suyupi, San Rumam pruwinsyapi, Qhawa nilla s distritopi.
Uma llaqtanqa Salinas de Garcí Mendoza llaqtam.
Aha.
Urqukunapi sach 'akunam, thansakunam saphin kuna wan allpata hap' ispa hark 'aykun mi, ahina allin allpa kakuykun mi. Sach' a -sach 'akuna mut' usqa kaptinqa, manañam allpata hark 'aykun chu. Para yakuwan, wayra wan chin kanmi. Chaymantataqmi manañam puquna allpa chu kan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Sapap p 'anqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Arhintina).
Runa Simi: Perúpa unanchan
proporcionan la información que, en materia
Runa Simi: H
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi), Chunwa Jiangsu pruwinsya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Namkin llaqtapiqa 7 588 900 runakunam kawsachkanku.
Tiyay Ayakuchu suyu, Wamanqa pruwinsya, Pakayqasa distrito
Calle Del Comercio N ° 193, San Borja
► Llaqta (Mayukillap Iskaynin pruwinsya) ‎ (4 P)
limaytrawñatak nuna shimikunakaq kikin shimi ayllullapi p, kikin shimi
Sa qilla yqa huñikusqam kay atiq llata iskay chay paq, mast 'ariy paq / mast' airiy paq icha wakin chay paq kay sa qilla ypa phatankuna kama: GNU Free Documentation License, musuq chas qa 1.2 icha ima qhipaqnin kaq musuqchasqa pas Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; mana "mana wakincha na rakina kuna", "ñawpaq qata p 'anqa" icha "qhipap qata p' anqa" nisqa qillqa yuq. Sa qilla ypa iskaychasqan qa GNU Free Documentation License nisqa rakipi ch 'aqtasqam. http: / / www. gnu. org / copyleft / fdl. htmlGFDLGNU Free Documentation Licensetruetrue
Chay Palabran Kawsayqa; pay llat aqmi runa kuna paqpa s huk K 'anchay. Nota: Chay Palabra pas, chay Kawsaypas, hinallataq chay K' an chay pas kikin Señor Jesús mi].
• T 'iqisqa kay Niqi: 53 º
implementación y operatividad de dicho
kuyuchi y atiy hinallataq aypay atiylla.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Chunka hunam anta aswan runakunam chay suyukunamanta puchu Alimanya man ayqichis qa karqan.
Ima uy wachu s icha ima yura chus llaqtayki pi chin kana y achkan, ¿chayta yachanki?
Categoría: Suyu (Mishiku) -Wikipidiya
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Uma llaqtanqa Paka llaqtam.
llevan sus cara s cubierta s por bayeta s negra s. Arrojan al muerto
Haqis Cartier sutiyuq runaqa (31 - XII - 1491 paqarisqa Saint - Malo llaqtapi, Ransiyapi, -1- IX -1557 wañusqa) huk francés wamp 'uyka chaq si, suyu tariqpas karqan.
K 'aspi cha roble icha Roble chaylla (Quercu s robu r; kastinlla simimanta: roble) nisqaqa huk Iwrupapi wiñaq sach' am, chaypi ancha pasaq mi, rikch 'aq roblem.
Categoría: Uma kamayuq (Maruku)
Pearl Sydenstricke r Bock (chinesische r simi 賽珍珠 Sai Zhenzhu; icha John Sedge s; (* 26 ñiqin inti raymi killapi 1892 watapi paqarisqa Hillsboro, West Virginia suyupi - † 6 ñiqin pawkar waray killapi 1973 watapi wañusqa Danb y llaqata pi, Vermont suyupi). Usa mama llaqtap qillqap mi qarqan.
Categoría: Allpa llamk 'ay -Wikipidiya
imapas unquchiptin chayhina hampi yku, nina cha kuna man kanarikuy ku.
9 Jesús nirqa: "Cosecha qa kay pachap / pachak tukukuynin", nispa (Mat. 13: 39). Cosecha qa 1914 watapi qallarirqa. Chay tiempopi imaschus kanan kasqanta qhawarina.
rikhus paqa, piñiyku chá
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano waqcha kay
mink 'akunqa. (ll) Perú suyu ukhupi lliw rantin akuy man haykuq kuna paq yanapay kanqa. (m) Contrabando
Jonas pa qillqasqan
Ago 2016: 1 2 Tibet Awtunumu Suyu, 2 2 Naska, 3 2 Naska pruwinsya, 4 2 Perú, 5 1 Armando Manzanero
hampin anku paq ima. (s) Musuq hampiykunata, biomédica nisqamanta aswan yachanapaq t 'aqwiriy apakunqa,
Ch 'aska (latín simipi: Buenos, kastinlla simipi: Buenos) nisqaqa intimanta iskay karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
"Magallanes Antartika suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tiksimuyu (Tiksi muyu), Qusqupi Tiqsimuyu (QSHKS qillqaypi tiqsi muyu, tiqsi muyu) icha Allpa pacha; Pacha, qhichwa I pi nisqaqa (Latín simipi: Terra, grigu simipi: Γη gī], kastinlla simipi: Tierra) intimanta kimsa karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi. Ñuqanchikpa, runakunap planetanchik mi. Kaypiqa kawsa nchik. Chayraykum kay pacha nispa ninchik pas.
nuestros días ha logrado converti r el comportamiento de adaptación
Hallka k 'iti kanchar 96,8 km ²
Mama Carmen?
Arhintina · Categoría: Arhintina · Arhintinap wiñay kawsaynin · Punku p 'anqa: Urin Awya Yala
Nuevas Ediciones de Bolsillo, 2003.
2010 watapiqa musuq « An tikuna paq unuraykum lliw tiqsimuyu llamk 'aynin ” sutichasqa wakichinam qallarinqa.
De la luna, yo no sé. Padre, yo no sé.
Manallataqmi pipas k 'anchayta t' apiwan qhupiykuna paq hap 'ichinman chu, mana chay qa wasipi kaqkunaman huk sut' i chhika manta tukuynin kuman k 'ancha munan p aqmi chura nchik.
Tawa watapi iskay qalluta yach akun qa, jinás kay tawa llamk 'aykunata: ñawiyta, qhilqayta, unan chayta, parlayta ima tari p anqa.
Qillqaqkuna.
Pruwinsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam, Aymara runakunam tiyanku.
allichalkachimun. Lima y huñuchiykap pas técnico icha científico limaykunakta
Paqtan chunka iskayniyuq uya.
"Pachaykamay yachaq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Benjamín Franklin (* 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1706 watapi paqarisqa Boston llaqtapi -17 ñiqin ayriway killapi 1790 watapi wañusqa Philadelphia llaqtapi) Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtappuliti ku, hamut 'ay yachaq wan Wall p ariq qarqan.
San Juan de Miraflores distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Juan de Miraflores) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Categoríakuna:
Inka kuna pa kawsasqan pacha p iraq si Tiponta qa rurasqaku. Ingeniero nisqakunam
2) Kallpachasqa ña polítican kaspapas chay LCF nisqaman mana chaya y atiq suyu kuna paq, huk Línea de Crrédito Precautorio nisqata kamay
Urqukuna: Dolomiti kuna (Alpikuna)
Apurimaq suyupiqa Qhichwa runakunam tiyanku.
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam, Waraniyi runakunapas tiyanku.
Categoría: Hawa ministro (Perú)
8 ñiqin pachakwatapi arabya mama llaqtaman ka purirqan, 1244 watapas Aragun qhapaq suyup awqan kuna p hap 'isqan karqan.
Imawan taq hampi swan 731! Kachkanmanpuni chá remedio qa, riki. Ima? Sara
Mana apay kuchu unquqta qa, ari.
Llaqta (Abel Iturralde pruwinsya)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Añas
Kayta llamk 'apuptiykim musuq p' anqam tukukurqun (musuq p 'anqakunata pas qhaway)
Inka qhichwa nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Chawpi yachay wasikuna: 468
Mamallaqta reservakuna (ukt. 2007)
Hanaq kay 0 m -864 m
Llapa runan yuyaykukuyta, hamut 'ayta atin yuyay chak usqan man hina. Manam pipas chaytaqa hark' ayta atinmanchu. Kaqtaq mi ima "religión pipas" kawsayta atin tukuy runap yachachkasqam.
Categoríakuna:
Toba runakuna (1892 watapi)
Llamk 'apusqakunata "Kayqa huch' uylla / uchuylla hukchay mi" nispa sanancha y (minoredit)
Hay en Marcapata.
Para la granizada con remedio s ondeamo s, cuando viene el rayo, la
Runa Simi: Herrera pruwinsya
Tarikun Wayna Phutuqsi urqup uraynin pi, Chacalta ya urqup hayt 'anan pi.
Alliillan chu, ñaña y turay, ancha kusikuy wan chaskiyni kay qillqaykunata, allintapini, qamkuna, chay llaqta y ki chik pi ñawpaqman mast 'arichankic hi runa simita, tukuy sunqu ywan yuyarimu ykichik, tupan an chik kama.
Runa Simi: Nevada suyu
Kay kurpu manta chirilla y rur aynin qa huk riesgo facto rhina ch 'aqwaku man apan kay ch' uhu unquy paq.
Paka qullqa (caché / cache) nisqata ch 'usaqchay
Hutk 'una (taladro) nisqawanmi hutk' ukunata ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Ecuador).
testigos coloca s a tu enemigo.
Wiksayay icha Chichuya y nisqaqa yumasqa warmip icha china uywap mama tukukuy ninmi, kismanpi wawan pa wiñaynin pas.
Qallariy
Uma llaqtanqa Dresdem llaqtam.
Ruraq: Sumiaz / Mama llaqtakuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Tayta Waylla qa waqa chófermi.
Mana allinta kawsayta atinchu.
Panu rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Awstralya)
ripakuchkaq ku / ripakusaq ku, manaña kutin ayku paq,
Mama Uqllu (Puntiagudo) 5.281 / 5.400 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
¿Otra vez podrías contarme una adivinanza?
3 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (03.11., 3 -XI, 3ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 307 kaq (307 ñ -wakllanwatapi 308 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 58 p' unchaw kanayuq.
Por ejemplo hay Apu, Apu Dioswan rimayta atinchu?
Mayninpi p 'anqa
Confederación General de Trabajadore s del Perú
Qhichwa Simi (Quechua)
1953 watamanta 1954 watakama ñawpaq kuti Ihiptu pa Umalliqnin karqan.
Wak síntomas qa kanman qhuña chanta punkiy kay conjuntivakaq manta.
Zaragoza nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Zaragoza (sut' ichana) rikhuy.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Qillqarqa Tiksi muyu manta pas, Sarhua llaqta manta pas, chaynallataqmi rikhu ri chimu rqa "Imam antam Unquchikuni: Waruchiri ñawpa qillqa pa imanam un khuy kuna karqaku qapa watakunapi.
54 ñiqin Buliwyap umalliqnin
Runa Simi: T 'urpi
todo el año en una caja. - De vez en cuando me preguntaban, si eran ya
Kay mayum, putqa putqa. Mineríam qachachan puramintita, yakun imapaqpas walin chu.
Kay p 'anqaqa qull un apaq mi sananchasqa kachkan.
1983 Sankay mama llaqta parki Cañar, Morona Santiago, Chimpurasu, Tunquraw ra 502.105,03 ha
Cristóbal Colón icha Cristoforo Colombo sutiyuq runaqa (1451 watapi paqarisqa Génova llaqtapi; 20 ñiqin aymuray killapi 1506 wañusqa Valladolid llaqtapi) Ispañap K 'atuliku Riykunan paq Abya Yalap tariq ninsi karqan.
rimarispa prevención de contaminación de
Uralan runa simi taq kay t 'inkisqa sanampa kuna pas: * ch'\ nWarmi chuku kuna manta pas qillqarqan.
Gerhard 5.304 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya / Loayza pruwinsya
Sapa p 'unchawpaq t' antaykuta kunan quwayku.
400 0 _ ‎ ‡ a Daniel Alomía Roble s ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq takichap ‏
qhapaq achkha kayniyuq.
Rikturkamac hi: Rikturkamac hi huk yachay sunturpa tantanakuynin kan, yaqa wiñaypaq pacha rector umalliqnin kanqa. Rector huk kaq riqsi sqata yachay suntur umalliqnin kan; hina wanchus, yachay sunturpa legal runachiqnim, rikch 'an kan. San Marcos Hatun Yachay Sunturnin 216 rector kuna qa kapurqan, paqarin pacha manta kunankama; aswan paykunaqa riqsisqam hatun runakuna ka (rqa) n, q' iqin chaqa y Perú virreinato pacha, República pachantin hina, hinaptin kusa - rector (latín simi: rector magnificv s) qati pa china rikch 'an kan. 70] 2016 qhulla puquy killa 4 p' unchawpi, consejo universitario -ta Dra. Antonia Castro Rodríguez — riqsi rp akun rector hina, aswan allinta musuq ley -cama kuti pana qatipan aypaq. Inti killa 7 p 'unchaw Dra. Luisa Negróm Ballarte rector qa kutimurqan. Ña, 2016 wata anta sitwa, Dr. Oreste s Cacha y Boza akllasqa rector kapurqan, kunankama kan iskay waranqa iskaychunka hukniyuq watakama. 4]
Pro. 12, 28 Chanin runap pa puriynin qa kawsa chin mi, chiqnikuq pa puriynin qa wañuchin mi.
Ukayali pruwinsya
Qhipa runa yupay man hina tiyapun 12.511 runakunam (2001).
Mirkuli s / Miércole s 24, Octubre killapi 7: 45 PM -9 PM kamarqunasimi pi q 'uñirikuy kuna Apu Manuelcha Praduwanpim ruranqa: Manuelcha Prado wan Runasimi Kamachiq kuna wan. Ñuqanchik man q' uñinakamuychik napaykuna paq takin apaq pas apu Manuelcha Prado wan kuska! Manuelcha Prado Perúmanta apu Runasimi takikuna ruraqmi muyuirip / muyuriq Pachapi taqllaris qa. Kay allin Runasimi q 'uñiiriypi qa / q' uñiriypi qa pi hamuq kuna qa Runasimipi parlan qa takinqa pas Piruw ypa huknin khuya sqa apu gitar qa Maypim: King Juan Carlos I of Spaim Center, # 701 kuchu pi. Kayqa kachkan 53 Washington Square South, New York pa Hatun Yachay Wasi, New York, NY 10012.
Distrito (Muyupampa pruwinsya)
Hayupaya llaqta
Soprom city. jpg Sopron nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Categoría: Llaqta (Israyil) -Wikipidiya
cumplekunan paq.
1 Llaqtapi paqarisqa
6.1.1 Vía de acceso.................................................................................. 347
De mi machula, se han 117 quedado. Sí.
382 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
José Ortega y Gasset (Husi Urti qa Qasit) sutiyuq runaqa (9 ñiqin aymuray killapi 1883 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -18 ñiqin kantaray killapi 1955 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp 'aña mama llaqtayuq qillqaq wan yachay wayllukuqsi qarqan.
Wañusqa 3 ñiqin kantaray killapi 1226 watapi 1]
Qatawi kantum icha Q 'atawi kantun kastinlla simipi: Cantón Catavi) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Qatawi (icha Q' atawi) llaqtam (82 llaqtayuq, 2001 watapi).
Ch 'aqchuy: rega r rociando (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Aswan ñawch 'i manchakuy qa, sapa kutillan mana llamka' ana kasqan mi, chaytaqmi suyukunap llapa kawsaynin ukhupi qasi kayman tukupun
Ñawpa pacha siq 'isqa.
Kashamarkilla (Cajamarquilla) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, Ate distritopi.
211 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llaqta (Franz Tamayo pruwinsya)
carga r a Dios. A ver si esta gente mala carga esto, diciendo. Y al
Uma llaqta: Kashamarka
K 'apa challwa nisqakunaqa (classis Chondrichthye s) k' apalla yuq, manaraq chiqap tulluyuq challwakunam.
Uluru (inlish simipi: Ayers Rock) nisqaqa Awstralya pi huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 867 metrom aswan hanaq.
Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa (kastinlla simipi: Reserva Ecológica Mache Chindul) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi, Esmeraldas (Khininti kitipi, Atakami kitipi, Muisne kitipi, Esmeraldas kitipi), Manawi (Pedernale s kitipi) markakunapim.
Juan Nepomuceno Carlos Pérez Rulfo Vizcaíno sutiyuq runaqa icha "Juan Rulfo" (Jubam Rulhu Runa Simipi) (* 16 ñiqin aymuray killapi 1917 watapi paqarisqa Sayula pi -7 ñiqin qhulla puquy killapi 1986 watapi wañusqa Mishiku llaqta) Mishiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
respuesta a la pregunta sobre si hay un mal espíritu (millay espíritu):
Hallka k 'iti kanchar 12.106 km ²
1348 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Suti k 'itikuna
P 'unchaw ninku na t' antaykuta kunan quwayku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Arapa distrito kamasqa wata 21 ñiqin inti raymi killapi 1825 watapi.
calidad nisqa kaqlla kaptin;
P 'unchawpi Taytalla y khuya p ay ayku wanki chá
allin wasita ranti kunan paqpa s, rur akun an paqpa s yanapanqa. (m) Allin wasikuna rurakunanpaq si, musuq
13 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (13.01., 13 -I, 13 ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka kimsayuq kaq (13 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 352 p 'unchaw (wakllanwatapi 353 p' unchaw) kanayuq.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkuna pas)
1983 watamanta 1995 watakama Daniel Estrada Qusqu llaqtap kurakan kaspa, llaqtap tukri sutinta kastinlla simipi "Cuzco" nisqamanta QSHKS qillqaypi hina "Qusqu" nisqaman t 'ikrarqan.
Ayllupaq p 'anqa
Chawpi Aphrika República Uma kamayuq (1959 -1960).
Taraputu (bot): Uq laya chunta p sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, hatuchachaqta puqun.
Mishawaka (Cerro Mishahuaca) nisqaqa Perúpi, Piwra suyupi, Wank 'apampa pruwinsyapi, Kanchaqi distritopi, huk urqum.
Categoría: Llaqta (Ecuador) -Wikipidiya
Wantar Ch 'awin llaqtaqa Kunchuku Qhichwapi huk ñawpa llaqtam.
Runa Simi: Punku p 'anqa: Simi kapchiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Turkiya).
Llaqta (Qusqu suyu)
Llamk 'apusqakuna
Runa Simi: Marañun sach 'a
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
9 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 90 kñ watapi qallarispa 81 kñ watapi puchukarqan.
viviendo en Quico 60 familias. La tasa de natalidad es alta, pero la tasa
Kamasqa wata 1979.
Mira.
Llamk 'apusqakuna
Pachaykamaypi, K 'iti nisqapas (kichwa rimaypi Shuyu) - maypichus kallpa kuna aknaykum:
Ulta nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Anqas suyupi, Asunsyun pruwinsyapi, Chakas distritopi, Qarwa pruwinsyapipas, Shilla distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.875 metrom aswan hanaq.
8 ñiqin ayamarq 'a killapi p' unchawqa (08.11., 8 -XI, 8ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 312 kaq (312 ñ -wakllanwatapi 313 ñ) p 'unchawninmi -watap puchukayninkama 53 p' unchaw kanayuq.
En las Reunione s Anuales de 2009 en Estambul, como parte de las actividades diseñada s para los interesado s en la formulación de políticas económicas a nivel mundial, se organizó un Foro sobre políticas relativa s a la sociedad civil que reunió entre otros al personal técnico del Banco Mundial y del FMI, a representante s de la sociedad civil y a funcionario s públicos en una serie de diálogo s sobre políticas.
www. akuna. net
d. Órganos de apoyo, asesoramiento y
Rurun kuna manta qa caféy nisqatam ruranchik.
Phaqchakuna: T 'uru Wayq' u phaqcha
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpi múcico / músico
Ukhunpi kaq murunkunatam rikhuchka nchik.
Dios encarnado. Ambos camino s de mediación no se excluyen
Ñawpaqnin kaq:
Chay Yuguslaw ya kasqa suyukunapiqa kay k 'iti rimaykunam: Tapuna rima kama rakin achis qa:
verdad. (Pero) en otros pueblos siempre hay eso. En Paucartambo, en
que ha caracterizado los cinco siglo s de evangelización en el mundo
Categoría nnaq p 'anqakuna
Y aquí por lado de Quico, ¿Uds. en su casa ponen la Santa Cruz?
al mirar flor blanca de phallcha, phallchalla y, suyun ki chay...?
"Mit 'a yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Teresina kamasqa 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1852 watapi.
Tampu mayu (qulla manta), Willkamayu (paña manta lluq 'ikama), Ukayali mayu (lluq' i), Atalaya llaqtawan
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano runa kamayuq
Sapsi pachapi tiyaq chim pay kuna nisqa ñasatam kamarirqan.
Llamk 'anakuna
Susyalista nikusqa mama llaqtakunaqa capitalismo man kutikurqan, chay susyalismu nisqa mana allinta wiñaptin mi.
10 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
¿Mayqin kuna taq qanchis, pusaq, jisq 'um kaq ñak' ariykuna karqanku?
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Chile)
1 385 003 runakuna.
Bualintu r, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Runa Simi: Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan
Grosseto llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: FC Schalke 04.
puesto la casa del saber, por eso yo también con todo mi corazón le
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nuna yachay.
enterramiento se le da al difunto algo como fiambre para el camino. El
Más abajo, en Huch 'uy Quico, se plantan diversas clases de papas
Educación e Instituto de Estudios Peruanos.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wayra pacha.
Watiqas qa p 'anqakuna
Mayukuna: Nanay mayu
Tiyay Hunin suyu, Tarma pruwinsya, Chanchamayu pruwinsya, Wasa wasi distrito, Chanchamayu distrito
Dorset nisqaqa huk suyum Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi. Uma llaqtanqa Dorcheste r llaqtam.
Sinchi Ruq 'a (Sinchi Ruq' a nisqapas) Inkakunap iskay ñiqin qhapaqninsi karqan.
Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa 1982 Hisp' aña Iskay ñiqin??
S: Nirqanku. Entonces hinallataq chay yachaq, chay altumisayuq qa, Ausangate wan parlasqa ku. Hinapas sa pacha llan karqupakus qa / karqapakus qa napi, Ausangate p ladonpa chay nakun qa, chay ladonpi, chay armamento wan soldakuna p ladon huk lado karpakapus qa.
4.1.4 Yachaqkuna wasin
rima rinan ku / rimairin anku, utap mi Autoridad Nacional
38 Kaynan taq Enos pa churin karqan, Enos taq Setpa churim karqan, Set -taq Adánpa churin karqan, Adán taq Diospa kamasqan karqan.
afirmaciones sobre el significado de la cruz. Dios es invocado desde el
kanku yachanankupaq hinaspa yach asqan kuna manta rimanankupaq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
1. Kay hamuq criteriokunantam qhawarina
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Liryu yura rikch' aq ayllu
¿Cuando fastidian a los abuelito s? Nuestro Dios pondrá el castigo!
Qarwa qucha (Anqas), Anqas suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito
Pikchunqa mama quchamanta 3.680 metrom aswan hanaq.
Raki nisqaqa imappas mana hunt 'a kaqnin pas.
Chaymanta q 'alarirqan huch' uyta Tiya wanaku kasqa Wari kasqa wan.
Kay p 'anqaqa 21: 41, 7 mar 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Runa Simi: Juban XXI
Chuqiyapu nisqamantaqa 155 km karum.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ronaldinho sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jens Lehmann.
Consejo Directivo suti chas qaqa, Asociacione s de Egresado s huñu pi llapan yana p aqkuna man anchatapuni añanchakun, hinallataq Fundaciónpa yuyay mana kuta allin mast 'arisqankumanta pas añaykukullan mi.
Ñawra rikch 'akuykuna
Musuq Luqa k 'itipi kaq sach' a-sach 'aqa ancha dañuchisqañam.
Kay yuyariy kuna qa astawan allintam apakun kay ayllukunapi echa qa llaqta ukhupiqa manañam ñawpaq hina kuna chu, kay uk p 'unchaw noviembre killapi qa ninko p' unchaw ninchik p 'unchaw nispa, iskay p' unchawta taq wañuq kuna p nispa.
Misti (ariq) sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
fiesta nku, anchaykunallamanyá allin.
Chay rayku DW nisqap pastún qillqaykariynin pi tiyachkallayta munani.
Winstom Churchill awqap pusaq, qillqaq wan político
Chinchay Lipis pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Categoríakuna:
cuencas de donde nacen dichas aguas, tanto
Marsyuya y nisqaqa Karl Marx -pa yuyay chak usqan yachay wayllukuy mi, política hap 'iqaykuy mi, Marsqati p (marsyuyaq) nisqa runakunap hap' isqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Grisya.
Kunan pacha
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Buliwya tuqti
Anr (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 13 dis 2010 p' unchawpi 09: 57 pachapi)
► Uma kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) ‎ (7 P)
Yunka nisqaqa Javier Pulgar Vidal -pa nisqankama Perúpi, Antikunap kuntinpi antinpi pas sallqa suyum, mama quchamanta 500 metro hanaqmanta 2300 metrokama.
Luis Alberto Sánchez Perú mama llaqtayuq qillqaq, willaykuna pusaq wan político. Uma kamayuq
Kaymi huk k 'illimsa yaku kuna:
Ahinataq ninku aricha, paytu, pampa warmi, tuqlla warmi, map 'a warmi, qanra warmi, qhili pi puriq warmi, chuchumika warmi, Rim akuy kuna 6: 26 (Ayakuchu Chanka qhichwa simipi) phisu warmi icha rabona warmi.
Marfil Chala (francés simipi: Côte d 'Ivoire) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Paqarisqa llaqtapi llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
P 'anqamanta willakuna
Hallka k 'iti kanchar 561.61 km ²
07: 48 15 nuw 2018 LudwigSK (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
991 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
kawsayqa sasam kasqa.
Pukyu: Gregorio Kuntu ri Mamani -p kawsasqan manta willasqan manta, Ricardo Valderrama Fernández -pa Carmen Escalante Gutiérrez - papas uyarispa qillqasqan:
3 chaniyuq t 'ikraykuna willana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa San Rafael llaqtam.
qillqan akuna qa letrakunata, siq 'ikunata aklla nku, kunka chik pi t' uqyasqanta yachayta
Ch 'ulla kawsaykuq taq ñawpaqta huch' uy / uchuy kawsaykuq kaspa aswan hatunmi kawsaykuq man wiñan, chaymantataq iskay kawsaykuq man raki kuspa (kawsaykuq rakikuy).
Uma llaqtanqa Wallqa yuq llaqtam.
tiempo ponemos un arariwa de entre nosotros y éste, a su vez, invita al
Chirapa: lluvia menuda con sol (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Este rpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Pichus qasi kawsayta waqllichinqa pas, turyanqa pas,
Judicial kamachiqkunata ch 'uya ch' uya akllanakuypi churakunqa ku, chay runakuna chaninchasqa kananpaq
Sut 'incha ku kay hinam: achkiypa ch' usaq pi purisqan karu kay 1 / 299 792 458 sikundu pi (3,34 nanusikundu -chá).
Uma llaqtanqa Escuintla llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T 'inkisqa.
T 'ikraynin p' allqa Castellano simipi:
Rakiquna yuq ruraqkuna (wankurisqakunap suti suyun) 20 268
Umasuyu pruwinsya
com / httpdoc s / chicon. htm, saywitu Urupampa llaqta, Khallka llaqta, Yukay llaqta, Chicon rit 'i urqu, Pumawanka, Sawa sira y rit' i urqu, Siriwani, Willka Qhichwa, Amparae s q 'asa.
Paqtataq Inka, Inti phawarqarin man quiri challwa hina Willka mayu man. Hina kanman chayqa iskay pachak watamanta inti lluqsimunqa.
Pro. 31,31 Pichá sumaq warmita tarikun qa, quri manta pas astawan k 'anchariq mi / k' anchairip mi, qusan mi tukuy sunqunta paypi churaykun, sapa p 'unchaw tukuy allin llata rúan, mana allintaqa manam, mill mata maskhakun, makin kuna wan t' isakun, karumanta mikhunata maskhakamun, hunt 'a wasinpi kananpaq. Tuta llam anta sayairin, qusanta wawan kuna tawan mikhuchinan paq, qullqinta huñukun chakra ranti kunan paq, yawar hump' inwan tarikusqan wan tarpuchikun. Pisi kall p akunata yanapan, waqcha kuna paq makinta haywairin, wasin pipas mana chiri chu, quchkan pas wawan kuna pas p 'acha sapa, paypaq pas p' achata rurakun, t 'asqa sqa p' achan kuna pas k 'ancharichkaq raq. Utispa qhawa rinku / qhawairin ku chanin puriq warmi, asiykun taq paqarin p' unchawpaq. Wawankunata munaku y simin kuna wan yachachin, wasin pas sumaq chaninchasqa, mana hayk 'appas qilla t' antata mikhun chu. Huñukuy kuna pipas quchkan rimairin, warmi yqa kusa allinlla ña, nispa, wawan kuna taq sayairin ku / sayarin ku, sinchi q 'uchukuy wan, nispa. Achkha warmikuna chanin kanku, pay kuna manta pas qammi aswan allinlla raq kanki.
humanos, alfabetización, organización, mercado etc.
Calle del Comercio N ° 193, San Borja. Lima 41, Perú. Teléfono: 615 -5800
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oscar Suñay.
Alianza Lima nisqaqa huk piruwanu piluta hayt 'ay clubmi.
Chayta ya chas paqa, 455 q. p. watamantapacha 483 watakunata yupana nchik tiyan. Kayta yupa s paqa, 29 kunan pacha (k. p.) wata man chaya nchik, chay watapitaq Jesús bautiza kurqa, hinamanta Mesías hina akllasqa karqa (Lucas 3: 1, 2, 21, 22). * ¿Manachu kay profecía allinta juntʼakusqanta niwaq?
Fiesta qa antiguo karqan kunan kachkan igual yapu nitaq.
(José María Arguedas -pa qillqasqan "Yawar Fiesta" willa sqa manta.)
FEDERICO, 1978: 288).
usuarios y operadore s de infraestructura
"Yachay wayllukuq kuna (Urasuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kimsa k 'uchu (yura)
Sevilla: CSIC.
Carlos Fuente s Macía s icha Karlus Huinti s Masía s sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayamarq 'a killapi 1928 watapi paqarisqa Panama llaqtapi -15 ñiqin aymuray killapi 2012 watapi wañusqa Miihiku llaqta) Miihiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
terreno s mencionado s se comprenderá que en la práctica de las distinta s
Categoría: Luqma yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Kastinlla Atiy (Conquista) nisqaqa kunkistadu r nisqa español awqaqkunap Awya Ya lata maqanakus pa atisqan si karqan. Qallarirqan Cristobal Colón pa / Colonpa Chawpi Awya Yalap Wat 'ankunata tarisqan wan 1492 watapas. Kastinlla Atiywan qa Kastinlla Kamachina pachas qallarirqan. Awya Yala mama llaqtakuna hisp' aña kulun y akuna s tukurqan.
Suyrurahu (suyru, shuyru: ancha suni p 'achalli na + rajo; kastinlla simipi Sueroraju) nisqaqa Perú llaqtapi, Waywash wallapi, huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.439 metrom aswan hanaq.
Ch. Runa Kuna
Categoría: Nina urqu (Chile) -Wikipidiya
hablantes: nosotros, los quechua hablantes, si no hablamos nuestra lengua por dondequie ra
Qhichwa man Biblia t 'ikrasqa Runa shimi man Apuyaya willay tikrash qa
Runa Simi: Sololá suyu
② Yachachiq manam hamunqa chu.
No hay, pues.
Aqumayu distrito nisqaqa Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, huk distritom, Aqumayu llaqta Aqumayu k 'itipas.
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Suyt 'u usiku delfín.
Kunan pacha
Qam imata ruranki tarpuy paq allinta kananpaq?
Chiqaptataq si Cristop qalla r isqan wataqa 7, 4 kñ watap chawpinpi karqan.
Llamk 'anakuna
Mama llaqtap Kentucky yachay suntur
3 chaniyuq t 'ikraykuna runa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Amarakaeri ayllu llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Comunal Amarakaeri) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Mayutata suyupi, Manu pruwinsyapi, Fitzcarrald distritopi, Manu distritopi, Mayutata distritopi, Wipituc hi distritopipas (- > Nota).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Deán Barrow.
Kastinlla simipi llika tiyanan www. hcpo. gov. ec /
Sinchim suwa kuna pas maqanakuna pas wañuchin akuna pas karqun; achkha llatqachaqkunapaq qa Alemánya wall akuna qa mana ima ruraspa ka chan ku ch 'uklla ukhupi. ”
Runa Simi: Kutu - kutu yura rikch 'aq ayllu
Perúpi: Puno suyu, Phutina pruwinsya, Hina distrito
Kayuwawa runakunaqa kayuwawa simitam rimanku.
24 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (24.05., 24 -V, 24 ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 144 kaq (144 ñ -wakllanwatapi 145 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 221 p 'unchaw kanayuq.
Nelsom Rolihlahla Mandela, Madiba sutiyuq runaqa, (* 18 ñiqin anta situwa killapi 1918 watapi paqarisqa Mvezo llaqtapi, Uralan Afrikapi -5 ñiqin qhapaq raymi killapi 2013 watapi wañusqa Yuhanisburgu llaqtapi) huk Urin Aphrika mama llaqtapi taripay amachaq wan político karqan.
Marcel Odenke y Addy - Desaill y sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1968 watapi paqarisqa Accra llaqtapi-) mama llaqtayuq Gana piluta hayt 'aqmi.
Pierre - Auguste Renoi r sutiyuq runaqa (25 ñiqin hatun puquy killapi 1841 watapi paqarisqa Limoges llaqtapi- 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1919 watapi wañusqa Cagne s - sur - Mer llaqtapi, Ransiya -pi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Imapaq chay fiesta?
Warwasku icha Barbasku nisqaqa (genus Lonchocarpu s) huk chaqallu yurakunam, ancha miyu s apam.
Uma llaqtanqa Quri ri llaqtam.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1319 watapi puchukarqan.
Kunanqa paypaq qa yachan anta mallichinanpaq qa achkha punkukunam kicha raya sqa hina kachkan, chaykuna allin kasqa pa yachana tukukuptin qa allin llamk 'an atapas chá unay paq haywa rinqa.
Quchapampa distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
lengua oficial »)
Carlos Ciriani Santa Rosa antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Carlos Ciriani Santa Rosa) nisqaqa huk antanka pampam, Perúpi, Taqna suyupi, Taqna llaqta niqpi.
Maymanta kanki?
GoWikipedia -25 ñiqin kantaray killapi
Ayllupaq p 'anqa
Yaku unu chinkapuptin tukuy ima
kaqtaq chay q 'aytu manta awaq kasqaku.
Ana Victoria García Obregón sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Madrid llaqtapi -) huk Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
actual.
Terrorismo nisqa chinkananpaq Perú Suyupi runa allin kawsa rinan kupaq
Ashtakashkamam.
5. Tarifa por monitoreo y gestión de uso de
formas de su transmisión y acogida.
3 = Mama llaqta campeonatokuna
de. wikinew s. org -pi kaykunapi llamk 'achinku
aprobación rurayqa, kaytam Reglamentopi
Ñawikarquy pukllaq (Mishiku)
2006 watamanta 2007 ñawpaq kuti Perúpa Kunrisun Umalliqnin karqan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Ichaqa, puma wan tinkunachiptinchik qa,
Iwrupapi tuta yach kanmi: p 'unchaw tuta saywa.
Uma llaqtanqa Guantánamo llaqtam.
Categoría: Cultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Denali mama llaqta parki Alaska
Si habla, entonces habla, pues, verdad. Sabe, pues, verdad.
¿Marcapata es conocido por la producción de maíz, no?\ n + 1 municipalit y _ spa: municipalidad _ que: llaqta suyu:
Trabajan chik, awanchik.
• Allin y achi y wan awqanakuy Buliwyata: 1839 -1842
Llamk 'apusqakuna
Lukri - Wakarpay qucha k 'itipiqa kimsa qucham:
Chay runaqa nirqan:
Mama llaqtakunap kamachiy layan kuna.
11. 2004: 1 1 WikiRuraykamay: Mama llaqtakunamanta qillqakunata t 'ikray
1420 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1420 watapi qallarirqan.
Feliz Qhapaq Raymi
1031 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
ruraypi kam achisqan kuta lliw runaman
Kuskan chaskin ancha nisqaqa mana huklla runapchu, ichataq achkha runakunap kuskan kaq, sapsi chaskin anchan mi. Chay kuskan chaskin an chaw anqa sapsiwakipim musikun ku.
churasqan mana cumplikuptin, mana
Ayti pi pacha kuyuy
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Qispi kay Medalla * 1895: Caballero de la Real Orden de Isabel la Católica.
Pero llipin familia kuna kaypi atinku?
hombres, es decir, nosotros mismos) se lo pedimos todo a Nuestro Señor
Mama llaqtap hawan 42 km ²
127, 136, 179, 182 -183, 217, 240, 244,
Tupu kuna ruraqpa tapu na kunan manta ya pari ypaq / yapairiy paq quyku ejercicio ruraypaq willay llamk 'aqkuna pa waqay cha kunan ku Microsoft Privac y Willakuy kaqwan.
religión andina, entonces llegamos a un resultado parecido al de
Cercano Orientep wan Península Arábigap wan África del Nortep wan kuska manta pas aswan runan kuna qa 30 wata yuq manta pas sullk 'am.
Leeyta qillqayta S 2 yacharqanku, chaymanta paykuna
94. Servicio de monitoreo y gestión de aguas
Pedro Domingo Morillo pruwinsya (kastinlla simipi: Pedro Domingo Morillo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Pallqa llaqtam.
Runa ñit 'inakuy 5,06 h / km2 runak. / km ²
Llaqtan chik mi wiñaypaq rurasqa (3 kuti)
T 'aqllay, ch' aqlay, k 'akllan chay, qallancha y, laq' ay
Ancha llaqta Limaq
San Salvador distrito (kastinlla simipi: distrito de San Salvador) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Khallka pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa San Salvador llaqtam.
Categoría: Mama llaqta (Iwrupa) -Wikipidiya
leyes especiales
Mareap / Maríap quchkan qa, Husiy (Joseph, José) sutiyuq, carpinterom karqan.
crítican a los cuzqueño s por afirmar que la variedad cuzque ña es el quechua “puro ” hablado
Ñawra rikch 'akuykuna
7. Manaña maqanakuy kananpaq, Perú allin yupaychasqa kananpaq, mana manchakuy pi kawsanapaq
Ahora también van asustando, ¿no? Sí, sí, claro.
Runa Simi: Pirqa
Mayukuna: Carrizal mayu ‎
13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1941 p 'unchawpa pacha paqariy pas huk hatun chullunku Pall qa qucha p ukhunman urmaptin quchap patan kuna thunirqan, yaku nku nataq wayq' utas Hiraquchata pas llump 'ispa achkha allpata apaku spa lluqlla tukuspa, chunka pichqayuq minuto manta Waras llaqtata haywa spa thunichis pa suqta, qanchis waranqa runata s wañuchirqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Raúl Porras Barrenechea ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq taripay amachaq, qillqaq, diplomático wan político. ‏
Saksuphun nisqaqa (inlish simipi: Saxophone) huk yatana ruk 'awi phukuna waqachinam, Adolphe Saxpa 1846 watapi kamasqan. Lata manta rur aptin pas, qiru phukuna waqachina ninchikmi, qhipa pinkuyllu pi hina ch' ulla vero rap 'iwan rurasqa simi rakin rayku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana suwaq 'arqa.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkuna pas)
Chaysi nisqa... huk 'ucha chaqa nisqa "Kay sikiykita kurchurqukus pa kay quchata laqt' aspa tukurqaysiwa y, chayta tukurqusu nchik" nispa.
Louis Gerard De Geer of Finspång sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin anta situwa killapi 1818 watapi paqarisqa Finspång llaqtapi -24 ñiqin tarpuy killapi 1896 watapi wañusqa Hanaskog llaqtapi). Suwidsuyu mama llaqta músico / múcico, político wan Uma kamayuq.
Qusqu ayllu runakuna
Index. php ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
Yachachiy Ministro kuna (Thaysuyu)
Categoría: Uma kamayuq (Israyil) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Tipuani llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guillermo Stábile.
Ullantaytampu distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Uma llaqta Puerto López
Yorem simi icha Mayo simi (Yorem Nokki) nisqaqa chawpi Mishikupi huk rimaymi, Yorem (Mayo) runakunap rimasqan, utu azteca rimaykunaman kapuq.
Tukuy atiyniyuq chiqa Dyusmin may hatun imakunata ñuqapaq rurarqa. Payqa may k 'acha, manapuni juchayuqmin.
Pi, pikuna, ima kullki wan imapa cha kuna pi rurackrin.
Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Surkupam pa llaqtam.
Qilla runakuna: Trío manta / Treo manta chirisuylamanta pas rikch 'anachiy (Mathiyu 13: 24 -30), Abraham Bloemaert -pa llimphisqan 1624 watapi.
Virote nisqaqa phukuna wan phuku spa chuqana paq maqanakuy paq icha chakunapaq ayñim, huch 'uy / uchuy wach' im.
Uma llaqtanqa Yunchar qa llaqtam.
www. geoportal. gisqatad r. org. qa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sacatepequez suyu.
Pimampiru kitipiqa Karqanki Kichwa runakunam tiyanku.
Yachaq achkaq warma: Sasa yachaykuna (The Difficult Lessom), William - Adolphe Bouguereau - pa llimphisqan.
Nebraska nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Lincoln llaqtam.
459 Pasachipu y: hacer pasar; J.A. Gutiérrez traduce “invitamo s ”.
China nisqa uywaqa racha yuq, runtu chan ayuq uywam, warmi hina. China qa uñakunata icha runtukunata wa chaytam atin.
Sintiru 5.100 m Waylas pruwinsya, Santa Cros / Cruz distrito
ケチュア (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Ketšua (qu): Ayti (mama llaqta)
Uma llaqtanqa Nairobi llaqtam, 2 940 911 runayuq (2005 watapi).
Kay p 'anqaqa 20: 21, 17 hun 2010 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
"Ruraq: fi -3" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Popayán.
Categoríakuna:
Rurunkunatam mikhunchik.
98 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Música (Mishiku).
Acción Popular
Qullqi waqaychana chawpi wasikunaqa chay tasa de interá nisqata, swap s nisqatapas pisiykachinapaq huñichakurqan ku
Allpa llamk 'ay karu puriy pas (Agroturismo): Granja Purkum llaqtapi (Kashamarka: 30 km)
Kunchuku, Pampas distritokuna (Pallasqa pruwinsya)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sichurqa atuq
quwiki Categoría: Piluta hayt 'ay clubkuna
p 'unchawniypu ra p' unchaw niyku napu ra
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiqsisqan yapasqan pas, Midi - Pyrénées flag. svg nisqamanta rurasqa.
Paykunaqa kay kitilli kuna pi kawsanku: Alawsi kitilli, Achu palla s kitilli, Wa suntu s kitilli, Multitud kitilli, Pumallahta kitilli, Sibambe kitilli, Tixan kitilli.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkuna pas)
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
dierom origen a su otorgamiento.
Uchpa — Perú Llaqta
ay wiki Franz Tamayo jisk 'a suyu
Pidru p huk ñiqin qillqasqan
Bojan 武汉 (Chinu simipi: 武漢; Romanización: pinyin simipi: Wǔhàn), Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Hubei pruwinsyap uma llaqtanmi. Bojan llaqtapiqa 9 700 000 runakunam kawsachkanku.
25 ñiqin inti raymi killapi sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
operativo anual, la memoria anual, el
kawsay paqa r ichiq kuna, kawsay riqsichiq kuna, kawsay chaskiq kuna aswan allinta
13 Kaq YACHATSIKÏ Alli y mana alli reykuna
May achkha llam ayuq mi chay runaqa kasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sancti Spíritus pruwinsya.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Inti llik apiqa pusaq planetakunam (intimanta karu kayninkukamam sinru chas qa):
Llaqta Taki - Esperanza s - 2002
Kaypiqa chay leymanta mana parlariykuraq chu, mana allinta riqsi y kuraq chu.
a propuesta del Consejo Directivo de la
Iskay llaqta kitillinmi kan, Walakisa kitilli, kamasqa, Mercedes Molena kitillipas, kamasqa.
Achates (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 27 may 2008 p' unchawpi 17: 33 pachapi)
Tusuy: Qusqu suyupi: - Mallkirqu na - Ma mala - Kichka Q 'ipi - Usha Qasu - Uqatarpu - Q' illu p 'isqu - Pawqartampu - Tarpu - Suntur p awqa r - Kumillu - Alwasu (Negrillo) - Sarqintu - Ukuku - Chhallalla Phallcha y - Warmi puchka y - Yunkay - Awqachilinu - Chun cha chas - Chuk chu -K' acham pa - Majeñu -Qhapaq Negro - Qhapaq Ch 'unchu -Qhapaq Qulla - Quya cha - Saqra - Siklla (Wayra) - Vaca Vaca - Unka ku - Balay chu - Kallawaya - Wiphala - Poli Poli - Asachu - Allpa qiru - Qhachwa - Cortamonte - Malli - Qillwa
107 Raki. Comunidades campesinas y
Antawaylla icha Antawayllacha (kastinlla simipi: Andahuaylilla s) nisqaqa huk piruwanu llaqtam, Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi, Antawayllacha distritopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chan Chan.
Llipin runakuna huk kuti arariwa kan?
Runakuna 13 waranqa
Tiyay: Lorito suyu
1979 watamanta 1989 watakamam Iran pa Umalliqnin karqan.
Mikayla p maman si Josefa Phuyu qhawa, taytantaq si Manuel Bastidas sutiyuq karqan, inka panakayuq si.
Pukarahu, Kharwallun icha Santa Cros / Cruz (kastinlla qillqaypi Pucaraju, Caruaykun, Santa Cruz, Pico de Waylas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk rit 'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Waylas pruwinsyapi, Santa Cros / Cruz distritopi. 2] Pikchunqa mama quchamanta 6.259 metrom aswan hanaq.
Sinru qillqa: Llaqta pusana rakiy (Buliwya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Logo.
Hatun p 'anqakuna
25844, Ley de Concesione s Eléctrica s
135 Cristop ñawpan wataqa (135 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
implementación, modificación y
Chaymanta wanakan musuq simikunata, imayka paq.
Sí, en la peluquería, no más.
Categoría: Wiñay kawsay
Ñawra rikch 'akuykuna
Runa Simi: Inkisiwi pruwinsya
Sapa markapiqa achkha kitikunam kachkan.
Edición en casete de 1991 y en cd de 2002) * Benedetti lee a Benedetti (Seix Barral, Biblioteca Mareo Benedetti, Buenos Aires.
Indihina simita rimaqkuna / 1, / 2
No sé.
Pikchunqa mama quchamanta 3.627 metrom aswan hanaq.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Unriya)
Sí, wayre 491.
Haqi Mohamed Suharto (musuq indunisya simi qillqaypi) icha Haqi Mohammad Soeharto (chay hinapas qillqan kuraq mi; 8 ñiqin inti raymi killapi 1921 watapi paqarisqa Yogyakarta llaqtapi; 27 ñiqin qhulla puquy killapi 2008 watapi wañusqa Yakarta llaqtapi). Indunisya mama llaqtayuq político runam qarqan, mama llaqtap umalliqnin pas.
Uma llaqtanqa Takupaya icha Zudáñez llaqtam, Jaime de Zudáñezmantam sutichasqa.
Muyup hina qullqi wiñachiyta kall pacha y
Recursos del FMI FMI nisqapa llamk 'anankuna
Pampas nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk llaqtam, Tayaqaqa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Sapa pachak indígena warmakunamantam, pusaq chunka suqtayuq wakcha ayllu kuna manta hamunku, hinallataqmi tawa chunka isqunniyuq sinchi wakcha kanku (Estado de la niñez indígena, 2009, UNICEF). Paykunam astawan wañun ku, mana allin mikhusqa anemia wan kanku. Hinallataqmi pisilla ch 'uya yaku nku, manam educación man aypan kuchu, hinallataqmi mana utqhaylla chu registrachikun ku.
Kan, padrino bautizakun, chaymanta chukchata rutuchin ku, chaymanta
Cf. Berg, Hans van den, 1985: 90 -91.
16. Chaypacha, Tomás, Mellizo nisqa, nirqa yachachisqa macisnin man: Ñuqanchik pas rinalla taq, paywan kuska wañu muna, nispa.
ceremonia s religiosas que tienem lugar en la capilla. De forma parecida se
Maurice Ernest Gibb sutiyuq runaqa icha Maurice Gibb (* 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Douglas llaqtapi -12 ñiqin qhulla puquy killapi 2003 watapi wañusqa Miami Beach llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, qitarqa waqachiq, takina qillqaqmi, takich aqmi pas karqan.
840 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 840 watapi qallarirqan.
Entonces Sábado Gloria p 'unchaw iskay fiesta kan, tinkuy kan también?
6 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watapi (hatun kamachiypa) -4 ñiqin ayamarq 'a killapi 1964 watapi (qarqusqa)
kichwa kuna kta
Awqa llama llaqtapi (kastinlla simipi: Santo Domingo del Real de Aucallama) kamasqa 1551 wata.
Asta na llaqtapiqa 351.343 runakunam kawsachkanku (2006).
Thomas Alwa Edison sutiyuq runaqa (11 ñiqin hatun puquy killapi 1847 paqarisqa Milán, Ojeo llaqtapi, 18 ñiqin kantaray killapi 1931 wañusqa) Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq qhatuqsi tariqpas karqan, pinchikilla sansa k 'anchanap kam ariq ninsi.
ISBN 9972 -40- 156 -1 * Toro Montalvo, César: Historia de la Literatura Peruana.
escuelapi, tayta mama kuna, huk runakunapas llaqtamanta, kusis qalla ña kaspa, astawan clase pa
dbr: Tata _ Ch 'iyar _ Qullu
Pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
1.4. Qillqaq kuna qa apachimunqaku taq pisi rimayllapi pi kasqankuta (suqta manta pusaq siq 'ikuna ka malla -6 a 8 líneas).
Kay suntu qa chunka qanchisniyuq centímetro sunikamam wiñan.
Brote (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 25 may 2010 p' unchawpi 18: 46 pachapi)
embargo, en algunos museo s con fósiles encontramos uno al que llaman Nanotiranosaurio s rex.
Molino distrito (kastinlla simipi: Distrito de Molino) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Pachitiya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Molino llaqtam.
01 - Huarocondo Llaqta
Wawa yuriptin, pupu waskhata willunam atin.
abrió la unkhuña: contenía dos llamas pequeñas, una hembra y un
Es decir: sólo se hace un despacho sim hablar.
com
Ñawra rikch 'akuykuna
Hanaq kay (~)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Beja distrito.
Isiriri qucha (kastinlla simipi: Laguna Isirere / Laguna Iserere) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, Moxos pruwinsyapi, San Ignacio kantunpi.
Ebrio kuna paq qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
tierra.
concreto s, a veces en la magnitud de una buena cosecha, que asegur qa la
Aquí hay dos o tres.
Categoría: Ancha ch 'ikichasqa rikch' aq
Wakcha llamk 'aqqa mana llamk' ayniyuq runam.
Wakin lugar pi estrellata churan kuchu?
Chan incha yuq allin información qa
Munisipyupiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
También, es lo mismo, Padre.
Uma llaqtanqa Qaqata chi llaqtam.
k 'anchay haykunanpaq t' uqukuna pi churasqa
Manam hayk 'appas
Churuk 'usillu (zoo): Huk laya k' ita vascop pa sutin sach 'allapi kawsan, q' illu chupa, nikullan taq phuyu k 'usillu.
Letónya Letónya Letónya Letónya icha Latvia nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam.
Wank 'a distrito (kastinlla simipi: Distrito de Wank' a) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Wank 'a llaqtam.
ruranku astawan yachanankupaq imaynam clase kuna pi kachkanku, imakuna taq allin,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Ransiya).
Runa Simi: Kuyup wankilli
Los cargos que solía haber eran estos: Señor mayordomo, Señor
"Mawk 'a llaqta (Puno suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Piluta hayt 'aq (Chinchay Ilanda) -Wikipidiya
Munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Rocote, locoto: especie de ají.
maranata s. Veníam al mismo tiempo a misa, confirmando que eran
"Takip (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk 'apusqakuna
¡Cómo podríamo s hacer!
Griguryanu kalindaryu p wakllan watan pi hatun puquy killa 29 p 'unchawniyuqmi, wakin watan kuna pitaq 28 p' unchawniyuqmi.
Retrieved 24 August 2017. "تكريم ليال عبود..." الثقافة "توضح".
Yo soy de Ch 'umpi, de la comunidad de Ch' umpi Marcapata Qullana.
Sí, algunos respetan al qutu, algunos también dicen por gusto, otros
Aswan riqsisqa qillqasqan: Alma América
Qillqana nisqaqa qillqanapaq llamk 'anam.
El Apu, ¿puede hablar con Pachamama?
Munisipyupiqa aswanta mana indihina, Qhichwa runakunam runakunapas tiyanku.
Aha, ima costumbre?
paykunaqa atinmanku qarkayta programata manaraq qalla rich kaptin.
quwiki Categoría: Llaqta (Perú)
¿Por qué lo dicen?
yawarniyuqta, kukupinniyuqta
Pidru p iskay ñiqin qillqasqan
Uma llaqtanqa Carecen / Karkin Caléta / Caleta / Calita (Carquín / Caléta / Caleta de Carquim) llaqtam.
2000 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Bruce Frederick Joseph Springsteen sutiyuq runaqa, icha Bruce Springsteem (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi paqarisqa Long Branch llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock takichap, citara / cítara wan yatana qhallwa wasicha p wan takipsi qarqan.
Autoridad Nacionalta kamachikun
Qhipa pachata qhawarispa allin yuyaylla wan imatapas ruranapaq, Gobierno pas ch 'uya ch' uya ruray wan allinta
Ñawpaqnin p 'unchawpa p' anqanta ki chay (ahinataq 5 ñiqin pawkar waray killapi).
"Saqmanakuyuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq categoríapi qillqakuna\ n "https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Rikch 'a: Bande ra _ Provincia _ Cotopaxi. svg" p' anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
(s) Sinchi wakcha y asqa runakuna allin hunt 'asqa mikhunankupaq huk rikch' ap mikhuykunata haywan qa.
Hatun fósforo hina, pero chuchu chuchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta.
Michiy nisqapiqa uywasqanchikkunatam (llama kuna, pa qucha kuna, oveja kuna, cabra kuna, vaca kuna) waylla kuna pi icha puna pi chaypi wiñaq qura kuna wan, ichhu wan, q 'achu wan mikhu chin chik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Waylla quncha
Categoría: Mayu (Uru Uru suyu) -Wikipidiya
Se sabe.
Ñawpaqnin kaq:
Rurun kuna pi kaq haya p imay aynin qa kapsaysi na (capsaici na) nisqam.
Uma llaqtanqa Lanlacuni Bajo llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'ila.
Quchakuna: Sawsi qucha
quwiki Moña yura rikch 'aq ayllu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phutuqsi kantun.
creciendo así en „calidad“ de vida vendrá el día en que el campesino
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Alemánya huk ñiqin pachantim maqanakuy llallis qa karqaptin 9 ñiqin ayamarq 'a killapi 1918 watapi musuq repúblicap cancillernin tukurqan. Umallinapaq akllanakuykunapi atipaspa 4 ñiqin hatun puquy killapi 1819 watapi Alimanyap ñawpaq kaq umalliqninmi tukurqan, ñataq 28 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi wañurqan umalliq kaspa raq.
comunidad de Quico Grande.
sentido: cambio de mentalidad, pero también cambio de lugar. Las
Allyawiq (kichwapi Allyawik) 1] icha Allpa yaku kawsaq nisqakunaqa (classis Amphibia) chiwiklla, huq 'u qarayuq uywakunam, surq' an niyuq, wayra samaq, yakupi icha allpa patapi kawsaq. Lullunkuna qa, huq 'ullu nisqa, yakupi kawsaspa challwa hina yawsamaq nisqawan saman.
¿Con el cura?
al bien esta r de las personas comparten su responsabilidad con Dios,
Categoríakuna:
Categoríakuna:
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Lince rikhuy.
400 0 _ ‎ ‡ a Violeta Chamorro ‏ ‎ ‡ c Nikarawa mama llaqtayuq willay kamayuq wan político. Umalliq ‏
Santa Elena (kastinlla simipi: Santa Elena) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Elena markap uma llaqtanmi.
Infraestructura nisqa qullqi chay pi Seco qa, llaqtakuna sunqunpi wasi hatariy kuna qa runa kawsa na llan paq rurachikuyllatam yanapan (eco), qhawarinapaqqa / qhawairinapaqqa, wiñariq / wiñairip llaqtakunapi Chiclayo pi Piscoṕi hina.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Arsi
Winisuylapi mama llaqta parkikuna
11: 10 23 awu 2018 Ayuta Tonomur qa (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Wanuku suyu -Wikipidiya
Chile Suyu (Aymara)
67 munisipyukuna
Aranway puklla qa (Mishiku)
Wilton Norman "Wilt" Chamberlain sutipaq runaqa (* 21 ñiqin chakra yapuy killapi 1936 watapi paqarisqa Philadelphia llaqtapi - † 12 ñiqin kantaray killapi 1999 wata pi wañuisqa Los Ángeles llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump 'u pívot.
Historia s de Venezuela (1955).
4 Saqapampa munisipyu 4.718 Saqapampa 636
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Chincha Abya Yala (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Gálatayuqkuna paq qillqa (Qusqu qhichwa simipi)
Uma llaqtanqa Iskuma llaqtam.
Ajá.
Pablo Milanés, sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1943 watapi paqarisqa Bayamo llaqtapi -) huk Cuba mama llaqtapas Musuq Trova takipsi karqan, runaqa Cuba mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaq, cítara / citara waqachiq, simi kastinlla karqan, takichap pas qarqan.
Uma llaqtanqa T 'ika T' ika llaqtam.
Tintoretto Italya mama llaqtayuq llimphiq
20 Nataq, chay michikuqkuna qa tikrakaranlla pa Diosninchi kta alabaqnu, payji niqnu, tukuy chay rikashanllaparay ku, uyapashanllaparay ku ima. Chaqa, tukuy chaykunami ri, ángel willa sh an llapan ulla pasa sha karqan.
Tuta man tanqa: temprano.
Uma llaqtanqa Santa Rusa llaqtam.
Pilón Lajas kawsay pacha reserva (kastinlla simipi: Reserva de la Biosfera y Tierra Comunitaria de Origen Pilón Lajas) suyuqa amachasqam kachkan, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Balliviám pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupipas, Urin Yunka pruwinsyapi, Lariqaqa pruwinsyapi, Franz Tamayo pruwinsyapipas.
Taytachachii ri payta qunqachir qa. Imay chá. Manam yachanichu. Kunanqa yaku, natural pas, imapas Diospa kumbinisqan mi. Riki kachkan Qillqata pi, aqha t 'impuq, binu t' impuq, trago t 'impuq, Inkarrí pa rurasqan.
Llamk 'apusqay kuna
Lluq s isqa wa wata qa ñuñunayaptin ñuñuchinam atin, ama hark 'aychu.
cigarrillo s. En todo esto, el padrino fue tratado naturalmente de forma
3.1 Pruwinsyakuna
Andres Oper sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayamarq 'a killapi 1977 watapi paqarisqa Tallinn llaqtapi -) Istunya mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi.
Para toda la vida, ¿no?
Mama simip alemán waynakunapaq voluntario servicio, Deutsche Welle nisqa tiqsimuyup / tiqsi muyuq llaqtankunapi sunqunmanta llamk 'aysiyta qun, chayri Deutsche Welle qa llamk' achkan chay k 'itimanta hamuq willay apaq waynakunapaq wiñarqusqam.
Lúpulo (Humulu s lúpulo s) nisqaqa huk siqakuq yuram. China tuktunta qa cervezatam ruranapaq llamk 'achinchik.
Juan Wallpa r rima chiqa 1793 watapas paqarirqan Phutuqsi llaqtapi (kunan Buliwyapi). Purtuyis hudyup willkan si, qhichwa warmip wawan si, español pa churinsi kaspa, huch 'uylla / uchuylla wawa cha kachkaspa wakchaña s tukukurqan. Qhichwa runapura wiñarqan. Kastinlla simitapas rimaspa, qhichwa simillapi harawikunata s qillqarqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Richard Burton ‏ ‎ ‡ c Kamri mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan, Iñiy uyay chaq paq (Qusqu simipi), Iñiy machip paq (Anqas qallupi); (kastinlla simipi: Levítico) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Rhein nisqaqa Iwrupapi huk 1230 km suni mayum.
Maaouya Ould Sid 'Ahmed Taya (arabya simipi: مختار ولد داداه) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Boutilimit llaqtapi -wañusqa París llaqtapi) huk Muritam ya mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
Kamasqa wata 20 ñiqin aymuray killapi 1997 watapi (D.S. 24623)
Zhu Rongji, (Chinu simipi: 朱镕基, chinu tradicional: 朱鎔基, pinyin: Zhū Róngjī, Vade -Giles: Chu Jung - chi; Ipa: tʂú ʐʊ ̌ ŋtɕí]) sutiyuq runaqa, (* 1 ñiqin kantaray killapi 1928 paqarisqa Changsha llaqtapi -), Chunwa Runallaqta República mama llaqta Allwiya kamayuq wan político qarqan.
"Valle yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Martin de Porres.
rur anman mi;
Max Uhle paqarisqa Alimanyapi Dresdem sutiyuq llaqtapi 25 kaq p 'unchawpi marzo killapi 1856 watapi.
Runa Simi: Linos (Tayta Papa)
Mana allin kachkaptin, apanqarqa thuqa miray kuspa atin, runata wañuchispa.
► Llaqta (Aniceto Arce pruwinsya) ‎ (2 P)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'aq (Roceya / Rucia / Rusia).
Uma llaqtanqa Ch 'illkayuq llaqtam.
3 Hank 'u - Wallu distritopi paqarisqa
puede venir de la tierra o de la piedra seguramente, verdad.
Ajá, ¿y los mistis?
Fino ogro rimaykuna sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Wasichay kamayuq (Arhintina)
1983 Diccionario tri - lingüe quechua de Cuzco: quechua, English,
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Cica / Ceca / Seca - cica / ceca / seca.
469 Másta: J.A. Gutiérrez traduce: lo que más ayuda.
Uma llaqta:
T 'ikraynin alliyniyuq Castellano simipi:
Ñawpa tiempota kunan qamkuna igual fiestata rurankichik?
Huk chinu ruraqqa China paq tukuy qillqakunatam Zhunghua sutiman astarqan. Zhunghua nisqaqa manam qhichwa rimay paq allin suti chu, ichataq china nisqaqa qhichwa simipi "warmi uywa" niyta munanmi. Imatataq rurasunchik? China, Chinwa icha Chunwa kanqachu? Yanapawaychik masiykuna. -- AlimanRunawillaway 21: 30 21 mar 2011 (UTC)
Shiwi simi icha Suñi simi (Shiwi 'ma, keres simipi Zuñi) nisqaqa Musuq Mishikupi (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) huk rimaymi, Shiwi runakunap rimaynin, lliwmanta astawan Shiwin na (Zuñi Pueblo) llaqtapi. Ch' ulla rimaymi.
negocio, Padre, pagay, pampa misa yuq, papel, pasachi y, Pascua, Pascua
Jugo Gunckel Lüer sutiyuq runaqa (paqarisqa Valdivia llaqtapi, wañusqa Santiago de Chile llaqtapi) huk chileno kawsay yachaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Achhala.
30 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Indya).
(n) Mayk unapi chus Poder Judicial llamk 'achkan ku chayta qhawaq kuna kananpaq kallpan chan qa
Pacha suyu UTC -5
Hawan qa mama quchamanta 5.250 metrom aswan hanaq.
Pinocchio (kuyuchisqa siq 'isqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
yatrayta munal qa, (1987) watatraw Cerróm -Palomino qillqashqan liwrukaqta
Tullu nisqaqa kurkun chik pi ch 'ila (kapka) ukhu yawrim. Tukuy tulluntin qa saqru nisqam.
"Umalliq (Niqir)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chay yachay niyki may allinpunim kasqa.
Mana llamk 'achisqa categoríakuna -Wiktionary
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ebrio kuna paq qillqa
Llaqta ukhu hayt 'uy (LUH)
Imperial (21), Las Acacia s (22), La Chope ra (23), Legaz pi (24), Las Delicia s (25), Palo s de Moguer (26) wan Atocha (27).
Kiswar qucha (kastinlla qillqaypi: De Kiswar) nisqaqa Perúpi huk qucham, Qispi kay suyupi.
achkha simp 'ayniyuq kaq kasqaku.
Vino taq, Jesuspa yawarnin niyta munarqa, kay musuq trato valor niyuq kananpaq. Jesusqa yawar ninta ‘ juchasni nchik pam pacha kunan paq 'jichʼar qa. Yawar ninta jichʼasqanray ku, wakin runas Diospa ñawpaqinpi llimphu sunqu kanku, chantapas paykunaqa, chay musuq trato man haykunku (Hebreos 9: 14; 10: 15 -17). Chay musuq trato rayku, 144.000 chiqa sunqu cristianos janaqpacha man rinqa nku, chaypiqa sacerdotes kanqanku, ka mach inqa nku ima, runap allinnin paq (Génesis 22: 18; Jeremías 31: 31 -33; 1 Pedro 2: 9; Apocalipsis 5: 9, 10; 14: 1 -3).
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
empresa privada nisqa yana p all anqa taq runakunaman llamk 'anata quspa. (i) Chakra ruray kuna pas, chakra
Luis Segundo y Alberto Methol Ferré, para mostrar cuám diferentes
Huqkaq runam chay arkan chin chay manta, Ñawpa 6000 watakuna kuna manta, urukuna tiyarqan qaylla mayu qata qucha qata ntin. Chakas qucha, T 'uruqu cha, Qoriwat' a qucha, Quchapampa hina. Chay runakuna mikhurqan: ispi, challwa, karachi, maorí / maori / maure, tuturqa, waqkunanmin. Paykunaqa, tuturqa wamp 'u rurarqan, chaywan chu, ripurkan wak qucha kuna kama challwa hap' irqan paq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yana phawa
Kunan wallqanqam 1950 -\ nHarawili pruwinsya
Sung Jae - ki (Coreano simipi: 성재기, hanja simipi: 成在基), (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi icha 9 ñiqin ayamarq 'a killapi 1967 watapi paqarisqa Daegu, Uralam Hansuyu llaqtapi - † 26 ñiqin anta situwa killapi 2013 watapi wañusqa Mapo, Siul llaqtapi 1]). huk Uralan Hansuyupa mama llaqta Uman right activisch and Civil activisch 2], Liberalism philosophe r qarqan.
"Llaqta (Burinkim)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kanmi.
Qusqu suyupiqa Qusqu -Qullaw runasimitam rimanku.
T 'ikraynin irqi chaku y Castellano simipi:
Julio Terraza s Sandoval, CSsR sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin pawkar waray killapi 1936 watapi paqarisqa Vallegrande llaqtapi -9 ñiqin qhapaq raymi killapi 2015 watapi wañusqa Santa Cruz / Cros llaqtapi), huk Buliwya mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Hatun yaya qarqan.
Muru kuna qa puquptin, chuqllukunatam p 'itinchik. Murukunata iras pa chhallu nchik.
"Mayu (Taqna suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
13 Amitunchik pi kriyishaykillaparaykumi, kay pachapi kaq gobierno y ki llapata kasuylla pa. Chaqa payqa mi kay pachapiqa mant 'akuq - Chaynulla kasuyllapa pas chay gobiernoykillapamanta kaq wakin mant' akuqkunata pas. Chaqa paykunaqa mi, kay pachapi mana allin ruraqkunata rikar castiganan paq numraka sha. Pero chay allinta ruraqkunata - shuypa qa chaqa Taytanchik Diosmi munan, creeqkuna qa tukuy wan kusa shumaqta kawsan ayki llapata. Chayna mi, chay sunsunulla kawsaqkuna, chaynulla Dios ninchik paq mana allinta rim aqkunam apas, mana na imatapas mana allintaqa rimananpaqna chu.
Asankaru distritopiqa aswanta qhichwa simita rimanku.
(i) Wawakuna, irqi kuna, warmakuna, wayna sipas kuna pa yachay ninku qa aswan yuyaypim rurakunqa, munasqanku rimayninkunata, ima apu tayta kuna pi iñisqankuta pas chanin chas pa.
Uma llaqta Puquna llaqta
Suti ri mana + Rikch 'ayrimana
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Checa sqa / Chicas qa yuyay mana allin hamut 'aymanta lluqsiq waq' a kay cama churachis pa.
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chicha - chicha.
Ay, claro.
Phiruru (mawk 'a llaqta) -Wikipidiya
Biblia yachachisqanmanta: Jesusta wañuchin ku -Jehovamanta sut 'inchaqkunapta k' uchun
Qarachayka. (Imperio). Huk llaqtakunata sat 'in maqay pa rur inman.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
University of California Publication s in Linguistic s Volume 119. Berkeley, California: University of California Press.
Neagh qucha (inlish simipi: Lough Neagh) nisqaqa Chinchay Ilanda suyupi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi) huk hatun qucham.
¿Dónde?
preparado incienso que quemaron luego en bosta de vaca junto al muro
por el contrario, responde a la pregunta si un Apu puede hablar con Dios
Distrito (Qarwa pruwinsya)
Puntarena s llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Puntarena s pruwinsya wan Puntarena s kantun uma llaqtanmi. Puntarena s llaqta 70 682 runakunam kawsachkanku (2010).
Llamk 'anakuna
quwiki Categoría: Asunción llaqtapi paqarisqa runakuna
Secretaría Técnica del Acuerdo Nacional
Giuseppe Garibaldi, sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin anta situwa killapi 1807 watapi paqarisqa Niza llaqtapi, Piamonte suyupi - † 2 ñiqin inti raymi killapi 1882 watapi wañusqa Caprer qa llaqtapi), Italya Awqap suyupi wan políticopas.
T 'ukuchiq, t' ukuna, llaksa na.
Porto viejo nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk hatun llaqtam, Porto viejo kitip uma llaqtanmi.
resguardo policialta kamachikun.
Pachamamapaq, Pachamamapaq.
Chinchaysuyu.
Irupana (kastinlla simipi: Irupana) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsya, huk llaqtam, Irupana munisipyup uma llaqtanmi.
2003 sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikibooks
4 Shimi yatraq = lingüista nishqan mi; shimi lulaykaqñatak = planificado r de la lengua.
algunos pueblos del Perú sigue en calidad de esclavo de mochos señores afincado s, y
Pero qamkuna kikin inlesa man rinki chik manachu?
Leerqanki?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
29 Hanaq laadupi p shimi lulay = planificación lingí ¨ stioca desde arriba.
Pachamama, tierra, estrella izquierda 362, estrella dere cha, rayo del
Runa Simi: Santiago Wari pruwinsya
Categoría: Waqachiq -Wikipidiya
Alberto Llera s Camargo Kulumbya mama llaqtayuq político
llamk 'ayni ntin llamk' aykunantim / llamk 'ay kuna ntin
Kunan pacha
seducción ejercido por empresa s con gran poder adquisitivo.
Pero Mamacha Carmen?
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Puriy
• Tinkurqachina siwikuna Vaticano llaqta
Surq 'an nisqaqa qhasqun chik pi ukhu yawrim. Surq' anwan saman chik mi.
Lord Byron Inlatirra mama llaqtayuq harawi qillqaq
1536 watapi Españolkunata s Qusqu llaqtamanta ayqichiyta munarqan.
Chol simi (Ch 'ol) nisqaqa Mishikupi, Chíapas suyupi huk rimaymi, Chol runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Qampaq mi kay "Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna" sutiyuq mayt 'uta rurayku (quechua).
Ari, warma kuna p allinta rikhunankupaq qa Allicha pay, rantintachurqapu y tiyana hamp 'ara kuna manta.
Mama hina.
la Nación y, como último recurso, el
Por debajo del arco, el Señor Santísima Cruz pasa por debajo del arco.
Categoría: Takichap (Noruega)
Rimaykunap ayllun: Han -P 'ud rimaykuna
# Suyu (Regione) Uma llaqta km ² Runakuna
Hamuq pa chak unapi qa, banco kuna p waqaychanan paq, recursos genético s nisqakunaqa, musuq kaqniyuq rur ukunata akllanqa ku, qhawairinapaqqa / qhawarinapaqqa, ch 'akipacha man llalli paq muhukunatam astawanqa aklla rinqa ku.
K 'aspi ichhuna wan qallchachkaq icha ichhuchkaq chakra runa.
anchata añaycha yki.
2 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 101 watapi qallarirqan.
Magdalena (kastinlla simipi: Magdalena) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Iténez pruwinsyap uma llaqtanmi.
Tullu runa kuna p aqmi kay watuchi y kan:
Uma llaqtanqa Coyhaique llaqtam.
Runa Simi: Oseaspa qillqasqan
Jisq 'on kay rimay (9)
Wambyanu simi (Wam) nisqaqa Kulumbya p Antinkuna pi huk rimaymi, 15.000 -chá rimaqniyuq, Kawka suyupi.\ n / 1 rimaqkuna: 5 / 5 + wata
Qillqay maña ymanta tukuy ima kaqta tribunal nisqapi.
Ainali paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
expresa de la primera, por concepto de
Día 5. Chaquiqo cha - Phuyu pata marca - Wiñay wayna.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Mana wi chan chu, mana uran chu.
Yakup hawanpi iskay k 'atacha kuna machapu p puriynin pi.
Uma llaqtanqa Ikari llaqtam.
Hampi yachay nisqaqa runap qhali kayninmanta, unquy ninku na manta, unquymanta all incha ymanta, hampi kuna manta pas yachaymi.
Manachu?
Paqarisqa Perú, 31 ñiqin anta situwa killapi 1929 watapi,
Icha kawsay niyki, wayqiy!
Nangaritza kitipiqa Sarakuru Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa Guayzimi kitillipi Zurmi kitillipipas kawsanku. 1]
Yaku pinchikillachanapi qa urmaq yakup kallpan mi turbinata kuyuchin, ahinataq pinchikilla rur aqta kuyuchis pa.
espacio de encuentro con Dios; cualquier momento, cualquier sitio es
Chiman icha Chiman nisqaqa lliw simita rimaq runakunam, Uralam Awya Yalapi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, Buliwyapi, Beni suyupi, Balliviám pruwinsyapi, Moxos pruwinsyapi, Yakuma pruwinsyapipas tiyaq.
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Génesis) (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Hanaq wayra pachapi achiksamaytu p 'istu nisqapi kaq achiksamaytu qa allpa pachata intip ch' iqichap k 'uyu qhipa illanchayninmantam amachan.
Ministro de Salud
Uma llaqtanqa El Alto (Thalarqa) _ El Alto] llaqtam (275 msnm).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Binidiktu XVI.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano warmi kay
San Blas distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Blas, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Qhapaq qillqasqa: Perúpa atiy
2 chaniyuq t 'ikraykuna kunti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Qhapaq Ñan: Huacahua si, Rumiqol qa, Choqetakarpu
Categoría: Distrito (Khallka pruwinsya) -Wikipidiya
chakata s qataq 923 Dios ninchik qa wañurqan. Porque nada más que iman 924
Urarinas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Urarinas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Lorito pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Concordia llaqtam.
públicos, sim alterarlo s y evitando su
Mama llaqta tuyru 580 / MNP / MP
Mama llaqta Banladish
chayqa munay llan chá kapunman, riki. Dios hina chá kapunman, riki.
1939 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sallqapi qa yaku kuna p hawan rirpu hinam, chayraykum quchakunapi huk imakuna p rirpu rikch 'ankunatam, rikch' anchikkunata pas rikhunchik.
Añuc hi, allqa mari, qharqa ña (zoo): Huk laya p 'isqup pa sutin, ima wañusqa ay chak un atapas mikhun.
finales de mayo. A veces es tan esca sa, que apenas hay más de lo que se
Usuma (Bunchosia argentea, kastinlla simipi ciruela de fraile) nisqaqa huk wayup yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Huk rim akuna (qhichwa simi - takana simi):
Cornwall nisqaqa (ˈkɔːnwəɫ) Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk suyum. Uma llaqtanqa Truro llaqtam.
362 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' allka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Iskay chunka distritonmi kan.
Uralan Halmahera pi, kunti Ñukini pipas rimaykuna
Kaymi hunt 'a tullu challwa kuna p 40 rikch' aq niqinkunam, Joseph S. Nelsom (2006).
San Nicolás distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Nicolás) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Amarumayu suyupi, Rodríguez de Mendoza pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Nicolás llaqtam.
Padre Abad distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Padre Abad) Perú mama llaqtapi huk distritom, Padre Abad pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Awaytiya llaqtam.
Prato llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
hinaspas media smanta kacharpariptin qa waylla r pampa pas purichkan ku.
chayqa, runa chá niwan man wawanta hap 'iykachin hinaspa mana
y lagos en lo que le corresponda. Puede
Runa Simi: Muntipuqu y
Antibióticos kaqkunaqa mana allinchu kanchu kay infeccione s virales kaqkuna paq chayraykutaq mana allinchu kanku kay ch 'uhu unquy virus kaqkuna paq. 53] Kay efecto s secundario s kaqkuna rayku, waqlliy atin kuman, ichaqa, sapa kuti hampi kam achi kunku. 53] 54] Wakin imarquyku kuna imaraykuchus antibióticos kaqkunam hampikamachikunkurayku kanku unqusqa p munaynin, hampiq runa imay llata pas ruray munaynin, chaymanta kay hasalla y sinchi man tukuy kuna hark' ayta mayqinkunachus kay antibióticos kaqkunaman ari ninkuman. 55] Mana allin anti virales mill achiq kuna kay ch 'uhu unquy hampikuynin pi tiyanchu, ichapas wakin ñawpa yachay maskhay kuna allinninkunata rikhuchirqanku pas. 39] 56]
En los países que han ejecutado programa s, las pérdidas del producto han sido menores que en otras crisis, y se han evitado los penoso s ajuste s del pasado, como las fuertes fluctuacione s de los tipos de cambio y las tasas de interés.
Uma llaqtanqa Phullu llaqtam.
Uma llaqtanqa Awqapata llaqtam (183 runa, 2001 watapi).
licencia de uso nisqamanta
Chayqa.
Wolfgang Amadeus Mozart Salzburg llaqtapi paqa rirqan mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antonio María Claret.
Giuseppe Garibaldi Italya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político
Uma llaqtanqa Kashapampa (Villa la Unión) llaqtam.
"Wat 'a" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Buenos Aires distrito (kastinlla simipi: Distrito de Buenos Aires) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, Picota pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: K' uslulu
Willay kamayuq (Alemánya)
Mayninpi p 'anqa
de su aplicación práctica son patrimonio de la comunidad. La religión se
Kunan pacha
1902 watamanta Uruwayi apullip / apulliq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santander.
entender en el sentido de una distinción en vista s a los habitantes de
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
qusqan yanapay kuna utqhaylla, ch 'uya ch' uy alla llapan runakunaman chay anan p aqmi kamachikamunqa; hinallataq
Imata chay wayre?
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Ch 'ipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
477, 479 -480, 485
K 'itip yana pa kunan
496 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
122 Rakipi sanción qillqakusqanmanhina
Kazan. jpg Cazan (rozo / roso / ruso simipi: Казань) nisqaqa Roceya / Rucia / Rusia mama llaqtap huk llaqtam.
Ancha k 'apka, sinchi isku rumita qa pacha r (mármol) ninchik. Chay pacharta qa wasi chan apaq mi pirqa rumita hina llamk' achinchik.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
207, 234 -235, 240, 247, 249, 250, 288,
(01) representante nisqa;
Uchup 'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan.
Sándor Kocsis Peter sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1929 watapi paqarisqa Budapest llaqtapi -22 ñiqin anta situwa killapi 1979 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi) mama llaqtayuq Unriya piluta hayt 'aqmi wan pukllay kamachiq ninmi kachkan.
campo. Durante nuestra visita, el primer período de fiestas abarcó las
Categoría: Mayu (Piwra suyu) sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Eso pues, hacen bautizar.
Munisipyukuna (Zacatecas)
fondo de la ch 'uspa.
• Tinkurqachina siwikuna London
¿Esta gente antigua tenía costumbres?
español simillapi, utap taqrus qa simipi, español simiwan ayllu siminwan pas. Kay tapuy qa 1,202 kuti china
a. MICROSOFT, Afiliado s Kaqni yku Ima, RANQHA Ranqhaq kuna, Rakiq kuna Ranqhaq kuna Ima, Mana Garantizanku chu, Sut 'i Utap Mana Sut' i, Garantía s Mana Chay Condiciones Kay Yanapakuykuna Kaq Llamk 'ayninman T' inkisqa. Qam Umalliku y Kay Servicios Llamk 'ayninqa Qampa Huchha y niyki man Kachkan Chaymanta "Pachan" KACHKAntahina SYANAPAKUykunataqa Quyku "Llapa Defectosni yuq" Chaymanta "Atisqaykimanhi na". MICROSOFT Mana GARANTIZA K' apak Utap Chiqapchaynin Yanapa kuyku namanta Kanchu. Qam Wakin Derechos niyuq Kay Atinkiman Local Kamachiy niyki wan. NI Ima Kay Willay kuna pi Kay Derechosta Pantachiyta Rurachinman chu, Sichus Thatkichichikun man Chay. Qam Ari Ninki Kay Sistemas Informático s Chaymanta Telecomunicacione s Ima Panta ywan Kankuman Chaymanta Wakin Pacha kuna qa Rikhuriy Yachanku. Mana Garantizayku chu Kay Yanapakuykuna Pantachis qa Kanka nku, Pachapi, Sumaq Waqaychasqa Utap Mana WALLISQAkunayuq Mana Chay Tiyapuyninmanta Chinkach iynin qa Rurakunqa, Nitaq Garantizayku chu NI Ima T 'inkiyta Kay REDEs Informática s Kaqwan taq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
749 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T 'inkikunata llamk' apuy
Qhapaq p 'anqa
Pawkar waray killa icha Marzo (kastinlla simipi: Marzo) nisqaqa watapi kimsa kaq killa pacham.
Aymara simipitaq katari nisqaqa "amaru" niyta munanmi, chaymanta Tupaq Katari hinallataqmi "Tupaq Amaru" niyta munan.
Jorge A. Lira (Qusqu 1912 -1984) karqan huk runasimi musyaq; pay yurirqan Qusqu llaqta chu, Mamamllaqta Perú - chu.
¿verdad? “Los condenados no le parecen a Santos M. especialmente
Qhichwa simipi llika tiyanan www.
Córdoba qa Córdoba Emirato nisqap (islam Damasco Califato p huk suyun pa) uma llaqtansi karqan, chaymantataq Córdoba Califato nisqa islam qhapaq suyup uma llaqtansi.
1042 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
K 'atuliku inlisyata allinchayta munaptin pas, Hatun Papa mana atiyninta chin kayta munaspa Lutherta ñak' arqan. Huk alemán qhapaq kuna qa Lutherpa yach achi y ninta chaskiptin, wakinkuna Alemán hatun qhapaq pas (Habsburg hatun qhapaq) mana chaskispa ñak 'arqan. Chay hinatam Alimanyapi inglésya rakikurqan. Lutherpa yach achi y ninta uyairip / uyariq iñiqkuna musuq inglésya tukurqan, protestantismo nisqata kama spa.
Wañusqa 23 ñiqin anta situwa killapi 2013 watapi
105 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sapap p 'anqakuna
Nanchang (inlish simipi)
P 'isaq llaqtapi pata - pata kuna
Mayukuna: Marañum mayu - Mirga s mayu- Puchka mayu
Wiñarqaspa ña, huq 'ullu qa wayra samaq k' ayra, hamp 'atu, salamandram tukukun.
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
T 'inkikunata llamk' apuy
Wawakunapa rimasqanta uyari spas, yachachiqqa huk munay qillqasqata yuya r isqa. Chay qillqasqapas
Paqarisqa Chiksuyu, 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi
Pacha mama.
5 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 401 watapi qallarirqan.
Kusisamiyuqmi kankichik maypacha ñuqarayku, k 'amisqa qatiy kach asqa kawaqchik, tukuy mana allin kaqtataq qamkunamanta, llullakuspa, ninkuman.
Tawa pachata Violín pa concerto quellqarqan. Vivaldi qa sapaconcerto kuna sapa waqa china paq kellkar qa.
1966 watapi Buliwyap ch 'amanaku ministro karqan.
2.
1960 watakunapi Wamanqa llaqtap yachay sunturnin pi yach achiq si kaspa Piruwanu Comunista Partido manta t 'aqakusqa Piruwanu Comunista Partido - Puka Unancha nisqamanta t' aqaku spa maoísta K 'anchap Ñan nisqa tantanakuyta kamarirqan.
Chinu siq 'i llumpa (Chinu simi)
1987 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sapap p 'anqakuna
9. Convoca r a sesione s del Consejo
Apu Simi Quelqa 27571: Key quelqa tiqramun pich qa chunka hukniyuq táqan, kamachiq quelqa yupaynin 27337, hatun pata r quelqa p kamachin wawakunapaq, irqi kuna paq, wayna, sipas paq. 05 / 12 / 01
Wiñay kawsay: Latín shimi - Taki - Suyuchiy - Suwit Tantanakuy - Romano / Rumano k 'apak llakta - Ishkayniki k' apak makanaku y - Shuwar runakuna -Machu Pikchu - Khipu - Comunismo - Ripuplika - Islam - Inti Raymi
Puya Raimondi (Chukiqayar qa) wañu puchka wan chik (kastinlla simi)
Suyupiqa Wanuku nuna shimi nisqata, kunti pitaq Anqas runashimi nisqatapas rimanku.
Wakichinap chay aynin qa karu pachapaq Sudám urin pa raryu man yanapaymi.
Liqiliqi, liwqi (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, uqi yuraq kuna s niyuq, tuna pas purin, liq, liq nispa, chantaqa waqtakun kitin puripti nchik.
Wañusqa Alemánya, 22 Pawkar waray killa 1832,
Perúpi runakunap rurasqan, wiqaw wan apairina paq / aparina paq chumpi yuq, sach 'amanta warku kuna paq awana:
Naba / Nava simi ‏ ‎ (2 qillqakuna)
3) FMI nisqapa qullqi manuku y atinan paq hina huk ruran ayuq mecanismo nisqata kamay, llamk 'ay atiyniyuq con efecto s sitémico s nisqa suyukunaman líneas de liquidez nisqakunata munay kachi y,
Hallka k 'iti kanchar 1 1134 km ²
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 2007.
Mata ku waykuru rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Rikch 'aq puto / poto
Allpapiqta yachaykuna: Abya Yala - Comunidad andina - Hukllachash qa Amerika Suyukuna - Europa - Francia - Quchakuna - Mayukuna - Hirka kuna - Anqas suyuchaw: Anqas suyu - Ashuka wamani - Apullash qa wamani - Lusuria qa wamani - Puwaqpam pa wamani - Qoriyunka wamani - Waras wamani - Wari wamani - Waylas wamani - Yunkay wamani
Editorial Arte.
Griguryanu kalindaryukama qa wata chunka iskayniyuq killayuq mi. Chhasku wataqa kimsa pachak suqta chunka pichqayuq (365) p 'unchawniyuqmi, wakllan wata taq kimsa pachak suqta chunka suqtayuq (366) p' unchawniyuqmi. Llapa tawa kaq, tawa wan rakin alla wataqa wakllanwatam, ahinataq:
Uma llaqtanqa Quilcata llaqtam (662 llaqtayuq, 2001 watapi).
Kinwa rqa, 1] Unkaka 2] icha Wincha k 'uyka (Cestoda) nisqakunaqa huk uywakunap runappas ch' unchullininkuna pi kawsaq atam pampa kurukunam. Unkaka kuna qa llut 'aq umayuq, rakisapa, ch' unchullinaq kurukunam.
261 -262, 276, 285, 296, 304, 334, 359,
Uma llaqtanqa Such 'i llaqtam.
Citara / Cítara waqachiqkuna (Mishiku)
Tiyay Puno suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distrito (saywa: Puno / Qusqu)
Ñawra rikch 'akuykuna
Llaqta masi kuna: kuska yana nchik tiyan, sukllaya s, yana p anaku s, chay na kuna manta qeshpinanchik paq.
los condenados, que puedem causa r daños.
untu, qañiwa ntin 801, trago, nada más, blanco papel pi, chay llan. Chay
Patio de Letra s 3 (Tercera Edición).
Barreo kuna / Barrio kuna (Reverqa llaqta)
imaynam hanaq pachapi hina.
El Salvador suyupaq becan kuna qull icha sqa manta pas chaypim CHF 85.418 nisqa hina kachkan, huk quq haywa r isqan wan qullqi chas qa, chaymi manam Fundaciónpa qull inta qa imananpas chu.
Uma llaqta Posic
Urqu pampa distrito (kastinlla simipi Distrito de Orcopam pa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Aplaw pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Urqu pampa llaqtam.
Chiksuyu político, Uma kamayuq wan Umalliq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 79 watapi puchukarqan.
Yana hatun quchap patanpi llaqtakuna
chin kachkan. Chay millay atuqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Busna -Hirsiquwina).
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
T 'arata pruwinsya (Perú)
Siq 'isqa rikch' asapa willakuy
Sutichasqa ångströmmi suysya llaqta pachay kama p Anders Jonas Ångströmmanta (1814 watamanta -1874 watakama) karqan, espectroscopia p huk tiqsiq ninsi.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Cantos nisqa kawsay rikch 'anmi karqan.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Mishiku) -Wikipidiya
Tarqu, tarku (bot): Uq laya sach 'aq sutin, anqasta t' itan.
Catarina I Catarina I sutiyuq warmiqa huk Rusya p quyansi karqan 1725 watamanta 1727 watakamas.
Mayukuna: Chorrera s mayu - Cubilline s mayu- Puela mayu
2 Rikch 'ayrimana
Una buena persona, ¿a dónde va?
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Cristiänunö Kawa kuna paq y Yachachikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 4 -10 de enëru)
Categoría: Qucha (Hunin suyu)
Pukakuru reserva suyu (kastinlla simipi: Zona Reservada Pucacuro) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Lorito suyupi, Lorito pruwinsyapi, Tiqri distritopi.
nisqapaq, huk kaqqa riki Autoridad
T 'inkikunata llamk' apuy
Aswan riqsisqa qillqasqan: Le Petit Prince
Qhapaq kamaqillqa -Wikipidiya
Chuquw rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
El Triunfo kiti (kastinlla simipi: Cantóm El Triunfo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa El Triunfo llaqtam.
Musuq Iskut ya Nova Scotia (ransis simipi: Nouvelle - Écosse), Kanada mama llaqtap pruwinsya. Nova Scotia pruwinsya 913 462 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Halifax
Categoría: Llaqta (Burinkim) -Wikipidiya
13. Llapallan runakuna qalikay pi kananpaq, allin kawsaypi tiyanan paq
Ajá.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Apan qurqa.
quwiki Categoría: 29 ñiqin pachakwata kñ
La fiesta del Corpus Christi no se celebraba anteriormente en Quico. Hoy
Como origen de nuestra vida es nombrado el Taytacha, pero esto sucede
"Mawk 'a llaqta (Qispi kay suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Killa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
276, 288, 293 -296, 300 -301, 304, 306,
De todas (las cosas), es así.
Ladislao Cabrera pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
ancha yupay chay wan qhawas panku rayku. Ancha
Lagos llaqtapiqa 7 937 932 runakunam kawsachkanku (2006).
El diálogo se llevó a cabo en la época de las lluvias. El entrevistador se
de los incentivo s.
Kay p 'anqaqa 15: 22, 24 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
439 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Phiyi simi (Na vosa vaca - Witi) nisqaqa Phiyi p rimayninmi. Kimsa pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan, Phiyi wat 'api kawsaq runakunap kuskan chá.
T 6: ¿Saya r ichiy qa takyachiy pas huk programa educativota As HSIE astawan cha niyuq chu
Sapap p 'anqakuna
Chuqllu qucha (Chocloco cha) nisqaqa Perúpi huk qucham, Wankawillka suyupi.
Suti k 'itikuna
Pruwinsya Chinchay Lipis pruwinsya
5. Kishpiyta kichushka runa manka yachayta, llamk 'ayta, kapuchiyta, kawsay tarpuyta, mikhunata, puklllanata, samay muchuykunata ri kunka mi.
Uluru (Awstralya) Uluru Uluru (inlish simipi: Ayers Rock) nisqaqa Awstralya pi huk urqum.
Santa Bárbara Nikomidya manta (Santa Bárbara) sutiyuq warmiqa huk kathuliku santam, Nikomid ya (Νικομήδεια, İzmit) llaqtapas paqarisqa, kimsa kaq pachakwatapi kawsasqa cristiano mártir si.
Payqa makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, ch 'iqichirqantaq mi atiy sunqu kaqkunata.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Hisp 'aña)
Título II
Categoría: Piluta hayt 'aq (Israyil) -Wikipidiya
el panteón, ajá... Fui a su casa, y todos en un pequeño río hemos lavado
Wong 128 hk (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 1 llamk' apusqa ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
privado en la infraestructura hidráulica
Quechua: Huñusqa Ayllu s ka kuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'iki q' achu.
Ichataq Perúpi atiy niyuq kuna p wañuy iskadrunninkuna pas achkha runakunatam, político hayunkunatam sipirqan ku -ahinataq 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992 watapi Grupo Colina nisqaqa Pedro Willka Tecse sutiyuq sindicatokuna p pusaq ninta.
Yo lo sé mejor.
Maypim anqas kill mu uma suyuntu kawsan
Llaqta waknirasqan mi pa chan manta llaqtakuna kaqtaqa t 'ikran.
Saywitu: Istunya Istumya icha Iysty (Istumya simipi Vero simipipas: Eestin) nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam.
Paryaqaqa rit 'i urqu
Cabañas suyu (kastinlla simipi: Departamento de Cabañas) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sensuntepeque llaqtam.
Huk mishisuki rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
hinallataqmi plan nacional de
nativas;
Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichap
Mayninpi p 'anqa
↑ Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (kastinlla simipi)
Runa Simi: Waylas pruwinsya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Aquí, como también en sus afirmaciones sobre la Biblia, que contiene la
Uma llaqta Puerto de Malabrigo
Hallka k 'iti kanchar 53,78 km ²
Para, Paray icha Tamya y nisqaqa phuyu kuna manta urmaykuq yaku sut 'ukunam, urmamuq yakukuna nisqa.
Rikch 'aq ayllu (latín simipi: familia) nisqaqa kawsaq kuna paq mithan kamaypi, raki huñu kuna paq huk categoríam.
Ichhu na, Rutuna, Husi, Kusa icha Qiwa na nisqaqa ichhuta rutuna paqpa s, riwita qallchana paq, huk yurakunata kuchun apaq pas q 'illay manta wan k' ullu cha manta wan llamk 'anam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.259 metrom aswan hanaq.
2 chaniyuq t 'ikraykuna sip' u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Runaqa, uywa pas paqariyninmantam hatun kayninkamam wiñan.
Uma llaqtanqa Multitud llaqtam.
"Ch 'antasqa tuktuyuq rikch' aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kunan pachaqa Antikunap runankunam kikinkunata pas llaqta suyunkunata pas kawsay saphinta pas Tawantinsuyu nikunku.
Quchas munisipyu qa 15 ñiqin chakra yapuy killapi 2006 watapas kamasqa karqan 2] 3] Kantun kuna: Turuchi pa kantun, Durazno s kantun, Esquíri kantun. Uma llaqtanqa Quchas (Quchas) llaqtam. Mama munisipyun qa Puna munisipyum. 4]
170 -171, 191, 225, 239, 247 -251, 254 -255,
P 'isqu pruwinsya nisqaqa Ika suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa P' isqu llaqtam.
Runa Simi: Escuintla suyu
30 ñiqin ayriway killapi Santa Catalina raymi p 'unchawninmi.
saqi na ka punku. Tayta maman kup siminta hap 'ispa tiyanku chayqa,
simipi yachayta atinmanku paykunapa entendesqankuta. As HSIE yachaqkunaqa mana imay pas escuelapa
Waylla mayu kiti (kastinlla simipi: Cantom Río Verde) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Esmeraldas markapi huk kitim.
FMI nisqaqa, chay institución ukhupi kaq suyukunaman qullqi pagay pi políticakunapim yana p akuspa puni ka < nan, astisqankumanhi na, huk institusiykukuna p yachahyninkunata ha 'pispa
Runa Simi: Sumaqcha wan Sallqa wan (kuyuchisqa siq 'isqa)
llaqta kachkan? ”, nispa. “Ari, Musuq llaqtam sutin ”, nispataq si sipas qa kutichis qa.“ Añay. Quri
importante: A través de dos personas, que en su vida personal y en su
Desamparado s Inglésya, Breña (1938 watapi) Uma llaqtanqa Breña llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mich 'a múcico / músico.
¿Pero es buena?
Vladími r (Rusia / Rucia / Roceya simipi: Владимир) nisqaqa Roceya / Rusia / Rucia suyupi, Rusiapi / Ruciapi huk hatun llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Kusi - kusi
K 'ullu pukllana p' akirqakapus qa
Mamallaqtapura kampiuonatu kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Malo hay, mal espíritu hay...] 212
Chay hina purichkasqanku pas, Awsanqati urqup kuskannin pi qaqa punku hina ki char qukun. Chayman si haykunku. Mana yuyani chu, chay tuta ususiwanchu s puñuchirqan icha manachus, pero sí, paqarinnintinman qa ganadero qa huk ekstraño llaqta hinas, hunt 'a uywa yuq, llama kuna, allpa qa kuna pas phuyu hinaraq si urqukunata tapan.
(Dios -manta pusampusqa)
Simikuna: Ilanda simi, Inlish simi
Hatun Huywa (Colegio Intercultural Bilingüe Hatun Juigua), Yaku pampa ayllu llaqtapi, Puhili kitipi
Tawantinsuyu nisqaqa Inkakunap mama llaqt anku s karqan. Qusqu llaqtas uma llaqtan kaptin, unan chan kutaq wiphalas karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Responsable s de la elaboración de este material
Uma llaqta Surquillo
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Categoría: Múcico / Músico" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Maryland nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa An napoli s llaqtam.
Robert Boyle Robert Boyle sutipaq runaqa (* paqarisqa Waterford (Ilanda) llaqtapi - † wañusqa London (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq Pachaykamay wan chaqllisincha yachaqsi karqan.
Llaqta (phum)
ruranankupaq. Yach achiq ninku na paykunapa kikin “foto - willan akuna ” ruranankupaq kallpachanku,
Categoría: Tomás Frías pruwinsya
Perú suyunchikpim yaqa iskay pachak waranqa wawakuna (paqa r isqan kumanta pichqa watayuq kanan kukama) mana partida de nacimiento yuq kanku. Aswan achkham mana documento yuq kanku campo llaqtakunapi (8%), hatun llaqta kuna pi ñataq mi (6%); aswan achkha wawakunam (kimsa watankumanta pichqa wtayuq watankupi kanan kukama) mana documento yuq kanku amazónico mama simi rimaq comunidadkuna pi (23%), aswan achkha runa simiyuq kaqkunamanta (2%), aymara (1%), castellano rimaqkuna (4%). Aswan achkha wawakunam (paqa r isqan kumanta pichqa watan pi kanan kukama) mana documento yuq kanku Loretupi hinallataq Ucayali pi, chaypim sapa pichqa wawamanta, huk mana partida de nacimiento yuq kanku (21%). Kay iskay departamentokuna pi tarikuq llapallan provinciakunapim quince porciento manta aswan achkha raq mana documento yuq kanku, aswan achkham marañon pi tarikuq Daten pi (50%), Loretupi (31%), Atalaya pi (44%) hinallataq Purukuna pi (37%).
Yuya risun man chey qa, Perú suyuqa wakmanta kimsa chunka pichqayuq watamanta puri richkan chay Mundial Rusia 2018 pukllay man. muyu ntin atipan akuy man. Chay ch 'alla yman hamawt' a "tigre" Gareca ukurimun tusu s palla taq.
Mama llaqta Kunrisun (Brasilya)
Amerindia n ° 24, 1999
Avicennasi s (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 23 mar 2010 p' unchawpi 19: 13 pachapi)
Categoría: Paqarisqa 1893
Mayukuna: T 'aray mayu - Willkamayu
Paqarisqa Perúpi, 11 ñiqin tarpuy killapi 1852 watapi, Qusqupi
Ayllupaq p 'anqa
Manantial: 39, 59, 101, 141, 182, 278,
Suyukuna: Chawpi Antikuna
Ajá, ¿y cómo es esa rancha?
Kunan pacha
Ukhu kurku yawrikunata qa ukhu yawri ninchik.
József Antall sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1932 watapi paqarisqa Budapest llaqtapi -12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1993 watapi Budapest llaqtayuq huk Unriya mama llaqtayuq wiñay kawsaymi wan político kawpaqpas karqan.
Arma distrito (kastinlla simipi: Distrito de Arma) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Arma llaqtam.
Yastá, wañusqa kachkaptin?
Yachaqkunaqa “Uywa uyway hatariq ” nispan kaytaqa sutichachkan ku (paña kantuta qhawariy).
Y segundo agosto taq significan febrero. Sapa p 'unchaw
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Urin Awya Yala).
Pacífico mama qucha (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Categoríakuna:
Kamri (inlish simipi: Wales, kamri simipi: Cymru) nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup suyunmi, kunti chalanpi / chalánpi.
Kastinlla simita rimaqkuna / 1
Chay hina tan k 'anchay niyki chik runakunap ñawpaqinpi k' ancha chun, allin rquwasqaykichi kta rikhuspa, janaqpachakuna pi kaq Yayaykichi kta hatun chan anku paq.
Perúpi, Ya chay paq astawam atawc hi rima r quwa na kasqa 'Warmiy llaqta cha tari y anqam 1913 watapi.
Urqukuna: Chuquyu (Chocoyo) -Hatun Pasto - Illani (Illane) - Kimsa Esquina (Quinsaesqui na) - Kunavi ri - Mina punta - Qillqa - Sallicuma -San Carlos - San Luwis - Tanika - Waykir qa - Yanawar qa rit 'i urqu; Walla kuna: Raya walla - Sillapaka walla
Mayupura icha Bulo Bulo (kastinlla simipi: Entre Ríos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Tuturqa pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Mayupura (Entre Ríos) llaqtam.
Perú suyupi runa llaqtakuna
Chayrarkum, kuj becario mana yachana wasa payta atiptin mi hukwan yankikun.
Maypichus p 'iqukuna pas p' achan kuta sumaqta ruranku,
Irupata kantun (kastinlla simipi: Cantón Irupata) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Rafael Bustillo pruwinsyapi, Chayanta munisipyupi. Uma llaqtanqa Irupata llaqtam.
Uru Uru suyu -Wikipidiya
Ñust 'akunap takin (iskay kaq rimaynin)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Allqa alimpuc hi
Iskay ch 'aska k' an chaqlla ña utqhay
Jost Gippert bachilleratota 1972 watapi Leipzig instituto pi Essen - Altessen llaqtapi rurarqan. 1972 watamanta 1977 watakama lingüísticata, indologiata, japonologiata, sinologíata universidakuna pi Berlim llaqtapi Marburg llaqtapi estudiarqan. 2] Estudian qhipa doctoradota filosofía pi 1977 watapi hurqukurqan. 1977 watamanta 1990 watakama asistente universitariom, lectorpas mi Berlin llaqtapi, Bien llaqtapi, Salzburg llaqtapi. 1991 watapi arminu simipi georgiano simipi, iraní simi simikunamanta obra wan habilitaciónta hurqukurqan. 1994 watamanta Jost Gippert mi lingüística comparativata Johann Wolfgang Goethe universida pi Frankfurt am Main llaqtapi yachachichkan. 1996 watamanta hamut 'ay academia pi Gelati llaqtapi (Georgia mama llaqta) miembrom. 2002 watamanta Turfan comisión pi miembrom. 2007 watamanta Sprache centro pi hamut' ay academia pi Berlin - Brandenburgo suyupi miembron. Jost Gippert doctor honores causan wakin universida pi Georgia mama llaqtapi: 2009 watapi Ivane Javakhishvili universida manta, 2013 watapi Shota Rustaveli universida manta Batumi llaqtapi. Jost Gippert pa llamk 'anan manam sapallan chu indoeuropeo simikunamanta, tipología lingüística manta, ichaqa caucaso simi kuna manta pas.
Rinaku p rurun kuna qa manam mikhun achu, chumam.
Limóm, Kustarika mama llaqtap pruwinsya # 5. Cartago pruwinsya 444 884 runakunam kawsachkanku (2010).
Ama copyright nisqawan sananchasqa p 'anqakunata chu copy - paste nisqawan kay Wikiliwrukuna pi p' anqa kuna man apamus un chik chu.
Doctrina Christia na y Catecismo (1584), musuq catecismo wan (Hanaq Pacha Ñan) paqta chin akuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Grisya).
Ñuqaqa, kay rur asqa ypa iskaychay hayñiyuq kaqnin, rurasqayta Sapsi Chaskin ancha nisqam anmi kacha richkani. Kayqa tukuy Tiksimuyuntinpim chanin.
25 Qillqa ch 'uyay = purificación; qillqa allichay = reforma lingüística; qillqa lulapashllayachiku y =
Suyuntin pa iskay aswan riqsisqa qhatun ayuq: P 'isaq wan Chinchiru.
Manchakuyninchik mi kaman k 'aqchayninchikta qa.
inversión privada en infraestructura
Suti k 'itikuna
Nacional para su distribución;
20 ñiqin pachakwata
también enseño. Una o dos palabra s sé, eso, no más. Más no sé, Papá.
Ollaya umiña (cuarzo nisqa).
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Tamray ku (Tambray ku) urqum Lirqay llaqtapa apun, chayman runakuna rinku pagapu rur akuq, apuman mañakuspa. Kay urqu lani sayasqa hinam, chayi sutin pas nin: ham - rayku, warmi man nisqa hinaraq.
Malagasi simi (10 unu rimaqkuna)
Huacaraje munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Huacaraje) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Iténez pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Huacaraje llaqtam.
q 'ipipakuchkaspahi na pisiykapullaq taq kasqa.
Antonín Leopold Dvořák sutiyuq runaqa (Nelahozeve s llaqtapi (Chiksuyu pi) paqarinqa 8 ñiqin tarpuy killapi 1841 p 'unchawpi; † Praha llaqtapi (Chiksuyu pi) wañusqa 1 ñiqin aymuray killapi 1904 p' unchawpi) huk Chiksuyu mama llaqtayuq romántico música takichapmi qarqan.
Yachay suntur ninku na:
Mama llaqta (Iwrupa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Braga.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Falcón suyu.
allinta rurun qa. Ichaqa, huch 'uy / uchuy q' umir
Nou Barris distrito; (kastinlla simipi: distrito de Nou Barris), nisqaqa huk distritom Barcelona pi, Katalunya pi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
3 chaniyuq t 'ikraykuna ñak' ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaku wamani.
MQQ tantanakuy pi lliwmanta aswan qullqi sapa mama llaqt akunam lliwmanta aswan akllana atiyniyuqmi kachkan: Hukllachasqa Amirika Suyukuna 17,08%, Nihun 6,13%, Alemánya 5,99%, Phransya 4,95%, Hukllachasqa Qhapaq Suyu 4,95%.
hídricos nisqata presentanan ku; chaywanmi
keč. Antonio Raymondi pruwinsya
Qhapaq p 'anqa
Chuqlluqucha llaqta
San Juan llaqtap rantin tukuy rantikunata kamachiq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sheikh Haci na / Jácena.
5.6.1 Observaciones previa s
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wisaw.
Urqukuna: Yaro paq
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
28 ñiqin anta situwa killapi 1945 watapi -29 ñiqin kantaray killapi 1948 watapi
Llaqta taki: Liberté
Semana santa pi inlesapi velakuy kan, no?
Uma llaqtanqa Cobám llaqtam.
Chie sa del Purgatorio, Marsala Marsala llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
inversión rurasqan kuta qa deducikunman mi
5 ¿Imam chaymanta pasan qa? Pablom nirqan: "Runakunam nichkanqa ku: Tak - kaypim kachkanchik, allin waqaychasqan kachkanchik, nispa. Chay llaman mi qunqaylla manchay wañura y paykunata hap 'inqa", nispa. Chay ‘ manchay wañu r ayqa' qallarinqa "Hatun Babilonia" otaq "rabona warmi" contra sayariptinkum. Chayqa llapa pantasqa religiónkunam hinallataq cristianon kayku niqkuna pas (Apo. 17: 5, 6, 15). Chaywanmi qallarinqa "manchay ñak 'ariy" p' unchaw (Mat. 24: 21; 2 Tes. 2: 8). Achkha runakuna mana yuyaykuchkallaptin mi chayamun qa, ¿imarayku? Chay tiempopi rabona warmi mana imamanta llaki kuspa kawsachkasqanray ku, paymi nichkan qa: "Reinañam kaypi tiyachkani" "manataqmi hayk 'appas wañuq niyuq hinaqa wa qasaq chu" nispa. Ichaqa pantachkanqam chaynata yuyaykuspa, ‘ huk p' unchawllapim 'hukpaq kama urman qa (Apo. 18: 7, 8).
Autoridad Nacional del Agua - Ana
Ajá.
Tiziano (Tiziano Vecelli) sutiyuq runaqa (1477 watapi paqarisqa Pieve di Cadore llaqtapi -27 ñiqin chakra yapuy killapi 1576 watapi wañusqa Venezia llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Tawantinsuyupi ch 'amanaku. Runakunap qalla r isqan manta ch' amanaku qa sapsi ruraymi karqan.
Runa Simi: Quebec pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arnoldo Iguarán.
Tansu Penbe Çille r, sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Istanbul llaqtapi -).
Iskay yachachiy
Ariqhipa suyupiqa pusaq pruwinsyam:
Karu rimay yupay 51 (Perú)
Khallka Munisipyu
Apupaqqa cariño qa kanmanpuni chá, riki. Cocacha pi 578, k 'intucha pi,
Suyukunap qullqi muhu sinchi churasqan ku sasachakuykuna apamusqanta qispi chin apaq qa, hukni r ay kama ruran akun ayuq mi kanku; chay ruraykuna ukhupim kachkan kup: Estadopa kaqninkuna política fiscal nisqapi chik chayta pisi y kachi y, waqaychasqa kaqkunata huñuy, hatun sasa chayk un apaq hina ruraykuna, chaymantapas qullqi muhu hayk umun anta qhawapaya y imay na pipas chayhina kanan kaptinqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Chinchay Awya Yala).
Los Queule s mama llaqta reserva Mawlli suyu
Utqhaylla P 'ampa chas pa Waqachiwasqanchi kta.
845 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Rikch 'aqkuna
Suti k 'itikuna
Uma llaqtanqa Tampu Khasa llaqtam.
5. Operadore s hidráulico s nisqakuna, huk
Ch 'aki kantum (kastinlla simipi: Cantón Chaquí) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Cornelio Saavedra pruwinsyapi, Ch' aki munisipyupi. Uma llaqtanqa Ch 'aki llaqtam (651 llaqtayuq, 2001 watapi).
Sirk 'a unquy (Thrombosi s) nisqaqa sirk' ap ukhunpi kaq yawar khutum, llukllu sqa ya warmi. Yawar puriyta hark 'aptin mi, ancha ch' ikichap mi.
María Lucila Beltrán Ruiz sutiyuq warmiqa icha Lola Beltrám (* 7 ñiqin pawkar waray killapi 1932 watapi paqarisqa Rosario llaqtapi - † 24 ñiqin pawkar waray killapi 1996 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaqmi, takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
Antamarka Belen munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kay p 'anqapiqa huk pusapu na p' anqaman pusapuq p 'anqakunap sutinkunatam rikhunki. Sapa sinrupi qa ñawpaq ñiqin, iskay niqin pas / ñiqin pas pusa puna man t' inkikunam, iskay ñiqin pusa puna p tari p anan pa qalla r iynin pas, sapsilla "chiqap" allin tari pana qillqam, mayman chus ñawpaq ñiqin pusapu na p 'anqa pusa chun. Cha kapusqa taripa sqa kuna qa paskasqañam.
Konrad Adenauer qa Freiburg im Breisgau llaqtap yachay sunturnin pi chiqa rimaytam yacha qarqan. Achkha watakunam Köln llaqtap kurakan mi karqan, Alimanyap Chawpi Partidom (Zentrumspartei) nisqapi wankurisqa kaspa. Adolf Hitler Alimanyap cancillernin tukukuptin, nazi nisqakuna tukuy partidokunata ch 'amparqan NSDAP nisqa nazi partido ch' ulla partido tukunanpaq. Chayrayku Adenaue r chay pacha manañam kawpaq runachu karqan.
10 ñiqin anta situwa killapi 1925 -9 ñiqin qhulla puquy killapi 1926
Bautismowan mi qalla rirqa nchik cristiano kawsayta. Chay p 'unchaw, sapankanchikman mi inti k' anchaykuwarqa nchik.
extinción. Quizás de aquí le venga un cierto pesimismo; pero éste
T 'ikraynin k' aska china Castellano simipi:
Churinkuna: Alma mater: Leyde Yachay Sunturnin
11. Movimiento Tawa Inti Suyu
había convenido para la noche del día siguiente. Así que el hombre
Runa ñit 'inakuy -\ nquwiki Punku p' anqa: Quyllur yachay
perjuicio kaptinqa indenizacionta pas
Dios kay nisqaqa (kastinlla simipi: deidad) ima dios hina kaqpas, Apu nisqapas, mana rikhunalla, runamanta aswan atiyniyuq kaqpas.
Irki s kitilli icha Victoria del Portete kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Victoria del Portete / Irqui s) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, huk kitillim Asway markapi, Tumipampa kitipi.
comunidades tienen los mismos derechos
1922 watamanta 1924 watakama Turkiya Hawa ministro.
Yachay wasi: Imperial College (Rabat).
Chuntu wasi icha Mintu wasi nisqaqa chuntu p (mintu nisqap pas) rikch 'ayniyuq wasim.
Harawi simiqa Tawantinsuyu pachamanta paqarin mi. Chay pacha takisqan Yaraví kuna llaki rimay takikuna karqan. Harawi nisqaqa harawikuna icha llaki rimay takikunam.
Aha.
Hacemos wallqay a las crías.
Qillqana p 'anqa icha Papel nisqaqa ima qillqanapaq rap' i (p 'anqa) hina last' apas, yurakunap q 'aytuchanmantam rurasqa.
S /. Kay wawakuna cristiano runakuna hina kawsaspa, allin ejemplota llapa runakunaman sapa p 'unchaw qunan kupaq. Diosmanta maña kuna.
Wañuchin runakunata.
nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap Kaliphurn ya suyupi
Runa Simi: Perú suyup Rimana Wasin
Salmo kuna (Qusqu qhichwa simipi)
Runa Simi: Ruru
Animal paq igual yapu nitaq.
Runa Simi: Q 'achu yura, Vero yura rikch' aq ayllu
Atuqpa huch 'anpi
Quevedo nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk llaqtam, Quevedo kitip uma llaqtanmi.
Pollera wan p 'acha llik usqa warmikuna, Panama pi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T 'inki k' allampa.
En el centro de la misma chacra.
Figura 1: Tupac hina As HSIE Programapa mana As HSIE programa wan, yachaqkunapa yach aynin wan
(hahi y señora, kay wiraqucha).
Kevin Michael Costner sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1955 watapi paqarisqa Lynwood llaqtapi -) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaqmi. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Kay shamuq laplakunatraw Perú malkatraw kichwapi p hatun qillqa
Anta, Cu (latín simipi: Cuprum) nisqaqa huk q 'illaymi, allpapiqa llump' aymi icha t 'inkisqa chuqin.
Heavy metal nisqamantaqa huk estilokunam paqarin, metal ("q 'illay") nisqalla.
Sarayakupi qa huk chawpi yachay wasim.
la misma y tiene derecho de paso con finés
Purimuq mayukunap k 'iti hawam: 12.542 km ²
En compañía de la hatun madri na van los novios a la choza, en donde el
Kimsa chunka wata qhipa, Español kuna s hamurqan, Francisco Pizarro sutiyuq pusaqninqa 1533 watapi Atawallpa Inkata s wañuchirqan. 1534 watapiqa Kunkistadu r Sebastiám de Belalcázar Kitu llaqtatas hap 'irqan, chay llaqta Ispañapap mi nispa.
Urin Verapaz suyu -Wikipidiya
Madriz suyu (kastinlla simipi: Departamento de Madriz) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Somoto llaqtam.
Tawa ntin suyu qa ch 'ullallan kay pachapiqa, kay tiqsi muyupi qa karqan. Runakunap willakuykunapi qa, manam pipas, manam pikuna pas kay hina kawsayta qa suti chas qa kuchu. Kay Awya Yala (América) pachapiqa, hukllam Tawa ntin suyu qa. Manam iskay chu.
Warma chaykunata yach akurqa sp anqa, chawpi yachay wasiman riyta atinmi.
Aymara: Perú-Perú Suyu
marq 'ay; pollera p ñawpaqnin pi apay qa,
Pacha suyu UTC -5
Kimça ñiqin mi. Wa chuk kay huch 'a, Luxuria sutiyuq.
Q 'utuk' usillu (zoo): Uq laya k 'itauywaq / k' itauywa p sutin, chay qhapa ra yachaq k 'usillu p sutin, tiyan yanpi puka pi ima.
Simp 'a, kichwapi Himpa nisqaqa ñaqch' asqa chukcha pas, q 'aytu pas, qara lasochakuna pas / lazochakuna pas kimsa manta pas tawa manta pas q' iwis pa awasqa hina allichasqam.
Aha, ari.
Uma llaqta Tampu (El Tambo)
Torino, G. Giappichelli, 1990 * Paolo Guzzanti.
Quchapampa pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Stendhal Ransiya mama llaqtayuq qillqaq
Runa ñit 'inakuy -runa / km ²
Thomas Lanie r William s III, sutiyuq runaqa icha Tennessee William s (* 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1911 watapi Colombos paqarisqa llaqtapi - † 25 ñiqin hatun puquy killapi 1983 watapi New York wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Goiânia llaqtaqa 1 265 394 -chá runayuq kachkan.
Sí, Padre.
†: Cajita Andrés Lionnet. 1978.
Mama llaqta Perú
Amachasqa sallqa suyukuna: Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta parki- Santiago - Kumayna reserva suyu
Desarrollo Yachay Suntur (kastinlla simipi: Universidad del Desarrollo) nisqaqa Chile mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
querían sobre todo ayudar a entrever la estructura de los diálogo s. Por
T 'ikraynin ch' usaqchay Castellano simipi:
Sapa p 'unchaw t' antaykuta kunan qupuway ku.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Mayta Qhapaq
1976 - Qispi kay Presidencial Medalla - Hukllachasqa Amirika Suyukuna - Gerald Ford
Ñawra rikch 'akuykuna
Qallaw (kastinlla simipi: Callao) nisqaqa Perúpa chalánpi / chalanpi huk hatun llaqtam.
Wakin muhu qa / muqu qa urmasqa rumi r qarqa man, phutumuspa taq, ch 'akipus qa allpa ch' aki kasqanrayku.
Uma llaqtanqa San Martim Q 'alata llaqtam.
P 'anqamanta willakuna
Tunkurawa markapiqa Chibuleo, Salasaka, Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
Cosasqa t 'ika icha Ladrillo (ladrillo) nisqaqa cosasqa ch' aquyuq t 'urumanta rurasqa t' ikakunam, k 'apra t' ikam, wasi chay pi, pirqa ypi llamk 'achisqa.
Aiko, Toshi Ñust 'a (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 2001 watapi -)
140 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 149 kñ watapi qallarispa 140 kñ watapi puchukarqan.
Qispisqa kay, llaqta yku, hias pa ruq 'a kay,
Seco, rurakuynin pi (4 c yapa sqata qhawariy)
Ramran kuna qa yakuta munanku.
Siglo s XV - XX 3 (2. ª edición).
Mayninpi p 'anqa
Kunan pacha
Kamasqa wata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edgar Degas.
Katowice nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Katowice llaqtapiqa 301.834 runakunam kawsachkanku (2014).
p 'akisqa ña tullu ykuna karqan chaypas,
Chay ukhu yawrikunata qa maqt 'a nisqa waqta tulluntin mi amachan.
bien, no. No por gusto 167, pues, verdad.
come algo en común. Al anochece r se retiran a las chozas de los
Sillwikhuru, k 'uyka, suylaq' u, sillwi (zoo): Uq laya khuruq sutin, allpapi tiyan katari ka tari llata ch 'urkikun. Wisa man haykuq kallantaq yuraq, runata unquchin uy wata pas.
Simikuna aymara simi, kastinlla simi, qhichwa simi
Ernst W. Middendorf (1830 -1908) Ernst Wilhelm Middendorf (1830 watapi paqarisqa Keilhau -1908 watapi wañusqa Ceilam suyupi), Alemánya mama llaqta hampikamayuq huk runaya chay yuq; piruwki yuq (peruanista).
6 Pruwinsyapi kurakan
Llaqta (Chikitus pruwinsya)
Wankawillka suyupiqa 477.102 runakunam kawsachkanku (2007 watapi).
Pikchunqa mama quchamanta 5.947 metrom aswan hanaq.
Walla Antikuna, Perúpi Antikuna, Kunti Walla (Perú)
Siq 'isqa rikch' asapa willakuy nisqaqa (inlish simipi: cómic s / comic s, kastinlla simipi: historieta) achkha siq 'isqa rikch' acha kuna manta rurasqa willakuy cham, qillqasqa rimay niyuq pas, willay p 'anqapi icha libropi.
Juan Rafael Mora Porras sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin hatun puquy killapi 1814 paqarisqa San José llaqtapi -30 ñiqin tarpuy killapi 1860 wañuisqa Puntarena s llaqtapi). Kustarika mama llaqtap político karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lagos.
Quechua: Buliwya Mamallaqta
Arawaka rimaq ayllu llaqtakuna: Amuesha, Ashaninka, Colina, Chamicuro, Machiqinqa, Nomatsiguenga, Pero
994 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1997 watapi Porfirio Menesech wan "Mama llaqta qhichwa willakuy yallinakuy t 'inka" (premio de cuento del Concurso Nacional de Literatura Quechua) nisqatam chaskirqan.
Uma llaqtanqa Chimpu wata llaqtam.
Bisantyu qhapaq suyup simim karqan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kamasqa 1984 wata.
8.40 = Pusaq uras tawa chunka minuto yuq
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Ramóm Emeterio Betance s y Alacám sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1827 watapi paqarisqa Cabo Rojo llaqtapi - † 16 ñiqin tarpuy killapi 1898 watapi wañusqa Neull y - sur - Seine llaqtapi) huk Burikin mama llaqtap hampikamayuq, qillqaq wan político.
Procedimiento kuna qalla rinan paq
The Spark man Grammar of Luiseño.
Kunanqa manam vino chaypi kanchu,
Ñawpaqnin kaq:
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 859 watapi puchukarqan.
¿De los tiempos antiguos? Del tiempo antiguo?
1839 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Para los niños, no. No, no. Vamos hacer para los animales, para el
anuncio de Dios como principio y fin del mundo no ha pasado sim
k 'aryan chayqa, parananpaq mi. Hatun hamp' atu k 'ar
Rurasqankuna Wiñay kawsay qillqaq, Wasichay kamayuq.
Kastinlla simita rimaqkuna / 1
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa suqtam (6), qhipaqnintaq pusaqmi (8).
K 'anas pruwinsya Wallqanqa
Yaku unu apaq kuna pa qullqi qusqa nku,
Pantaléom Dalence pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Pili icha Nuñuma (Ñuñuma), kichwapi Kulta (familia Anatidae) nisqakunaqa, Patu (Pato) Kastinlla simimanta rima (pato).
Yupi nisqaqa runap icha uywap chakin wan sarus pa - icha ima apay kachan awan pas qallan wan purispa - allpapi, aqupi icha rit 'ipi ñit' isqa hutk 'uchakuna hina saqis qa puchun mi.
156 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1551 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1560 watapi puchukarqan.
Yawirka nnaq (ankhichiq) karu rimana.
Apanqarqa (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Felix Mendelssohn Alemánya mama llaqtayuq takichap wan piano waqichaq
Uma llaqtanqa Jumbilla llaqtam.
Inka Garcilaso de la Vega (Gómez Suárez de Figueroa), (* 1539 watapi Qusqu llaqtapi paqarisqa - Córdoba llaqtapi Ispañapi wañusqa, Inkakunap kawsayninmanta Españolkunap atisqan manta pas achkhata qillqarqan.
4. - Kunan wata kuna pitaq, llaqta runakuna hinallataq Estado pas, Perú suyupa rimayninkunata kallpanchachkanku ña.
Categoría: Llaqta (Ariqhipa suyu) -Wikipidiya
Purtuyis hudyup willkan si, qhichwa warmip wawan si, español pa churinsi kaspa, huch 'uylla / uchuylla wawa cha kachkaspa wakchaña s tukukurqan.
Killaqa qaqa siq 'ikuna, Killaqa distrito
1520 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pruwinsya (Mama llaqta)
Llaqtakuna: T 'arawasi llaqta
Ecuadorpa saywitun Kaypi p 'anqapiqa Ecuadorpi hatun llaqtakuna rikhunki.
Qillqa suti qa allintam qillqasqa kachun, qhaway Wikipidiya: Allin qillqay p 'anqapi.
Antawaylla llaqta, pruwinsyap uma llaqtan
Ñawpa ñukaka wa walla mi kharkani.
"Impapura marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chaytaqa párroco enseñan churachinan paq.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Montauban: 30 (1789).
Hannah Arendt sutiyuq warmiqa (14 ñiqin kantaray killapi 1906 watapi paqarisqa Hannover llaqtapi -4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1975 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Alemánya Usa nuna yachaqsi, Waq 'ayay yachaq, willay kamayuq, yachay wayllukuqpas karqan.
Wanuku suyu Inka wamp 'uwatana pruwinsya Yuya p ichis distrito
oficial escolar siminpi escuelata qalla riptinku. Currículo As HSIEqa huk ñawpa riqsisqa
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa pusaqmi (8), qhipaqnintaq chunkam (10).
Qhichwa simipiqa achkha willakuykunam rimay taki kuna pas kaptinpas, pisillarappunim qillqasqa simi kapchiy taq kachkan.
Metrota huk tupu kuna pi tukuchiy (inlish simipi)
Phransya Mama Llaqta
Aswan allinta papata ruru chin 678, chaypi yana p awan ku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rodrigo Valdez.
Uma llaqtanqa Coro llaqtam.
materia de agua; o
721 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T 'ikraynin chayach inakuy Castellano simipi:
Pacha suyu UTC -5
Runa Simi: Qhawana llaqta
16 Apóstol Pablo llulla yupay chay wan mana chhapukunanchi kta nirqa. Hinata qillqarqa: "Lluqsiy chik paykunap chawpin kumanta, tʼaqakuychejtaj — nispa Jehová nin —. Ama llankhaychik chu chʼichipaj qhawasqa imakunata, ñuqataq japʼikapusqaykichej", nispa (2 Corintios 6: 17; Isaías 52: 11). Chayrayku chiqa cristianosqa tukuy llulla religiones manta karunchakunan ku tiyan.
Runasimi: A watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
hallka k 'iti kanchar
4 Mikhuna chakra yurakuna
En nuestra casa.
Sinru qillqa: Urqu (Phinsuyu)
achkha hamp 'atuku na
aplicable.
pakuñas, mit 'añas tukusitaw.
Chaqru p 'anqa (bot): Huk hampi mallkiqpa sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan.
Arturo Corcuer qa sutiyuq runaqa (* paqarisqa Truhillu llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
Uphuysuru yuq entre Qucha pata mach 'ay y Hatun Quico. La última upyana se guarda
(i) Perú suyupi, ukhun suyukunapipas hatun llamk 'aykunata ñawpaqman apachin qa, chay llamk' ay kuna qa runakunapa allin rikhusqan kanqa.
Kamasqa wata 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1859 watapi
Después se pisan. Así las morayas se vuelven blancas, se cocinan y se
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Paparawa yura rikch' aq ayllu
San Sebastián distrito, Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qusqu pruwinsyapi;
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Vector Jugo (Vector Uuku, maypis) sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin hatun puquy killapi 1809 watapi paqarisqa Besançon llaqtapi - † 05 ñiqin 1849 pi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
escuela secundaria man astawan riptinku.
892 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mayukuna: Q 'uruyku mayu
Chile mama llaqtap qillqaq ninku na: Isabel Allende - Sergio Badilla Castillo - Pablo Neruda
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano sip 'usqa
5 wamani wan 42 munisipyunmi kan.
Ayllupaq p 'anqa
Pikchunqa mama quchamanta 5.468 metrom aswan hanaq.
Ajá.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Nuestra América
1117 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hanaq kay 4.338 m (Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hanaq kaq hatun llaqtam)
Piluta hayt 'aq (Sevilla FC)
Queulat mama llaqta parki Aisém del General Carlos Ibáñez del Campo suyu
210 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 219 kñ watapi qallarispa 210 kñ watapi puchukarqan.
Mayninpi p 'anqa
2 chaniyuq t 'ikraykuna urqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
dedicación y la ayuda del Padre Hansem a dichas comunidades
El pone la misa, cambia las malas obras, perdona todas las malas
T 'inkikunata llamk' apuy
www. ambiente. gov. ec / Antichka na kawsaykuska amachasqa allpamanta (kastinlla simipi)
Ñawra rikch 'akuykuna
Palme ra (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
nosotros, encontramos ya en la Historia del nuevo mundo de Bernabé
Runa Simi: Santa y wat 'a
Santa Elena wayq 'u, Medellín, Kulumbya.
MediaWiki rimanakuy: Ipb alread y blocked / w / index.php ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
teología de su fe. Pero esto no significa que no sean capaces de ello. Una
las antiguas y las nuevas ideas. El Padre Hansem me informó de un
Cristiano iñiy kama hanaq pachapiqa Diosmi tiyachkan.
Víacha munisipyupiqa qanchis kantunmi.
Piruwanu Puntifis ya Kathuliku Yachay Sunturta qa 24 ñiqin pawkar waray killapi 1917 watapi Jorge Dintilhac sutiyuq taytakurqam kamarirqan. Chayrayku 101 watayuq mi kachkan, Perúpi ñawpaq kathuliku yachay sunturmi. Hatun Kansillirː Giuseppe Versaldi (2016 -manta)
2 22 watakuna pacha Ayti mama llaqtap hap 'isqan kaspan 1844 watapi qispikurqan.
ritos en honor de la Pachamama, la tierra, para sana r a alguien del susto
Mana, Mana.
Uma llaqta: Mugadishu
munarqa chu escuelan pi programata chaskiyta. Yach achiq pa nisqan hina, director qa kayta nirqa:
Tetón icha Tetón wan (Lakota nisqapas; qallariy sut 'iqa manam riqsisqa chu): kunti Chinchay Dacota, kunti Urin Dacota, Wyoming, Nebraska, Monta na.
K 'all ampa p tiksi kurku yawrin qa k' allampa q 'aytum (hifa / jefa / jifa nisqapas). Allpa hawanpi achkha k' allampa q 'ay tukuna yuq rikhunalla puquykunam wiñan.
400 0 _ ‎ ‡ a Teresa de la Parra ‏ ‎ ‡ c Winisuyla mama llaqtayuq qillqaq ‏
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Suqus
Cañar kiti (kastinlla simipi: Cantón Cañar) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Cañar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Cañar llaqtam.
pay aswan loco llipin kumanta, palla pero mana imatapas respetan chu. Chakra man haykuptin llipinta suwakun papata, habasta / hawakunata q 'alata apan mikhuyta. Espiritonta aparqapun. Imaynatataq cohecho kanqa mikhuyta mana espirito ntin / espiritontim quedarqapun?
Crónicamanta huk ñiqin qillqasqa (kastinlla simipi: Primer Libro de las Crónica s) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Huk qhawaynin
Imayna pi: en qué forma.
Romanokunap rurasqan titi manta yaku puri china (Bath (Somerset), Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
"Takip (Cuba)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Vaca Díez pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Antonio Vaca Díez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam.
Jesustaq payman ahinata jaynirqan: - Qillqasqakunapi qa ahinatam nin: ‘ Runaqa manam t 'ant' all awan chu kawsan man, 'nispa.
Mayukuna: Palkasu mayu - Wank 'apampa mayu- Pususu mayu
mañakuyta munal, "escuela" nishqannawllakta sh katraykunchikman pas,
Tayta Diosyá, Tukuy Atiyniyuq Señoryá,
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 -24 ñiqin tarpuy killapi 1903
Uma llaqtanqa Posada s llaqtam.
Ayllupaq p 'anqa
¿Quiém es Pachamama?
Outro s nome s: BO, Buliwya, Wuliwya, Plurinational State of Bolivia, Estado Plurinacional de Bolivia, Buliwya Mamallaqta, Wuliwya Suyu, Tetã Volívia
Wodzisław Śląski nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. 49,62 km ²
San Martín, ¿qué es eso?
capilla y las depositan allí. Los otros no entran en la capilla; en seguida
Y todas las personas aquí, cuando hay un niño, ¿le ponen una estrella?
En igualdad de condiciones, tiene derecho
Categoría: Takip (Mama llaqta) -Wikipidiya
Musuq Riman akuy pa iskay ñiqin qillqan mi.
puriy kachasanchi s 723 chay hina mantenenan paq.
Cheltenham nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sid Caesar.
Coronel -Molena, S. M. Webpage s dealing with translation s into Quechua.
3 Niqi Tanta na Maqanakuymanta siq 'i
Wiñay kawsay p 'anqa
en las regiones baja s (papa maway), en abril en las regiones altas (papa
Thraupinae: 47 rikch 'aq
Louis Adolphe Thier s sutiyuq runaqa, (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1926 watapi paqarisqa Bouc - Bel - Air llaqtapi -3 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi wañusqa Saint - Germaim - en - Laye llaqtapi) Ransiya mama llaqtap taripay amachaq, qillqaq, wiñay kawsa yuq, willay kamayuq wan político qarqan.
Runa Simi: Ruraychaqa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqta Obas
Uma llaqtanqa Puerto Ayorqa llaqtam.
Sapap p 'anqakuna
Llamk 'apusqakuna
Uma llaqtanqa Celica llaqtam.
Bloqueadore s de sol y cosmético s.
Kuntur kuna qa Antikunapim kawsanku. Q 'isachan ku hanaq hanaq qaqa kuna pi. Manam llumpay allintachu phawayta atin. Llump aytam llasa nku phawaypaq qa. Wi chay manta uray llaman mi phawa nku allin niqta. Uray manta hanayman qa satasam phawa nku. Aychatam mikhunku, wañusqa uywakuna.
P 'anqamanta willakuna
Kartulsuyu icha Qhiyurq ya, Iwrupapi huk mama llaqta
Andre Kirk Agássi sutiyuq runaqa (* paqarisqa Las Vegas llaqtapi -), mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Atikun!
Tukuy tiksi muyupi qa suqta lluna manta aswan runakunam kachkanchik. Runakunaqa saya s qalla puri nchik. Ch 'ullam yuyaychakuq kawsaq kay kanchik.
Isqun ñiqin simi ninmi: Amam runama siki pa qhari - warminta munapayankichu.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Naranjito kiti
12. Chantá Jesusqa rirqa Capernaum man, maman wan, wawqesnin wan, yachachisqasnin wan ima. Chaypitaq mana un ayta chu karqanku.
Rapanuy niqpiqa manam huk wat 'akuna chu kachkan. Lliwmanta aswan hichpa wat' aqa Pitcairn wat 'am, 2.078 km karum, kuntinpi. Chilep chalán manta taq / chalanmanta taq 3.526 km karum.
Charaña munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Hukkuna qa ninku: rumi hamp 'atu nispa. /
la religiosidad popular a través de un cambio paulatino pueda ser válida
Huk rur arina nchik / rurairina nchik kaptinqa chaymanta yachayta munanchik
Uma llaqtanqa Wira qucham llaqtam.
Phutuy nisqaqa yura muru kuna p musuq yura tukukuy ninmi.
Dios Taytallay mi michiq nilla yqa, manam imapas pisillawanqaña chu.
1977 watapi hampi kamayuqkuna tiksi muyuntinpi muru unquyta tukuchirqan mi.
T 'inkikunata llamk' apuy
330 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 339 kñ watapi qallarispa 330 kñ watapi puchukarqan.
Wañupuptin?
Runasimi. de -pa llamk 'apusqan, qillqayta allin y asqan.
Wayruru Punku icha Yanaqaqa
P 'anqamanta willakuna
Gadolinyu, Gd (musuq latín simipi: Gadoliniom) nisqaqa huk Lanthanu rikch 'aq q' illaymi.
Ayllupaq p 'anqa
rimananpaq, musuq yuyaykunata ruranankupaq kall pacha p tinku, yachaqkunaqa confianzawan
Señorninchik Jesucristop Musuq Rimanakuynin 1973 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
Killa Qhichwa (kastinlla simipi: Valle de la Luna icha El Sillar) nisqaqa Buliwyapi, huk qhichwam, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Tupisa munisipyupi, Tupisa kantunpi.
Paymi ancha allin riqsisqa kanqa, Ancha Hatun Diospa Churin nisqan kanqa. Señor Diosmi ñawpa taytan Davidpa kama chi kunan pi churanqa.
Kanchaqi distrito
3 560 205 runakuna.
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Tatayki qa khuyatatasunki puni. Aylluyki paq huk musuq wasita p 'ercaysir qa. Tata yki yanapasuptin, kusikuq kanki; yana pas uy tawan, chichata pas, t' an tata pas qupuq kanki. Chaymanta, ch 'isipi takiq, tusuq, takiq kankichik.
Qalsata (Aymara simi qalsa rumi kuna, 2] 3] -ta Aymara k 'askaq (- manta), "rumi kuna manta", kastinlla qillqaypi Calzada) 4] nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi huk urqum, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, saywapi Wanay munisipyu Surata / Suráta munisipyu wan. Tarikun Q' asiri rit 'i urqup uray antinpi, Ch' iyar Juqhu rit 'i urqup chincha kuntinpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.874 metrom aswan hanaq.
Aswan hatun llaqta Santiago de Chile
por ejemplo?
Runa Simi: Pernambuco suyu
Ari.
México - Buenos Aires: Siglo XXI Editores.
Pita y nisqaqa siyaru pi icha pipa pi kana r isqa sansachkaq sayri p icha huk muspha china p q 'usñinta siminta sama spa runap surq' anman ukhun chay ninmi.
nin suyup, pura p suyupaq, o purapnia suyupaq etc.
Kunan pacha
especiales hidráulico s e hidroenergético s
Categoría: Uma kamayuq (Ukramya)
qillqa y ninta huklla wan chik man? Chay hukllawaykaq sumaq takyalkachinaa paq
Uma llaqtanqa Kinhalka llaqtam (143 runa, 2007 watapi).
Uma llaqtanqa Askanti (icha Sumaq qhichwa (Valle Hermoso)) llaqtam.
Para la Santa Tierra, para que no haya enfermedad, y suplicando a
Poemas del Hospital, Málaga, Librería Anticuaria El Guadalhorce, 1987.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ñak 'ay. (ps) Mana kallpayuqlla ña kay. Wañuy
Osvaldo Hurtado (* 1939) 25 ñiqin aymuray killapi 1981 -10 ñiqin chakra yapuy killapi 1984
Layqa qulluy nisqapiqa Iwrupapi kamachiqkuna waranqa - waranqa layqa (bruja) sutinchasqa runakunata, lliwmanta aswan warmikunata wañuchirqan.
sapa llaqtakunapi, mayman chus Estado chayan chaykunamanta riqsinan kupaq. (i) Hayk 'a qullqi
tiene razón, cuando un poco cansado después de tanta s preguntas
P 'anqamanta willakuna
¿Nos acordamo s de nuestro Taytacha?
presente Ley.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pacha suyu UTC -4
Se otorga por el período de elaboración
Perú Llaqta (1)
Este derecho puede ser revocado por el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Les Corts distrito.
Runa ñit 'inakuy -runa / km ²
► Qucha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (5 P)
451 _ _ ‎ ‡ a San Rafael qucha mama llaqta parki ‏
chak r akunatam kay Tipon unuwan qa qarpachkanku raq.
33. Kimsa chunka kimsa niki. -Tukuy Willaykuna IMAShina SAKIRIm.
Miami llaqtapi (Florida suyupi) inti haykuy.
Qusqu distrito; (kastinlla simipi: distrito de Cuzco) nisqaqa huk distritom Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qusqu llaqtam.
conquista de América, sólo en la medida del respeto justo y amoroso,
48 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 471 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 480 watapi puchukarqan.
Después, antes Carnaval cargo imayna chaskinan karqan?
Mana yachankichu?
Musuq Mishiku icha New Mexico nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Fe llaqtam.
Waqsha sh 5.644 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Augusto Vargas.
No, Mariba.
hinallataqmi kaykuna paq tukuy ima
1982 Podocarpus mama llaqta parki Zamorqa Chinchipi, Luqa 146.280 km ²
'shareduploadconflict' = > 'Kay willaÃ ± iqiqa rakinakusqa waqay cha namanta $1 -pa sutin wan kaqlla sutiyuqmi.',
n Décima. Excepción del uso del agua
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Puma sunkaru
Akllasqa Ruru p kaqninkunam:
Chayqa rurakunqa Dios ninchik paq k 'acha khuyakuyninniqta.
Latín siq 'i llump' a (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Yaqa q 'illay (latín simipi: semimetallum, inlish simipi: metalloid) nisqakunaqa asllata pinchikillata, q' uñipi taq astawan pusaykuq qallawa imayaykunam. Yaqa q 'illay kuna qa huk kuti q' illay hinam, huk kuti taq mana q 'illay hinam ruranakun.
921 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
hidráulica.
Warmikuna - Estándar
hatun llaqta
hukkunapas (tukuynin wañusqaña icha yaqa wañusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Groningem pruwinsya.
Partido kuna kam airi kuna pas: Piruwanu Nasyunalista Partido - Amirika Mamallaqtap Pacha kutin apaq Huñunakuynin (APRA) - Mamallaqtap Ruraynin (AP) - Perúpaq huñu (UPP) -Perúpa Comunista Partidon
Chunkuk nisqa sanancha.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Polomya.
Sebastiám de Belalcázar sutiyuq runaqa (1480 watapi paqarisqa Belalcázar llaqtapi, Ispañapi; 1551 watapi wañusqa Cartagena llaqtapi, kunan Kulumbyapi) huk español kunkistadur mi karqan.
Ishpinku (Ambura na cearensi s) nisqaqa huk sach 'am, ancha sinchi qiruyuq, Uralan Awya Yalapi wiñaq.
4 chaniyuq t 'ikraykuna ruq' a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Quqta phaqcha (kastinlla simipi: Cátarata / Catarata Gocta) nisqaqa Perúpi, huk 771 m hanaq phaqcham Amarumayu suyupi, Bongará pruwinsyapi, Valerqa distritopi, Kuka chim pa San Pablo llaqtakunapas niqpi.
Exploración y uso de agua subterránea
representante s de diferentes países como indígenas campesinos …
Llaqtakuna: Mawk 'a Willkapampa,
Sapap p 'anqakuna
JPG Zabrze nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam.
Kaypi Qhapaq inkakunam.
excepción del uso primario del agua y las
Obama Estados Unidos manta mi kan.
Kay cuadernillo, educaciónpi kamachikuna runwaqkuna paq, kaypi imayna, imapaqmi allin kanku Ayllu
debería ser tomada „como punto de partida para lograr que la fe del
4 11 43 k 42 k 42 k Perúpa umalliqnin
Kay tawak 'a tukuy facultadkuna C qutuqa rikhuchirin, hinapsi, yachaywasikunam:
2 El método y el lugar del estudio
Suqta iñuyuq wayru chiru.
Qullqa qhichwam: Sangalle (lluq 'i, Qhawanakunti distritopi), pata pata kuna (chawpi), iskay ayllu: Ma lata, Q' usñiwa (paña, Thapay distrito)
... ñawpa munakusqaykita!
Hukllachasqa Amirika Suyukuna suti (inlish simipi)
2 - XIII - 1990 p 'unchawpi Iraq awqaqkuna Kuwayt qhapaq suyuta atirqan, Iraq mama llaqtaman ukhu chas pa. 1991 watap qalla r iyninpi taq Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqkunam Iraq awqaqkunata Kuwayt manta ayqichirqan, ancha achkha Iraq runakunata wañuchispa.
Ñawra rikch 'akuykuna
(16 de xullo de 2015).
Mamallaqta parki -Wikipidiya
Aswan riqsisqa kaypi pachata
Mayukuna: Quevedo mayu - Lechugal mayu
Puno pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Puno jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Puno) Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, huk pruwinsyam.
Tukuy Tiqsimuyupi Papap Watan raykum, kay Foco s qillqayninpi qa imaynam llaphi t 'ikray chakra tarpuy man, hina kikin papaman pas tupayman haykuchisqanta qhawa ri chin.
Religión agraria y cristianismo en los
Punurma munisipyu: yupaykuna, saywitu
Sinq 'awaq ra icha Rinoceronte (Rhinocerotidae) nisqakunaqa huk Aphrikapi, Asyapipas kawsaq hatun tawa chaki yuq, ch' ulla ruk 'anayuq, yura mikhuq ñuñuqkunam.
Qullqa qhichwapi, Kaylluma pruwinsya
Biblia yachachisqanmanta: Abigail wan David wan -Jehovamanta sut 'inchaqkunapta k' uchun
Chaka Marka kantum 1] (kastinlla simipi: Cantóm Desaguadero) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Huchusuma munisipyupi. Uma llaqtanqa Chaka Marka (Desaguadero) llaqtam.
Rikhurinman / Rikhuirinman kharkatiy kuna kay coronaria s sirk 'akunapi qhipanwan taq miocardio manta infartokaq wan, arritmia, manchayparo cardíaco kaq ima.
Wit 'uq 1] icha Wit' u (Geni pa americana) nisqaqa huk wayup mallkim. Misk 'i rurunkunatam mikhunchik. Q' umir puquynin kusa yanata tullpuna paq, chantaqa hampi ch 'uhupaq, chantaqa ch' uspita ayqinchin puquy ninta kuta spa hawikupti nchik.
Mawk 'ay asqa sanampa kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Hinallataq, wakin uywakuna
Qutaqutani. Kay suyupiqa Lado qa mayup pukyunmi.
Kay yuyayta, hukti kuna runakuna mana alli mi kan nirkan. Kunan punchapi mi "mushuk tecnología" tíanmi, chay man taka mushuk taripay kuna rikhuirin kuna. Kay lutsa y, lado tawa shina pash diagonal wan, mana alli mi kan, shina pash, kay "origen mitopoético" sumakmi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hessen.
Runa Simi: Ñawpa Rimanakuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chilina.
Uma llaqta Akas
Paqarisqa Hisp 'aña, 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1893 watapi
Allpa pura hatun qucha, satélite manta rikhusqa
Sochi llaqtapiqa 2014 watapi Olímpico chiri mit 'a pukllaykunam kanqa.
Suti k 'itikuna
Aya - aya 1] (genus Alonsoa) nisqakunaqa kiswar yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunap rikch' anam.
pacha pichus mayu patakunapi hamp 'atu k' ar k 'aryan
Cabañas suyu (kastinlla simipi: Departamento de Cabañas) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sensuntepeque llaqtam.
Tiyay Uru Uru suyu, Uru Uru pruwinsya, Qara qullu munisipyu, La Joya kantun
Kawiña icha Kawineño (Cavineño, Kawiña) nisqaqa lliw kawiña simita rimaq runakunam, Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, Buliwyapi, Beni suyupi, Vaca Díez pruwinsyapi, José Ballivián pruwinsyapi, Pando suyupipas, Mayutata pruwinsyapi, Manuiripi pruwinsyapi, tiyaq.
Haqis Offenbach (20 ñiqin inti raymi killapi 1819 watapi paqarisqa Köln llaqtapi, Alimanyapi; 5 ñiqin kantaray killapi 1880 watapi wañusqa Paris llaqtapi, Ransiyapi) huk takichap si karqan.
T 'ikraynin p' uru Castellano simipi:
¿Demasiado caro?
nishqantraw amacha kunan paqpa s, sintinsiyash qa kananpaqpas (Hornberger 1995:
Kunan pacha
Aswan hatun llaqta Nuku 'alofa
Édouard Manet sutiyuqqa (23 -I- 1832 paqarisqa Paris llaqtapi, Phransya -pi, 30 - EV - 1883 wañusqa Paris llaqtapi, Phransya -pi) huk Phransya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Runa Simi (qu)
Taruka marka llaqtaqa wakmanta rikhuripus pa kusisqa kawsayta qallaykusqa ku.
Riqsisqa yki altomisa kanchu?
Llamk 'anakuna
Pachamama imata rúam?
108 Raki. Disposiciones generale s nisqa
Imayay sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
P 'anqamanta willakuna
Juban Mata manta santo, (ransiya simipiːJean de Matha; kastinlla simipi: Juan de Mata) sutiyuq runaqa, (* 1150 watapi paqarisqa Faucon llaqtapi - † 17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1213 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Santo qarqan.
Q 'ayantin p' unchawpiqa, mancha chik uspa chay hutk 'umanta lluqsimusqan ku, chay pampa pitaq tukuy chiruta qhawarispa mikhuchkasqan ku. Hinamanta wak anka ñataq rikhu rim usqa, huch' uy quwi taq ma manta nisqa -- mamay utqhayta hutk 'uman ayqi na chay anka kayman phawamuchkan, chayrayku watipmanta ayqichkasqan ku nin, chaypitaq huch' uy quwi urmasqa, chayrayku payta ñataq anka hap 'iyta wan sult' ichichkas qa nin, chayrayku mama quwi wawanta rikhuspa kuti rim usqa, yanapaq risqa anka p ñawpaqinpi wich 'ukus qa. Hinamanta mama quwi qa wawan rayku kawsayninta qusqa.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Categoría: Uma kamayuq (Singapur)
► P 'akincha yura rikch' aq ayllu ‎ (7 P)
Nayum kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Nayóm) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Kitu kitipi.
Hurón qucha; (kastinlla simipi: Lago Hurón).
Pikchunqa mama quchamanta 5.450 metrom aswan hanaq.
kaqpi kanku: llaqta llaqta masi 2
Manu mamallaqta parkipi hukkuna runa llaqtakunam kawsanku: Machiqinqa, Amawaka, Yini, Amarakay ri, Wach 'ipay ri, Mashqu Pero s, Nava / Naba ima.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
k 'intu kuspa 398, hankuta pagay ku tierra man.
Allwiya kamayuq (Ihiptu)
Tampupata mama llaqta reserva
quechuata taq Sudamerica pa achkha llaqtankunapi rimanku.
kall p ancha sqa kanankupaq
Amaru suyu icha Apuyaya ypa Ma maynin suyu, (kastinlla simipi: Departamento de Madre de Dios) nisqaqa Perú Sapan llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Puerto Maldonado llaqtam.
Álamo (genus Populu s) nisqakunaqa huk sach 'akunam, pichqa chunka rikch' aq, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas wiñaq, Perúman apamusqam.
Bolívar pruwinsya
Tabasco suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Tabasco), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Villahermo sa llaqtam.
control y vigilancia, en coordinación con
Mana maskhan chu, mana.
Kay p 'anqaqa 12: 27, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1800 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Llump 'aq, llump' a, purumtas qa
Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sichurqa atuq.
Tuktu qa pawkar kaptin, palamakunam tuktu p ñupchunta suq 'uq hamuspa sisata huk tuktu manta huktaq tuktu man apamun ku, chaywanmi ruru rap' ipi kaq runtuchakunata sisa chas pa. Huk muruyuq yurak unapi qa wayram sisata apaykun. Chaymantataq musuq muru kuna yuq rur ukunam puquyta atinku.
Manayá pasaq qa 654 puri p ayay kuchu. Haqay ladokunallapiyá pasaq qa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat 'a (Arhintina).
¿Qué haces si para la siembra de maíz sale negro? ¿Es mala suerte?
(en la selva), con eso curamos. Así, no más, nos curamos. Y si algo
Suti k 'itikuna
Ñawra rikch 'akuykuna
T 'inkikunata llamk' apuy
T 'inkikunata llamk' apuy
Sut 'incha na munas qalla paq, kay willay qa mana limitan chu otaq mana llamk' achin chu kay qusqa software llamk 'ayninta kay Término kuna man hina empresariale s llamk' ay kuna paq mayqinkunachus kay empresa man llamk 'achi kunku manataq kaykunayuq chu (i) wak runakunaman Software manta rakichiy kuna, otaq (ii) material paqa r ichiy kuna kay tupachis qa tecnologíakuna wan Vídeo kuna manta Estándares wak runakunaman rakichiynin paq.
Especial suñaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
"Ayllukuna Tantanakuy manta".
Warmi paq qhari paq?
Ichaqa, wakin runakuna mana allintachu kawsanku, huk runata, pacha ma mata pas ima nak 'arichis pa tiyanku, layqa kuspa, p' anan akuspa, sipi spa hina. Chay millay runa wañun hina, ayam mana ukhu pacha pi qhipan chu, ayantin ánimantim / ánima ntin kaypacha man kutimun ku kawsasqan pi purisqanta palla spa, an chay mi chay kukuchi kan. Wañuska aya kaypacha pi ñak 'ariyta / ñak' airiyta qallairin. Chay purisqan pi ñanpi runakunata mancha ri chin, kawsaq masinkunata qatipan. P 'unchawpi kukuchi allqu hina rikhuirin, otaq munay sipas hina rikhuirin, ichaqa tuta y aptin millay kukuchi man kutipun. Ichaqa kukuchi qa manchairikuna puni ch' allu ch 'allu makiyuk, chakiyuq thanta p' achayuq. Kukuchi millayta qaparin sapa tuta muyu rispa maypas runata pas pacha ma mata pas ñak 'arichirqan chaypi.
6 Melgar pruwinsya
Palomo (kastinlla simipi: Palomo) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.308 metrom aswan hanaq.
X, Italya simipi: Leone X) Giovanni di Lorenzo de Médici sutiyuq runaqa (* paqarisqa Firenze llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Tumshucaico (mawk 'a llaqta) (Qaras: 1 km)
Punku p 'anqa: Llaqta pusay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: North Carolina suyu.
curtido r. Domingo vive en Ch 'umpi junto a Marcapata. La entrevista
Uma llaqtanqa Madisom llaqtam.
Departamento p 'unchaw kamasqa 1886 watapi.
400 0 _ ‎ ‡ a Rita da Cascia ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq kathuliku santo ‏
Poesía moderna en Kichwa ecuatoriano y Quechua peruano.
Entonces, así cuando se enferma, vamos a los curandero s.
Chay hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi niwanchik qaynata: - Kanmi derecho nchik kuna. Hinaspa, kanmi runa kayni nchik. Hinaspa, warmipas qharipas kaq derecho yuq llam kanchik, -nispa qillqanku documentonku pi.
Iwrupa sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
10 ñiqin kantaray killapi 2005 watamanta 1 ñiqin kantaray killapi 2009 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Rimana huñunakuy Umalliqnin karqan.
Paykunaqa, manam taytan kuta qa riqsin kuchu, tantan taq nitaq hayk 'appas mikhu na llan ku paqpa s qullqita qa haywa r inchu / haywairin chu.
Suyu, Pedro Paleg
Xavier Navarròrt (Ransis simi: Xavier Navarrot; 1799 -1832) Bearn manta uqsitam simipi qillqaq karqa.
Chayraq si 884 runaqa unquq niyuq waqya kuspa chay hampiqta hap 'in
Lista: Yachay sunturkuna (Perú) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Asanqaru llaqtam.
Runa Simi: Neuquén wamani
Tumay aranwa nisqaqa (grigu simipi: Αμφιθέατρον, chaymanta latín simipi: amphitheatrum) ancha ñawpa pacha Iwrupapi, mawk 'a Grisyapi, Romano suyupi rumimanta pirqa chas qa aranway wasi kuna s karqan. Kunankamapas raqayninkunatam rikhunchik.
rurayninkuta hunt 'achin anku paq kallpachanqa. (ch) Estado nisqapaq llamk' aq runakuna ch 'uya ch' uyapi allin
vieja, ¿qué es lo que huele?, diciendo. Qué es lo que podría oler, gente
Supay atipay mi karqan.
casas de baños con fuente s termale s. Desde 1926 disponía Marcapata de
31 ñiqin anta situwa killapi p 'unchawqa (31.07., 31 -VII, 31 ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 212 kaq (212 ñ -wakllanwatapi 213 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 153 p 'unchaw kanayuq.
Uma llaqta Tariqa
Georgi Sedefchov Parvanov (Bulgarya simipi: Георги Седефчов Първанов) sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin inti raymi killapi 1957 watapi paqarisqa Sirishtnik llaqtapi -) huk Bulgarya mama llaqtayuq Wiñay kawsayuq mi wan político kawpaqpas karqan.
Chaykam ataq ri, Wari, ancha phiñasqa karqa Tata Inti wichq 'an manta; chay niqta Uru-Uru runak un aman qa rirqa, tukuy ima saqrata taq um acha rqa paykunaman, "Amaña Intita much' aychikchu!" nispa, saqra umallikuykunakunata umasninku man sat 'isqa, saqrakunata mana cheqankunasta rur achis pa. Tukuy chiqan rúayta wist' uchirqa, rakiykunakunata hukkuna llaman chay achis pa, "Valle allpa s sumaq puquchiq kay Uru-Uru allpa s mana" nispa, runakunata moq 'echis pa ch' aqwachir qa maqanakachillarqa taq. Chaymantataq manaña Uru - Urus qa Intita much 'arqan kuchu, manataq ka mach isqa s ninta uyarirqankuña chu. Valle aqhata taq manchayta hukyaykurqan ku, macha sqa kuna manta mana allinkunasta rúas pa, moq' ewan chiqniy wan parlan akuspa. Hamp 'atukunata, ararankhasta, katarikunata, chhakakunata pas uywarqanku taq wak ayllukunata layqananku paq, kikin ayllumasisninkutawanpas, yawar macisninkutawan pas layqananku paq, chaymanta layqa spa hukkuna p imasninkuta hap' ikuyta munallarqanku taq. Chaymanta paykuna ukhupi maqanakuyta qallarirqanku, mana um alli kuspa chaywanqa utqhayta tukuchin akun an kuta.
kamachikuq runa. / Rey / .2. Masa chas qa warmip
Kaypi rimasqa: Indya (Orissa)
Kunan pacha
Iwrupapi 5 ñiqin anta situwa killapi 1484 p 'unchawpi Hatun Papa Inusinsyu pusaq ñiqin bula qillqanwan Summis desiderante s affectibu s nispa qallarispa Kathuliku inlisyap sutinpi inkisisyun nisqawan layqa qulluyta kamachirqan. Hinaspa Kathuliku inglésya waranqa - waranqa layqa nisqa warmikunata wañuchichirqan, chaymantataqsi hinallataq protestanti / protestante inglés y akuna pas.
Ancha k 'arku rurunkunatam (limonkunata) mikhunchik.
Mayninpi p 'anqa
Akllana Select Category Árabe kuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashi kuna (11) Kalluwata (5) Kawsay manta (25) Killkati na (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpu nchik (2) Uyay kuna (11) Wasi chik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
1. Llaqta qullqichasqay wan llaqta kama china manta wan:
Kay qatiq p 'anqakunaqa manam Wiki books pi ima huk kaq p' anqawan pas t 'inkisqa chu, manam ch' aqtasqa chu ima.
Denis Diderot yachay wayllukuq wan qillqaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch 'in pacha (Mama llaqta).
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Runa Simi: Estelí suyu
Andurra llaqtaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Andorra la Vella llaqtam.
chunka chunka allqukunata, imanaptinchus pay nirqan:
Runa Simi: Punku p 'anqa: Kurku kallpanchay
Pukara. (s). Rumimanta rurasqa
1671 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).\ n / qhapaq apu / mullu / quya /
John Juston John Justom sutiyuq runaqa, (5 ñiqin chakra yapuy killapi 1906 watapi paqarisqa Nevada llaqtapi -wañusqa Rhode Island llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam.
San Luis distrito (Lima pruwinsya) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
agua), verdad. “Se bautiza a los niños para que conozcan al Taytacha,
Wañusqa 305 watapi
Huk Ayllupi Hina Kawsa kuyku Chayrayku Kawsay ku Hatun Wasipi, Llamk 'aspa CHANTA Tukuy Puquykunata Puqu r ichis pa Chakra Runap Yach aynin man Hina Huk P' unchaw Sumaq Kawsayta Tarin apaq
Iskay ñawpaq watakunapim, pisi pachalla paq qullqi chaku y munay qa sinchita wi chan qa, aswan achkha aswan allintaq muhun chas qa qullqim kanam kanqa, mana r aqtaq mi llapan chin kachi s qata qa yupakunraq chu
Joelpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
quwiki Chinchay Hatunmayu suyu
Gallimard, Biblioteca de la Pléyade, 1971.
Ñawpa runakuna Wak 'akunapi tiyakuqkunaqta puchu ruwaykunasnin ku tarisqa musuq wasi ruraykunapi.
residual tratada pueda afecta r la calidad del
Uma llaqtanqa Chillanes llaqtam.
"https: / / qu. wikiquote. org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Qhapaq _ p% 27 anqa" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Pukllay kamachiq kuna (Perú)
Dacota nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Mama llaqta parkikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eduardo López de Roma ña.
¿Qué día?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
364 0 0 Punku p 'anqa: Yupay yachay
Yuqunakus pa, qhariqa ullunta warmip rachan man sat 'in. Yuma qa q' urutakunamantam paqa rispa, ullunta racha ukhuman purin. Kismapi runtu cha kach kaptin qa, yuman mi. Yumasqa runtu cha manta qa kismapi musuq runa cham wiñairin. Warmiqa mama tukuspa wawanta rachanmantam wachan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qallu p pachan ch 'itichas qa kaspa millp' uyqa qallarin mi.
Llamk 'apusqakuna
Pachamama despacho kan, no, paypaq?
Uma llaqtanqa Pata y pampa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hubei pruwinsya.
Infraestructura hidráulica mayor
entrevistado se sirve tanto de modelos cristianos como andinos.
Bores Vallejo (8 ñiqin qhulla puquy killapi 1941 paqarisqa Lima llaqtapi, Perúpi) huk llimphiq mi, huk kamachiy amachaq pa churin. 1964 wata manta pacham Hukllachasqa Amirika Suyukunapi tiyachkan.
Piluta hayt 'aq (Bayamom FC)
Antikunapim achkha yura rikch 'aqkunata t' iktuqarqan, José Pavón sutiyuq masinwan pas.
kanqa.
Llamk 'aypaq hayñi
T 'inkikunata llamk' apuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Coahuila suyu.
Suti k 'itikuna
Dios Taytallay mi michiq nilla yqa, manam imapas pisillawanqaña chu.
128 Cristop ñawpan wataqa (128 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
1390 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chunkantin Kamachiykuna, Éxodos 20: 2 -17, bibles.org nisqapi:
Musuq Luqa k 'itipiqa ancha achkha allpa wiratam hurqun ku.
1996 watamanta 2007 ñawpaq kuti Awstralya pa Uma kamayuqnin karqan.
Runa Simi: Qhichwa simi
Chaypacha K 'anchap Ñan icha Akchip Ñan (Sendero Luminoso) nisqa maoísta, terrorista nisqa ankalli tantanakuymi Perú mama llaqt atam awqan akurqan.
Puquna llaqta
Sinchiyasqa kaqraq, achkiq q 'uñi imayay kuna qa sansa nisqam, chaymanta paqariq rawrachkaq wapsi kuna taq rapa nisqam.
Wañusqa 20 ñiqin anta situwa killapi 1973 watapi (32)
Bueno, primeramente hay que comprar kuka, es necesario, kuka,
Uma llaqtanqa Magdalena Vieja llaqtam.
urqukunamanta phawaykamuq kasqaku. Hinaspas,
hark 'ay niyki paq hark' ay niyki kuna paq
Qhapaq p 'anqa
Hilario Wank 'a, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Puno (Qullaw) Tayta yku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
K 'ayruma munisipyu (%)
kaptin medio s tecnológico s llika pa tanta rurakunqa, manañam rap 'ikunaqa kanqaña chu nitaq mi
3 Mar pruwinsya
Chachapoyas pruwinsya -Wikipidiya
ninku, chayhinata ninku.
altomisayuq - hay uno en Qiru - manda hablar a las montañas. La
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pakay: enterrar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976 y Lira, JORGE A., 1982 1941]);
Ancha riqsisqa nuna yachaqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Wañusqa 16 ñiqin ayriway killapi 1973 watapi
Umalliq Fujimori lluqsisqamantam kamachiy qa puriy kacha richkan (2000 wata tukuy manta), chaymi llaqtamanta llaqta kamachiy qa kay hatuchakunata rikhuchin:
tanto, para realiza r el acopio de información sobre el cuantioso y variado vocabulario
Categoría: Cultura (Arhintina)
► Allpamanta yachaykuna (Awya Yala) ‎ (5 K)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Mayukuna: Apurimaq mayu - Kachi mayu - Qiru mayu
Runa Simi: Overijssel pruwinsya
Mayninpi p 'anqa
São Luis, Maranhão suyu Maranhão suyu (purtuyis simipi: Estado do Maranhão) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
ha perdido todo. Todo solía saber pedir del Taytacha. Bien se ha
Dios sut 'i munasqa
Alexandro s Thrasívoulou Zaimi s, grisya simipi: Αλέξανδρος Θρασύβουλου Ζαΐμης (* paqarisqa Patra s llaqtapi -wañusqa Bien llaqtapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasi huk 'ucha.
Utkhu pampa pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
↑ 7,0 7,1 Pukyumanta willay pi pantasqa: < ref > un ancha chaqa manam allinchu; Jacobson 1992 nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu
Runa Simi: Rimay taqi
en el diálogo. Las correspondiente s afirmaciones aparecen sólo como
Runa Simi: San Luis Potosí suyu
Kay sapa kuti hampi upyana qa kay vitamina C kaqwan suplementos manta mana ch 'uhu unquy riesgonta utap sinchi y ninta pisilla chin chu.
Kunan pacha
Wasi quwi, kichwapi Wasi kuy (Cavia porcellu s) nisqaqa Andes pi kawsaq ñuñuq, khankiq uywam, runap uywasqan mi, rikch 'aq quwim. Runakunaqa quwi p aychantam mikhunku.
Sapap p 'anqakuna
Pukallpa (Puka Allpa) (kastinlla simipi: Pucallpa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Ukayali mayu patanpi, Ukayali suyup uma llaqtanmi. Pukallpapi qa 180.000 runakunam kawsachkanku.
Montero munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
que: 10 pruwinsyakuna: Sumaq qhaway; Qurisapa (San José de Sisa); Wallaqa (Sapusuwa); Lamas; Mariscal Cáceres (Huwanhu y); Muyupampa; Picota; Rioja; San Martin (Taraputu); Tukachi (Tukachi)
Hinallataqmi, qayna wata “Ñawinchanapaq Munaq Qillqasqakuna
Sipi Sipi (Sipe Sipe) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, huk llaqtam, Sipi Sipi munisipyup uma llaqtanmi.
El joven y la joven entre ellos se encuentran.
Wayqiy Toribio ancha allinmi rur asqa yki, qammi kanki chiqap runa, kay pachapi tiyakuq, hatun napaykuyni y qampaq...
n Pichqa QATI. Reglamento de la Ley de
quería aumentar la suma. Pero a mí me pareció más
Plantilla: Ecuadorpi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Bocas del Toro pruwinsya saywitu (Panama)
Kawsaq wañurqaptin qa, ayan ismuytam qallairin. Ismuchiq nisqa kawsaqkunam - añaki kuna, hukkunapas -, aya aycha manta kawsachikun. Hinallataq aya mikhuq uywakunam ayap aychanta mikhun.
Kanka shoq mushup kushmata mutzunki.
Wolfgang Pauli sutiyuq runaqa (25 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1958 watapi wañusqa Zürich llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi qarqan.
lengua general nishqan kaqta kawsalichiytam munan. Chay unay kichwakaqta
Teotiwakam nisqaqa (nava / naba simipi: Teōtīhuahcān "Apu tukuna pampa", kastinlla simipi: Teotihuacán) Mishiku mamallaqtapi huk mawk 'a llaqtam. 1986 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna Antología Quechua del Cuzco. Centro Waman Poma de Ayala, Cuzco (2012).
Tinkurqachina siwikuna
1 1 3 3 12 k Willka Chakana suyu
Suti k 'itikuna
Vale Sagrado: Tipom, P 'ikillaqta, Pisac, Tambo ma chay, Puka Pukara, Q' inqu, e Saqsayhua man
Camanti distrito (kastinlla simipi: Distrito de Camanti) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chunka Pichqayuq Waranqa llaqtam.
Con esa piedra, con esa pone la estrella.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muyu na p 'isqu.
Llallawa llaqtaqa mama quchap hawanmanta 3.800 m aswan hanaqmi. Llaqtap k 'itipiqa iskaynintin urqum, Llallawa nisqam ("ñuñu", "chuchu" niyta munaq si). Llaqtaqa puna nisqa sallqa suyupim, wata kuskanchaku llaphin qa 10 ° C, wata kuskanchaku para yakunqa 400 mm.
Yaya Diosqa hanaq pachapi kam aqmi.
Llaqta kamachiy wasi, atipa china, runap wiña r iynin wan waqay chan anwan pas.
Kaymi huk qantu hina yurakuna:
Mapuche runa (icha arawkanu) nisqaqa lliw mapudungun simita rimaq runakunam, Arhintina Chile wan mama llaqtakunapi tiyaq.
Paqarisqa Winisuyla, 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1929
usyananku paq. (Naciones Unidas, 2000).
Yayayku hanaq pachapi kaq,
Qhichwapi harawikuna:
nosotros, lo que quiere decir en realidad: son criatura s.
1 Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
gestión de recursos hídricos de la cuenca.
Pisi y. (r) Manaña achkha chu, yaqa tukukuy ña.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Río Negro wamani.
pixelheadphoto digitalskillet / Com
San Sebastián (Qusqu), Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qusqu pruwinsyapi;
Kunan pacha
Saywitu: Chinchay Lipis pruwinsya
Llaqtakuna (Tansamya)
Qhapaq p 'anqa -man kutimuy.
qispi chin anku paq, qhipa watakunapi derechon kuta chanin chas pa kawsanankupaq. Sapa yachay wasi pa
Urupampa (kastinlla simipi: Urubamba) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Urupampa distritop uma llaqtanmi.
quwiki Categoría: Qucha (Hunim suyu)
Llaqta (Angula)
Categoría: Qipuncha yura rikch 'aq ayllu
Techso 01 (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 2 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Runa Simi: Illapachawwan qallarisqa chhasku wata
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Llamk 'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Coltrane.
2 chaniyuq t 'ikraykuna llasay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ayllupaq p 'anqa
"Llimphip (Roceya / Rusia / Rucia)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
la línea de la alta marea en la extensión
Tukuy Bibliaqa suqta Qhichwa simi rimaykunamanñam t 'ikrasqa.
Kach ikuna p piñin pi eónkuna / iónkuna chay hinam all inchasqa tiyan, anión pas catión pas / cateon pas.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 789 watapi puchukarqan.
Llut 'ay nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Pisilla.
Wank aska r distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Asanqaru - Wank aska r - Chuqus k 'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastinlla simitam rimanku.
Ñawpaqtaqa, kay crup kay difteria kaqwan k 'askachakuq karqa, ichaqa kay allin vacunación rayku, mana difteria rikhuriy atinmanchu kunan p achapiqa kay hina ñawpa chas qa pachapiqa.
-Huk forasterom cruz pa ladonpi tiyachkan.
nocturna, pues nos costó mocho trabajo hacer fuego con la leña mojada
seguro. Para facilita r la entrada a otras gentes, la comunidad está
Aswan hatun llaqta Victoria
Perúpi Antikuna
Qhapaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Resistencia llaqtam.
Commons katt 'ana uñnaqa Jisk' a suyu (Apurimaq jach 'a suyu).
Llaqta (Lima suyu)
Kunankamapas tukuy Tiksimuyuntinpi hatun ruray ka mayk un atam yanapan mi.
Llamk 'anakuna
Aswan riqsisqa qillqasqan: The Revenant (kuyu walltay)
Este Ocongate. Ocongate pi.
tukun an kama kasqa.
Conguillío mama llaqta parki nisqaqa (kastinlla simipi: Parque / Parqué Nacional Conguillío) suyu amachasqam, Chile mama llaqtapi, Arawkani ya suyupi.
Es así, ¿no? Así dicen.
de preferencia la solicitud que tenga mayor
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Junt 'utuyu llaqta
Antawa, Rampa, Awtu icha Carro nisqaqa (kastinlla simipi: automóvil, carro) allpa wira mikhuq rawray kuyu china yuq apaykachanam, ñankunapi purinapaq. An tawa qa tawa qallayuq mi.
quwiki Categoría: Qucha (Arhintina)
Uma llaqtanqa Manco p llaqtam.
purikunanchikpaq.
Rinku puni sapa wata.
Uma llaqtanqa Tarawa llaqtam. 92.533 runak un ayuq mi (2005 watapi).
Samaypata nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cros / Cruz suyupi, huk llaqtam, Florida pruwinsyap uma llaqtanmi.
70 Ch 'uya profetankunawan mi * Diosqa ñawpaq manta ña prometerqan
Pierre Pflimlim Ransiya Uma kamayuq
K 'alla payuq Urqu
COBO, BERNABÉ, 1964 - Historia del nuevo mundo (BAE XCII); Madrid:
Iskay watamantam Velasco qa wañurqan.
Chay comunismo wakita ruran apaq qa llamk 'aqkuna s susyalismu nisqapi mama llaqtapi kamachin man.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta Hayt 'ay Pachantim Copa 2018.
“Tallirqa llimp 'iymanta willakuy rimana imaymana kayninmanta yachachiwan ku.
Hakullaraq chu amallaraq chu? (Qiru llaqtamanta taki)
Huch 'uy yachay wasikuna: 1.743
también el mismo padrino.
Makiyasi y icha Maki r um pay (volleyball) nisqaqa iskay q 'uchup rurasqan piluta pukllaymi.
Llaqta (Ángel Sandoval pruwinsya)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Categoríakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiwa ku.
San Andrés Machaqa munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kunan pachataq ancha achkha willaykunata e -chaski nisqawanmi kacha nchik.
Hinaspa pampa chaw ayku huch 'ay kuta, ñuqa y kupa s mana allin rurawaqniykuta pampachasqayku man hina.
del hombre, puede entrar en crisis, y de hecho ya ha comenzado a entrar,
Santa Cruz qa imata chay? Maypi kan?
destinan a monitorea r el uso de esta agua
Jach 'a Kunturiiri / Kuntuiriri (aymara simi jach' a hatun, hatun, 3] kuntui ri kuntur, 4] kastinlla qillqaypi Jach cha Condori ri) nisqaqa Antikunapi, Buliwya mama llaqtapi huk rit 'i urqum, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Caranka Curawarqa munisipyupi, Sajama kantunpi, Kuntuiriri / Kunturiiri rit' i urqup chinchay antinpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.404 metrom aswan hanaq.
ichaqa. Uyari y: millay qillqa mayt 'uta qillqasun man. (Tusu spa niyki: "Kay rupha mit' api qhipa para kuna simi y - manta urmachkan ku ichaqa.) (Letra O nisqata tiqsimuyuntinpi aswan llaki religión man t 'ikrasaq) (Kay takiqkunata huk k' irisqa kukuchi paq yanapan aman t 'ikrasaq) (Kay runakunawan rurasqa pirqa kuna pi kaspa. Manchayniykita munani. umay pi. chaymanta t' ikrakun ku phuyu kuna man kutin anku paq". ñuqap kapti yki kukuchi kanki. Sunquykita munani. Huch 'uycha llan kani. Ñuqap kikiyta llasa yman tinkuchis pa kurkuyta hatun pacha wan. musquyniykita pas. Chayhina kaypi kachkan: 36. llapan warmiyki p chiqnikuyninta pas. (Letra O nisqata tiqsimuyuntinpi aswan llaki religión man t' ikrasaq) Qammanta Tiqsimuyup / Tiqsi muyuq manchay ninta munani. Ñuqa mana huk magnitud física básica kani chu. ñuqap ki - kiyta tapuykukuni: Ñuqa kani. manchanay kama. Qan. kukuchi. Puñu na wasi ypa t 'uqunhi na ñuqapaq kanki. manmi. uyari wanki chay -manta kuti chi wanki: Pachaqa qampa ukhunki pi kan. Qispiyki man siqakuyta munani. hatunmi kani. cha - yray ku umayki pi hatunmi kanki. chay para kuna qa allpamanta mancha r ikunku.
Heilongjiang saywitu (inlish simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Neuquém wamani.
Mari kawa (Pastasa runap kichwa siminpi) icha Tuwi y (Brugmansia suaveolen s syn.
Montalvo llaqtaqa Juan Montalvo manta sutichasqa (qillqaq, 1832 -1889).
130 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1291 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1300 watapi puchukarqan.
Eso no sirve de nada.
Buenos Aires: Editorial abril de 1961 * El reino del Revé s.
acostumbraba a masticar kuka todo el año durante los trabajos en los
Papúa, Ñukini icha Musuq Khiniya (inlish simipi: New Guinea; tok pisin simipi, hiri moto simipi: Niugini) nisqaqa Usiyanya huk hatun wat 'am, Awstralyap chinchaynin pi, iskay mama llaqtayuq:
Nextlalpan nisqaqa (nava / naba simipi: Nextlālpan - nextlālli "uchpa", - pan "patapi", "uchpa patapi") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.
Achkha yawar ñit 'iyraykum kay tawna sirk' a pirqankuna qa ch 'illa sirk' apmanta aswan rakhum, sinchi aychayuq mi, llus p 'i sinchi ay cham.
Cuadernillo programa saya richin anku paq
Mama llaqta Buliwya
XI, Italya simipi: Papa Pío XI) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin aymuray killapi 1857 paqarisqa Deseo llaqtapi - † 10 ñiqin hatun puquy killapi 1939 wa usqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Piluta hayt 'ay clubkuna (Mama llaqta)
Delaware nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Dove r llaqtam.
6 Político llamk 'ay
Uma llaqtanqa Simón Bolívar llaqtam.
3 Tayta Dios nitinmi, payqa tukuy imata rurarqan. Chaqa mana rura sha caten qa, mana imapas kanmanchu.
Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Uma llaqtanqa Yana cha llaqtam.
Kayna kaptinmi, suyu kamachiq wasin kuna manta muna sqata hina tarin apaq qa, llapan huñukuna ñataq mama llaqtamanta, suyukunamanta, llaqtap wasin kuna manta hinallataq sapan runa huñun kuna manta pas tantanakuynin kuna kallpachaspam ch 'ulla hinalla kaytam machkhakun man.
(a) Ayllukuna khuy an akuspa allin takyasqa wiñananpaq, mana rakinakusqa kanankupaq yachay llamk 'aykunata, programa s educativo s nisqata qispichinqa.
Comunidad: MAUKLLAQta
► Llaqta (Truhillu pruwinsya) ‎ (1 K, 3 P)
Paykuna kay kitilli kuna pi kawsanku: Baños kitilli, Mullituru kitilli, Octavio Cordero kitilli, Quingeo kitilli, Santa Ana kitilli, Sidcay kitilli, Tarki kitilli, Turi kitilli, El Valle kitilli.
Wakcha chakra runaqa allpa nnaq, chakra nnaq runam.
Suti k 'itikuna
Aquí hay.
Kunan pacha
Qullqi tiyana (inlish simipi: The Silve r Chai r) nisqaqa wawakunapaq librom, C. S. Leves -pa qillqasqan 1953 watapi.
Abhisit Vejjajiva sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
ch 'iwasqanku manta, chay iskay chunka pichqayuq wata ypi.
pata, qucha pata, kaykuna man
sirk 'a yawar wan qispisqa.
•
Uma llaqtanqa San Salvador llaqtam.
Qhapaq p 'anqa
Chişinău llaqtaqa Mulduwa mama llaqtap uma llaqtanmi. Chişinău llaqtapiqa 593.800 runakunam kawsachkanku.
Saywitu: Lawriqucha pruwinsya, Wanuku suyu
Kunan pachaqa iskaynintin hinam kañinata llamk 'achinchik:
Hampiy. (r). Unquq runakunatapas,
12 ñiqin qhulla puquy killapi 2010: Ayti pi pacha kuyuy pi (7.0 grado yuq) iskay pachak waranqa runam wañurqan.
Marcos pa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
"Kawëninrëkur qa llapan kapunqantam nuna qa qunqa" (Job 2: 4).
Chadi ku rimaykuna > 193 rimaykuna, pay pura 7 wañusqaña, 31 unu rimaqniyuq: uralan kunti Chad, uralan Niqir, chincha Niqirya
Wiña r inapaq qa / Wiñairin apaq qa allin qullqi chay kama chin akunatam puri china
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Musuq arawkari ya wiñamun.
hinallataq pakalla pi droga apaqkuna, rantiq kuna ima chinkananpaq imaymana kamachiykuna lluqsimunqa.
Galileo Galilei sutiyuq runaqa (15 ñiqin hatun puquy killapi 1564 paqarisqa Pesa llaqtapi -8 ñiqin qhulla puquy killapi 1642 wañusqa Arcet ri llaqtapi) huk Italya mama llaqtap pachay kamay manta, quyllur yachaymanta, yupa na manta yachaqsi, yachay wayllukuqsi karqan.
servicios de operación y mantenimiento de
Rimaykunap ayllun kayuwawa simi
Tiyay Machu Pikchu distrito, Urupampa pruwinsya, Qusqu suyu
tukuy imaynata ruranku yaku unu allin
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
James Knox Polk sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayamarq 'a killapi 1849 watapi Pineville llaqtapi Meckenburg - † 15 ñiqin inti raymi killapi 1849 watapi Nashville) Hukllachasqa Amirika Suyukunap taripay amachaq, apullip / apulliq wan ñawpa umalliq ninsi karqan (1845 watamanta -1849 watakama).
Inti paqariq hinallataq p 'unchaw wañuy,
Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa
Suti k 'itikuna
Rikch 'ap ñiqin (Ordo): Rikch' ap ayllukunankam.
Wankurisqa kaymanta tapuy kuna (en) _ Wankurisqakunap qaran an kuna (en)
Gerd Müller sutiyuq runaqa (3 ñiqin ayamarq 'a killapi 1945 watapi paqarisqa Nördlingen llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi. 1974 watapi Kunti Alemánya q 'uchuntin wan Piluta Hayt' ay Pachantin Copatam ayparqan. Piluta Hayt 'ay Pachantin Copa atipan akuy kuna pi chunka tawayuq kutim punkuta tari p arqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Roberto Carlos ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichap ‏
Mana q 'illay pura qa iñuwakunatam ruran akun ku.
4 chaniyuq t 'ikraykuna llika kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Allin adorno?
Runa Simi: Yupay yachay
(dif _ wñka).. M Dilbert Aguilar ‎; 15: 25.. (+ 941) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) ‎ (Musuq p' anqa: thumb _ right _ 250px _ Dilbert Aguilar "'Dilbert Aguilar"' sutiyuq runaqa, ({{Pun _ 4 _ 8 _ 1974}} paqarisqa Jaém llaqtapi -) huk {{PER}} …)
Ancha ñawpa pacha huk runas kasqa.
likchaq kichwa kuna kta (pichqa hatun malka limashqanta pas: Ecuador,
Hallka k 'iti k' anchar 477 km ²
trabajo y celebrado las fiestas durante tanto tiempo con los campesinos
Uma llaqtanqa Tamshiya ku llaqtam.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Suti k 'itikuna
en otras, debido a la falta de coordinación, se encuentran disponible s en la actualidad. En las
“Wiñarquymanta wan miryu kuna manta wan ” nisqa Tiqsimuyu map 'aqa imakuna taq DW -AKADEMIEp llamk' ay ninman qa imanan chayta kunan pacha raq rikhuchin llapan suyukunapi, hinallataq chayqa llapan tiqsimuyup llaqtankunapi miryu kuna wiña r qunan p aqtaq chawpi kaq willakuy qunan p aqtaq mi.
kachkan?
Gernika - Lomo (yuskarqa simipi) icha Guernica y Luno (kastinlla simipi) nisqaqa Ispañapi, Yuskadi suyupi, Bizcaya pruwinsyapi huk llaqtam.
Tarirqamuykum huk runata, paymantam Moisés pas chaynataq profeta kuna pas qillqarqa. Payqa Joseypa churin Nazaret llaqtayuq Jesusmi, nispa.
Mana pagarqayku chu! Patrón yachan chaytaqa, wira cocha patrón. Pay ña
Suti k 'itikuna
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1719 watapi puchukarqan.
Paucartambo.
4 Rurall akuna, wasikuna
Pacheco (1994) y Samanez Flórez (1992) están a favor del quechua cuzqueño. Por su parte,
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'islli\ n "Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
kawsa kuna paqpa s kanan.
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uchu qa anchatam hayan. Aswantaraq
llaqtapi paqarisqa
Allin ch 'ilanchas qa kallpata hap' isqa runa simi nchik rayku kay llamk 'aykunata rurayku.
volvió a renova r por la mañana el adorno floral de nuestras cruces. Las
Categoría: Piluta hayt 'aq (São Paulo FC) -Wikipidiya
El Padre Hansen no parece haber observado esto. La afirmación de José Machaqa
1050 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mayninpi p 'anqa
Shinzo Abe, (Nihum simipi: 安倍晋三 Abe Shinzō), sutiyuq runaqa, (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1954 paqarisqa Nagato llaqtapi -).
► Waqaychasqa yura mikhuna ‎ (3 P)
Khuya chay o khuy achi y: hacer compadece r, hacer mostrar clemencia o piedad (Lira,
Kay p 'anqaqa 14: 42, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Preguntado por su enfermedad, el interlocutor no quiere descarta r las
'Llaqta Runakuna Distrito
Chaquq, chakuq (zoo): Huk laya sik 'imiraq sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan, kawsay jawch 'aq sik' imir qa, wasikunata llinphuchan tukuy millay choro smanta, uqllata llump 'iykun ku wasim anqa. Chara, suri]] (zoo): Huk laya hatun p' isqup sutin, mana phawan chu, juch 'iy chupayuq. Istalla, ch' uspa
Taytacha, no más.
Tansanya nisqaqa anti Aphrikapi huk mama llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
2 chaniyuq t 'ikraykuna aka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santander suyu.
Kamasqa wata 20 ñiqin aymuray killapi 1988 watapi (D.S. 051 -88- AG)
Destination Management Organization (DMO) suti chas qata qhawaspam hawa kuna man qhatu chayta qa mast 'arina, kayta taq hawa kuna manta watukuq runakuna hamusqankutam muyuirip / muyuriq hinata purichispam kallpa chak unqa.
Anta kusma, chinchaysuyupi Antakushma (famila Krameriaceae, ch 'ulla genus Krameria) nisqakunaqa huk thansachakunam, qura kuna pas, iskay chunka pichqayuq rikch' aqchá, Urin Awya Yalapi wiñaq, rakilla atamkunam.
Y antes, ñawpaqta?
Granada suyu (kastinlla simipi: Departamento de Granada) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Granada llaqtam.
Hallka k 'iti k' anchar 14,3 km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jorge Newber y.
Kusisqa kayku kay Atuqpa Chupan revista wan / riwi kuna tawan. Manam qhichwa qa chin kanman chu ñuqanchik allinta sayarirquptinchik qa. Llapanchik maypipas chaypipas, kay qhichwa riman alla nchik, qillqan allan chik,; qhichwa "normalizado" nisqapi, qusqu qillqa na pipas mana maqanakuspalla. Wayqipuram kanchik. Qaykap cha wata kamqa puni llipi nchik ch 'ulla hinalla qiilqananchik paq. Chay p' unchaw chaya munan kama iskay mana manta qillqachka nchik.
Kay "crup" simiqa kay "crup" verbo manta hamun, kay Inglés Moderno Temprano kaqmanta mayqin chus "Ch 'akata qapariy" nin munay; Kay suti qa ñawpa kutita qa kay Escocia kaqpi unquy man suti chaku rqa, chantataq aswanta riqsi kurqa kay 18 pachap / pachak watapi. 11] Kay crup diftérico riqsikun kay Ñawpaq Grecia kay Homero kaq pa chan manta pacha chantataq kay 1826 kaqpi puni kay Bretonneau waknarqa kay crup viral kaqta kay crup difteria kaqman yuchachas qa kaqwanta. 12] Francece s kaqkunaqa kay crup viral kaqtaqa suticharqanku "falso crup" hinata imaraykuchus kay "crup" chay pachata qa huch' achakuq karqa kay bacteria de la difteria unquy man. 9] Kay crup difteria man huch 'achakuq mana anchata riqsikun chu chay immunización vacunación rayku. 12]
Ayllupaq p 'anqa
Sayako Ñust 'a (18 ñiqin ayriway killapi 1969 watapi -)
T 'inkisqapi hukchasqakuna
oculta una sorprendente fidelidad a sus antiguas costumbres. De las 23
Uma llaqta Aqupampa
Peba yagua rimaykuna
Awarawi mamallaqta parki (kastinlla simipi: Parqué / Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Serranía del Aguaragüe) mamallaqta parki qa, suyuqa amachasqam, kachkan, Buliwya mama llaqtapi, Tariqa suyupi, Hatun Chaku pruwinsyapi, Villa Montes munisipyupi, Carapari munisipyupi, Yacuiba munisipyupi pas. 1]
2. Sullk 'a mamayki qa supay maqlla, manam
Mama llaqta Arhintina
qaylla kuna pichus rikhuirin
Foto: Qhapaq Ñan.
1888 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
31 Chay diyakunapiqam ancha achkha runa, warmi Jesús man tandakaqlla pa. Chaymi payqa yach 'akuq ninguna wan tandakaqkunata yana pash qanra yku, mana atiq llapa chu ni mikhuyta ni sa mayta. Chaymi Jesúsqa yach' akuqningunata nirqan:
Saywitu Sa ruma kiti (kastinlla simipi: Cantón Zaruma) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kore / Curí markapi huk kitim.
Plutonyu, Pu (musuq latín simipi: Plutoniom) nisqaqa huk Aktinyu rikch 'aq q' illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Chay paq ñataq chay padrino churapun ñuqayku chay nasqan 434 q 'ala
1 Qarañawi munisipyu - Qarañawi 12.318
1411 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
suprema expedida por la Presidencia
Churinkuna:
lulapaakul qa.
Otra se busca.
Kiribati simi (Taetae ni Kiribati) nisqaqa Kiribati p rimayninmi. Pachak qanchis chunka waranqachá mama rimaqniyuq kachkan.
Jesúsqa kutichirqan payta nispa: "Qam Israel llaqtap hamawt 'an kach kaspa chu, ¿Mana yachankichu chayta?
Pacífico mama quchamanmi rin.
"Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chay mesatayá quwan qaha puni. Kaymi vida y, willasqa yki / willachka yki: wasiytam suwa
Wapsi ñit 'iy (grafito)
Mayukuna: Pachitiya mayu - Ukayali mayu
Tunisya político wan Uma kamayuq.
Ahora, Doña Ángela, ¿me vas a avisa r algunas cosita s que te voy a
Añaki kuna p paqarichisqan unquykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
428 -429, 443, 493
Tataykita, mama y ki tawan hatunpaq qhaway, unayta kay pachapi kawsakunayki paq, mayqin all pata chus Señor niyki Tata Dios qusunki, chaypi.
Yanapa: Qillqata llamk 'apuy ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Urqukisa yura rikch 'aq ayllu (Loasaceae) nisqaqa huk iskay phutuy rap' iyuq yurakunap rikch 'ap ayllunmi, lliwmanta aswan qurakunam, 200 -chá 260- chá rikch' aq.
Hanaq kay Huch 'uy Chakra (5.548 m)
Wapsi kuyuchina sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Llamk 'anakuna
1 Cristom qispichiwarqa nchik libre kananchikpaq, chay libre - kaypi qaqata sayay chik amataq kamachi - kayman qa huktawan kuti riychik chu. 2 Uyariway chik, ñuqa Pablon niykichik, qhari - kayniykichi kta señalachikunkichik chayqa, manam Cristoqa imapaqpas servi s unki chik chu. 3 Huktawan mi nini, pi runapas qhari - kayninta señal achikuq qa kamachikuy simip lliw kamachisqantam hunt 'anan puni. 4 Qamkuna chus kamachikuy simita hunt' asqa y ki chik wan chaninchasqa kayta yuyan ki chik chayqa, Cristo manta t 'aqasqan kachkan ki chik, Diospa munakuyninmanta pas karunchakapunkichikmi. 5 Ñuqanchikqa Jesu cristo pi iñispanchik mi Santo Espíritup kallpachasqan kaspa, makilla suyakuchka nchik Diospa chaninchawananchi kta. 6 Jesu cristo wan hukllachasqa kachkanchik chayqa, qhari - kayni nchik señal asqa kaypas mana señal asqa kaypas manam imapaqpas servi wan chik chu, aswanpas Jesu cristo pi iñispa munan asqa kawsaynillanchik mi servin. 7 Qamkunaqa allintam purichkarqankichik, ¿pitaq hark' arqa s unki chik chiqap -kayta mana kasunaykichikpaq ri? 8 Chay wak yachachikuy qa manam waqyaqni ykichik Dios manta chu rikhurimurqan. 9 Rimaymi kan: "Huk pisi qunchu llan llapa masata puqu chin", nisqa. 10 Chaywanpas Señor pi confiakuspay mi qamkunamanta mana iskayrayani chu huk - hinata yuyanaykichikta qa. Ichaqa Diosmi chay panta chiqniy ki chik runata huch 'achan qa, pi runa ña kachun chaypas. 11 Wayqi -panaykuna, ñuqa chus yachachiykichikmanraq: Qhari - kayniykichi kta señalachikuychik, nispa chayqa, mana chá judío runakunaqa qatiy ka chaw anman chu. Chay hina kaptinqa: Criston cruzpi wañurqan, niptiy pas, mana chá phiñakunkuman chu. 12 Allinmi kanman qhari - kayniykichi kta señalachikuychik, nispa yachachiqniykichikkunaqa, ¡paykuna kikin ku qhari - kaynin kuta hukpaq kama wit' ukuch unku! 13 Qamkunaqa, wayqi -panaykuna, libre kana y ki chik p aqmi waqya sqa karqan ki chik, ichaqa ama libre - kayni y ki chik qa ay chay ki chik pa millay munaynillanta rurana ykichik paqchu kachun, aswanpas munan akuspa hukkuna - hukkuna wan yanapan akuy chik. 14 Diospa llapa kamachikuynin simikunaqa ch 'ulla kamachik uy llaman mi huñukun, chaymi nin: "Runamasiykitam qam kikiykita hina munakunki", nispa. 15 Qamkuna pura chus qhansanakunkichik mikhuykanakunkichik chayqa, allinta cuidakuychik, paqtataq qamkunapuralla taq ch' usaqyachinakuwaqchik. 16 Kaytam niykichik: Santo Espíritup munasqanman hina kawsay chik, amataq ay chay ki chik pa munasqanta chu ruraychik. 17 Runap sunqun qa Santo Espíritup mana munasqantam munan, Santo Espíritu taq runap sunqun pa munasqanta mana munanchu. Chaykunam paykunapura churan akun ku, hinan munasqaykichi kta mana rurayta atin ki chik chu. 18 Santo Espíritu taq chus pusachkasunkichik chayqa, manam kamachikuy simip kamachisqanña chu kankichik. 19 Runap millay munasqan ruraykunaqa sut 'i riqsisqan, chaykunaqa kaykunam: wasan chay kuna, qhilli huch' api puriy kuna, millay viciokuna pi kawsaykuna, 20 ídolo yupay chay kuna, layqakuy kuna, chiqninakuy kuna, quejanakuy kuna, lirq 'upayanakuy kuna, k' arak phiñakuy kuna, paylla paq kananta munay kuna, ch 'iqichinakuy kuna, wak t' aqata hatarichiy kuna, 21 envidiakuy kuna, runa wañuchiy kuna], ma chay kuna, aycha kusichiy pi waqlliy kuna, chay kuna man rikch 'akuq ruray kuna piwan. Chaykuna hawan anchata anya ykichik, imaynam nirqa y ki chik ña hina, chay hinata ruraqkunaqa manam Diospa qhapaqsuyunman hayk unqa kuchu. 22 Santo Espíritun ichaqa kawsay niyki chik pi ruru chin: munakuyta, q' uchukuyta, sumaq kawsayta, pa ciencia yuq -kayta, sumaq sunqu -kayta, allin runa -kayta, rimasqanta hunt 'aq -kayta, 23 llamp' u sunqu -kayta, cuerpo kamachiq kayta wan. Chay ruraykuna contra qa manam ima kamachikuy simipas kanchu. 24 Cristop kaqkunaqa ñan chakatanku ña aycha cuerpo p millay yuyayk uy ninta sinchi muna p akuy ninta wan. 25 Santo Espíritum kawsachiwa nchik, chaymi Santo Espíritup pusasqan hinapuni kawsan an chik. 26 Ama yanqa hatunchakuq chu kasun chik, amataq hukkuna - hukkuna wan phiña chin akuspa chu nitaq envidianakuspa chu.
(Qusqu = Qusqu = Cuzco)
quwiki Qutapata mamallaqta parki
Chay llata rikhuni.
Y antes de empezar tu trabajo, ¿cómo solías hacer despacho?
asume con ello una obligación seria y pesada, pues las autoridades, dice,
Runa llaqtap sutin Serbio, -a
Uma llaqtanqa Kasha ruru llaqtam.
Aha.
“Adivina, adivinado r ” es una coletilla para introduci r una adivinanza y equivale a la
Runa Simi: Robín Hood (kuyuchisqa siq 'isqa)
Aswan yachay
desastre s de la infraestructura hidráulica;
Yanaphap cha nisqaqa Perúpa Antikunam, Yuraq Wallapi, huk urqum, Anqas suyupi, Yunkay pruwinsyapi, Yanama distritopi, Yunkay distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.460 metrom aswan hanaq.
Tupaq Inka Yupanki (Tupaq Yupanki nisqapas) Inkakunap chunka ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup pichqa niqintaq / ñiqintaq qhapaqnin karqan.
runakunap kawsananpaq, tiyanan paq rurasqan, pirqa kuna yuq, wasi qata yuq, punku yuq, ventana yuq.
chayta ri ruranki?
Condenado qa partin wan 664 ima kaspa chá kan, riki, ari, riki.
¿Quién?
"Piluta hayt 'aq (Inter Milano)" sutiyuq categoríapi qillqakuna\ n "Waqaychay" ("grabar") ñit' iy (qhichwa p 'anqata).
15 ñiqin hatun puquy killapi 1775 watapi -29 ñiqin chakra yapuy killapi 1799 watapi
Imakunam antam rurasqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Izabal suyu.
409 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1993 watapas aslla runakuna musuq llaqt achata kamarirqan, ichataq manam kaqlla puystupi chu.
Qullanan María: Kaymi kan Sumaq takiku y.
kaqpi kanku: k 'imlla y 1 k' imlla y 2
democracia nisqa ukhulla pi allin qhawasqa purinanpaq, yanapay kanqa. (h) Militar kuna wan, llaqta runakunawan
(Waywash Urqukuna reserva suyu -manta pusampusqa)
P 'unchaw kamasqa 22 ñiqin aymuray killapi 1950 watapi, Manuel A. Odría Umalliq.
Mana qullqi chan apaq mi llaqtamanta UNAH hatun yachay wasiqa ima yachan akunata pas haywairin, ichaqa allin yach achiq kuna yuq kaspa s manam Fundación chani yachachiy maskha s qata qa haywairin chu / haywa r inchu.
pana kuna wañuqkunaman pas chayan mi, paykunapaq sufragiokunata mañakuspa (42).
por actividades públicas o privadas es
Kamana pruwinsya (aymara simipi: Kamana jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Camaná) nisqaqa Perúpi, Ariqhipa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kamana llaqtam.
autocomprensióm de un curandero. Ambos narran cómo han llegado a
Kunan pacha
José Emilio Pacheco Bern y sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin inti raymi killapi 1939 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -26 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) Mishiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
Arco tanqay: 74, 83, 106 -107, 119, 242,
Ruq 'i yura rikch' aq ayllu (familia Rhamnaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch 'ap ayllunmi, Tiksimuyuntinpi 6000 -chá rikch' aqniyuq.
1906 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
qunqasqa tiqsimuyunnin pi. Llapa tiqsi muyu pa suyun kuna pa wiñaynin pi, allin y achis qarqan ku 1990
y la mitología (apartado 4 del cuestionario) apenas pudierqan ser tratadas.
Runa Simi: Crónicamanta iskay ñiqin qillqasqa
Ñawra rikch 'akuykuna
Cordillera munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
P 'unchaw kamasqa 1 iqin inti raymi killapi 1983 watapi wata.
Categoría: Lanthanu rikch 'aq q' illay -Wikipidiya
wata hunt 'ay
441 RH: Chay rimasunchik qhichwapi, manachu. Imatataq kay qhichwa simi qampaq, sunquyki pi.
Siwna (bot): Uq laya chunta p sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, hatuchachaqta wiñan.
Hik 'i p' anqa yurakuna (Lycopodiophyta)
Amambay suyu (kastinlla simipi: Departamento de Amambay), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pedro Juan Caballero mi.
costumbreta uyairinña chu / uyarinña chu. Chayraykum barriada pi ima llamk 'an apas qull qilla paq mana ayni qa kanchu.
celebración de la misa, declarqa Luis Ph. G.: „La mala tierra, las malas
Chay isku chapusqata qa wasi chaypim llamk 'achinchik.
Llaqta (Urasuyu)
otorgada;
Mexico, D. F: Universidad Ibero america na.
188 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1871 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1880 watapi puchukarqan.
2.4. Tukuy runa mana unqusqa kawsa kunan paq mana imata quspa kallpacharikullanqataq. Chaypaqqa chay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutaysi.
Runa Simi: Sipikuy
"Umalliq (Ayti)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Pukllanamanta Willakuy 3
quechua en el Perú. Como es de nuestro conocimiento, la planificación del corpus es una
Unay pacha españolkuna Perúta atiptin kay k 'itikunata Kunchuku rakisqa (partido) nirqan. 1821 watapi Lusuria qa rakirqan Hanaq Kunchuku (wari), Urin Kunchuku suyu cha kuna man.
1704 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
quwiki Janq 'ulaymi
Pikchunqa mama quchamanta 6.395 metrom aswan hanaq.
2 chaniyuq t 'ikraykuna ch' iqichiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Wik 'uñita 5.200 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito
k 'anchay ninku k' anchay ninku kuna
Categoría: Hawaii suyu -Wikipidiya
Con plata cortan el pelo.
P 'isqu pruwinsya ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
20 Chaymi Herodes qa Juanta cárcel man wichq 'achirqan. Chay tawan pas lliw mana allin rurasqan man yapaykurqan.
7. Estuchaq chakranpi qa t 'ikachkan si sara.
En el actual mundo globalizado, los sucesos que se originan en un país pueden repercuti r mocho más allá de sus frontera s.
Urin Awya Yalapi unay niyuq pacha runa atuqta uywaptin si allqu s paqarisqa, chay nin Pransis ku Carranza 1].
Hernám Cortés, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1532 wata.
400 0 _ ‎ ‡ a Joam Manuel Serrat ‏ ‎ ‡ c Hisp 'aña mama llaqtayuq takiq wan takichap ‏
Kawapana rimaykuna sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Categoría: Piluta hayt 'aq (Universitario de Deportes)
Runa Simi: Ninasuyu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chincha mayuatu
Prado, quiem 1955 organizó una expedición allí desde el Cuzco. Desde la
Ñawpa Grisyapi tukuy grigu polis nisqa mama llaqtakunamanta kurku kallpan chaq kuna s ñawpa olímpico pukllaykuna nisqapi yallinakurqan, 776 kñ watamanta 339 kq watakamas.
yarqasqa mach 'aqway, Intip churin.
Ima hinataq ch 'askancha kan?
Punku p 'anqa: Yachay -Wikipidiya
31 ñiqin qhapaq raymi killapi
Palpa pruwinsya nisqaqa Ika suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Palpa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saqa - saqa.
Santa Cruz
de Argentina. Actualmente es el cuarto idioma más hablado en América
Llapallan llaqta nchik kuna ñak 'arin chay mana allin runakunawan.
Uma llaqtanqa Juneau llaqtam.
Andrés pukllay ku wan 5 mashi kuna.
T 'ikraynin qatiy ka chay Castellano simipi:
Umalliq ranti (Chunwa Runallaqta República)
Aha. Por ejemplo wasinta mana hap 'inchu?
Daniel Defoe - James Charles Armytage llimphi y Daniel Defoe (* paqarisqa Cripplegate llaqtapi- † wañusqa Moorfield s llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq qillqaq wan willay kamayuq runam karqan.
Eduardo Germán María Hughe s Galeano sutiyuq runaqa, icha Eduardo Galeano (* 3 ñiqin tarpuy killapi 1940 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi -13 ñiqin ayriway killapi 2015 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq willay kamayuq wan qillqaq runam, kastinlla simipi Icha Runa Simipi: Iluwaryu Mariya Jueves Qaliyanu
Alma mater: Escuela de Bella s Artes (Kitu).
Inkakunaqa wamp 'uy qhichwata s tukuy Tawantinsuyup rimaynin hinas llamk' achispa kunan Ecuadorman pas aparqan.
Runa Simi: Paraqas mama llaqta reserva
Llapan mama llaqta manta runakuna samun khuy aqnin.
Uma llaqtanqa Pukina llaqtam.
2 chaniyuq t 'ikraykuna puya kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Puebla de Zaragoza (nava / naba Cuetlaxcōāpan) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Puebla suyu uma llaqtanmi.
No hay.
Llamk 'anakuna
Chaypiqa iskay runakunam. Hukqa huch 'uymi / uchuy mi, huktaq hatunmi.
T 'inkikunata llamk' apuy
Reglamento pa kam chik usqan man hinam
Atuq waqa chi
Leeq kuna tapukuyanqam, 2016 wata marzo killa
Mariscal Ramóm Castilla pruwinsyapi, Maynas pruwinsyapipas Yagua runakunaqa tiyanku. Urarina runakunaqa Lorito pruwinsyapi tiyanku. Ricina pruwinsyapiqa Mayurquna kuna, Kapanawa runakunapas kawsanku, Datem del Marañóm pruwinsyapiqa Wamwisa runakuna Chayawita pas kawsanku. Ukayaki pruwinsyapiqa Shipibo - Conibo runakuna, Cashibo - Cacataibo, Pero runakunapas tiyanku. Maynas pruwinsyapiqa Napurquna kuna tiyanku. Alto Amazonas pruwinsyapiqa Chamikuru runakuna Chayawita pas tiyanku.
Sumaqta sayarispa qhawariku y ñaupaqnikita, chayqa kan riqsisqa yki, rikhusqa yki, yach asqa yki, chaymi sutin Ñawpaq Pacha. Chaymi kanman, ch 'isi p' unchaw, qaninpa killa, qaninpa wata, unay wata kuna pas. Kay p 'unchaw kuna qa sumaq yach asqa ña kan ima rurasqanchikta pas, kuyasqanchita pas, pi wañukuqta pas, ima llaqtanchikpi kasqanta yach asqa ña.
Ayllupaq p 'anqa
Mahathir Mohamad (* 20 Qhulla raymi killa 1925 paqarisqa Alo Star (Kedah) llaqtapi -). Malasya político wan Uma kamayuq.
Chile, Universidad Católica de Valparaíso, 1982; 614 p. * Los señores.
atracción particula r. Uno de ellos era Santos. Probablemente era el mayor
San Antonio qucha (kastinlla simipi: Laguna San Antonio) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, Moxos pruwinsyapi, San Ignacio kantunpi.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'ultuq
Llamk 'anakuna
T 'inkikunata llamk' apuy
Rimaykunap ayllun: Bora witoto rimaykuna
Kanchik mi runaqa, achkha achkha r aqtaq mi; "Ari, ari, ima kamachikuy paqa richin apaq pas rimanakuy kachun, uyarinaku y / uyairin akuy kachun" nispa rimaq, chaymantataq pitapas mana uyarispa paykunaqa kamachikuykunata qa hurqurqamun ku, runakunaqa mana yuyay niyuq pas kasun chik man hina. Allin kawsayta munas papas, sumaq kawsayta maskha s papas, ¿imaraykupuni taq TVkunapas, wayra wasikunapas, qillqaspa willakuq kuna pas (periódico s) mana runa siminchikta chu apay ka chan? ¿Pim rikhurqan El Peruano pi, El Comercio pi, Panamericana pi, TV Perúpi, wayra wasi kuna pipas runa siminchuka apay kach aqta? Icha, runa simi nchik kuna qa manachu chaninchasqa simipas? Chay pacha qa, ¿Yanqa chu 48 ° yupay niyuq ñiqin Mama Kamachik uy ninchik pi (CPP)? "Interculturalidad, interculturalidad" nispa rimayqa sayk 'uy kama uyarisqañam, chayri, ¿hayk' aptaq chay interculturalidadta rurasunchik? Yaqachus ñuqanchik pas Apan qura ykuna hina sumaq kamachikuykunata paqa r ichis pas k 'atata pas hunt' an chik chu? Icha, ¿qam hunt 'ankitaqchu s chay kamachikuykunata? Chayqa, qamllach ari mana Apan qura ychu kawaw, ¿riki?
T 'ikraynin chhur ku Castellano simipi:
una fuente natural.
Wawakuna (3): Fernando, Lina wan Juan Carlos.
Trío Amanecer de Huancavelica - Wankawillka, Pablo Landeo Muñoz sutiyuq pa qillqasqanpi (Runa taki kuna pi Estado uy acha y), kaypi: Pututu N ° 54, p. 7, nuwim ri killapi, 2015 watapi.
Aha, imata chay niyta munan campesino? Imata huk campesino?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Aswan oficial kuna allin pacha kayniyuq kanman hinallataq chay hina allin wakichisqa rinku man chayqa, achkha aypaykunata taripasunman mi.
Qaqatampu distrito (kastinlla simipi Distrito de Cajatambo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qaqatampu pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Qaqatampu llaqtam.
Chaylla qa sunquytapas chá mikhu r qunman, nispa. Testigota
Llaqta qayanqillqa: Ch 'usa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasa tiwlliyuq.
Chrzanów nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam. 38,31 km ²
Hatun t 'uqyay kaymakama qa qalla r isqan pi pachantin huk iñupi qutuchasqa s karqan.
Killa nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Huñusqa Naciónkuna (qu)
Uma llaqtanqa Kunturiiri / Kuntuiriri llaqtam.
Uma llaqtanqa Hatun Wanakuni (Wanakuni Grande) llaqtam.
• Tinkurqachina siwikuna Vaduz
Bolivia llaqtamanta Kamachik precedente / presidente Evo Morales Ayma, kay p 'unchawkunapi kanqa tupan akuy rimanakuy Bolivia llaqta Mercosu r nisqaman akhunam paq, kay riman ayku ypi moña yku mañakuyta.
3.3.12 La entrevista con Arturo Sequeiro s Loay sa............................ 298
Jorge Eielson, qillqaq, llimphiq
T 'ikraynin ch' ulla - ch 'ulla Castellano simipi:
Runa Simi: Churu k 'usillu
funcionario s del más alto nivel con rango de
Yupa saphi nisqaqa (latín simipi: radix) yupa huqariy pa / huqairiy pa t 'ikrasqa saphi chay nisqa rur aynin pa tukun anmi yupa: Kayqa huqarisqam:
Ecuadorpa umalliq ninku na llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
"https: / / qu.wiktionary.org / w / index.php? title = Categoría: P% 27 akisqa _ willañiqi _ t% 27 inki yuq _ p% 27 anqakuna & oldid = 12965" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Usuario kuna kikin ku paña sistema
Qam mayqin taytachaman pas feta hap 'ikunki chu?
45 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Huch 'uy yachay wasikuna: 896
Yanisha ayllu llaqta reserva -Wikipidiya
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Qhapaq p 'anqa
Manqu Qhapaq, ñawpaq ñiqin inka qhapaq, Waman Pumap siq 'isqan
¿Y no tenía s miedo?
Manaraq.
Manuel: Ñuqa runasimi yachaqmi kani. Qamri?
Qhichwa simipi Yayayku, Yayayku Inlisyapi, Yerushalayim llaqtapi.
Prensap unan chan qa electrónico miryu pi qillqasqa miryu pi prensap qispisqa kayninpa puriynin qhawa chin.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qunchu qa tukuchkaq, p 'uchquchk' ap aqhapim, cervezapim, buenopim misk 'imanta ethanultam tukuchin, chimlachkayta lluq s ichis pa. Chay hinaqa misk' i kaqmanta waqtu upyanam tukukun.
Kay p 'anqaqa 03: 55, 7 hun 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
ANTONIO, 1976).
Manas sunquy kupas allinchu; ancha mancha r isqa s, necio wiqiyuq si, waqaq tuya pa hina, nak 'asqa t' urupa hinas; chaysi mana allinchu,
Mana inti illanchamuptin man, kay pachapi manam kawsay kanmanchu.
Mayukuna: K 'urkur mayu
400 0 _ ‎ ‡ a Cesare Pavese ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqta qillqaq ‏
Wasiypi qa yawar niyku pi apay ku.
Categoría: Llaqta (Chinchay Ilanda)
Alfabetización Alfabetización Rimasqa Rimasqa
3.6 Kunan Perú
Llamk 'anakuna
Achkhata.
T 'inkikunata llamk' apuy
43 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 421 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 430 watapi puchukarqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Walla mamallaqta parki
Paqarisqa Mishiku, Mishiku llaqta, 20 ñiqin kantaray killapi 1951 watapi
Llamk 'apusqakuna
se deben entonces a valoracione s diferentes de observaciones parecida s.
Big Hero 6 (kuyuchisqa siq 'isqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Runa Simi: Manqu Qhapaq iskay ñiqin
simbólica s a través de las que es buscada esa armonía o unión con Dios.
Secretario
nisqapi kaq kuraq tayta mama kuna s wakin
música con quenas, tambore s y un bombo. En medio de todo esto
Categoría p 'anqakunata asta y (move - categorypage s)
Machu Pikchu llaqtapi
Josuap qillqasqan, is nisqapi:
Puruha Kichwa, kastinlla simi 400.000 Chimpurasu Antikuna
valores. La entrevistada no sabe qué hacer con el concepto abstracto de
Mayninpi p 'anqa
Chantapas Diosqa, saqra rurayninkuta saqispa leyes ninta japʼikoj cananeosta qa perdona rqa. Sutʼinchanapaj, phisu warmi Rahabta, familianta ima salva rqa. Gabaóm llaqta yuq kuna khuy akuyta maña p tinku taq, paykunata, babasninkuta ima mana wañuchirqa chu (Josué 6: 25; 9: 3, 24 -26).
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: www. carchiturismo. gov. ec (kastinlla simi)
Para Pachamama, ¿hay despacho para ella?
valor de las retribucione s económicas
6 ñiqin ayamarq 'a killapi 1911 -19 ñiqin qhulla puquy killapi 1913
mientras que la nanotecnología busca su aplicación práctica.
Uma llaqta Oklahoma llaqta
T 'ikraynin pusaq ñiqin Castellano simipi:
(y) Mana hukpa yanapa sqa llan, uywa s qalla, haywa sqa llan kanapaq runakunata, llaqtakunata puri chin qa.
Hampi yurakunamanta qillqakuna.
Quchakuna: Bahía Toco Largo qucha - Bellavista qucha- Wapu mu qucha
Pre inversión nisqa, chaypim yachapakuykunata rurakun, perfil hina, hinallataq atikuykim.
Sapa Inka Pachakutiq / Pachakutip Inka Yupanki monumento, Q 'uñiya ku llaqtapi, (Perú) Qhapaq Inka icha Inka chaylla nisqaqa Inkakunap Sapan Inka nisqa sapallan qhapaqninsi karqan.
Izabal suyu (kastinlla simipi: Departamento de Izabal) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi.
Código Civil.
los Apus.
Yachaq inkuna qa 1.650 yupay kama hina aypan.
Munay q 'ara q' umpu hayt 'aqkuna, Ecuardo r suyupaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Arturo Frondizi ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq ‏
Kunan pacha
Q 'imis munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de San Pedro de Quemes) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Chinchay Lipis pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Q' imis (San Pedro de Quemes) llaqtam.
correotayá niqku postillón, nispa. Chayqa remplazo ntin / remplazontim remplazo ntin 874
Paqarisqa Usa 25 ñiqin tarpuy killapi 1968 watapi
Categoría: Umiña
3.1 Runa llaqtakuna
Huk ñiqin pachantin maqanakuypi qa achkha unu runas wañurqan.
Wisk 'achani (kastinlla qillqaypi: Cerro Viscachani) nisqaqa Perú llaqtapi, Titiqaqa qucha niqpi, Winiwi qucha (Puinhui qucha) niqpi, huk urqum, Puno suyupi, Wankani pruwinsyapi, Wankani distritopi. Pikchunqa mama quchamanta + 4.000 metrom aswan hanaq.
Huktaq pukllay reli sa 23 junio, 1991 wata platformaq Mega Drive / Génesis.
Líon Waqanan 5.420 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Jesús distrito (Wanuku), Kawri distrito
la choza del difunto sólo comen los parientes más allegado s.) En la choza
Ch 'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t' ikrasqakuna, achkha k 'iti rimaykunapi
Tiyay Mayutata suyu, Tampupata pruwinsya, Inanpari distrito, Tampupata distrito
El Señor Qoyllu (r) Rit 'i es nuestro Taytacha milagroso, ¿no?
Runa Simipi Sutikuna (Quechua — Ruso).
Sapap p 'anqa
qu: 10 ñiqin kantaray killapi
Abusivo, carajo! wawaykunata maqasqanki.
Kankallu pruwinsyapi:
liwi choq 'olloqta.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Santo Domingo llaqta.
kapunman. Santo San Cipriam karqan allin famoso layqa, Diosta pas
Mishiku suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de México), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Toluca de Lerdo llaqtam.
planteamiento del problema más limitado. Lo mismo vale para otras
Wa wanu p 'anqa (bot): Uq laya juch' iy sach 'aq sutin, hampi, q' uñi allpakunallapi tiyan.
Ilu (kastinlla simipi: Ilo) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Muqiwa suyupi huk llaqtam, Ilu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iskusya).
Qusqu -Machu Pikchu Inka ñanpi llaqtakuna
¿Una vez has bailado en Qoyllu (r) Rit 'i?
Uma llaqtanqa Samanku llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qaraqutu.
mayor, tiene a cargo las siguientes funciones:
Atiy nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Tonanitla llaqtapi ñan.
Chiao Tung Mama llaqta Yachay sunturnin
Chaypim tawa chunka p 'unchaw puni diablo pa tentasqan karqa, chay p' unchawkuna mana imatapas mallisqanraykum chaymantañam yarqachikur qa.
Wayun pa ukhunpi misk 'i leche hina puriq llam, upyasqanchik mi.
Runa Simi: Rogagua qucha
Aha. Mana qhawayta atinchu?
Qhichwa simi kapchiy nisqaqa rima p ay asqa hina waran qa kuna watañam kachkan.
Quchapampa llaqtapi paqarisqa
Sapap p 'anqa
221 Cristop ñawpan wataqa (221 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Foto 1:
Ari.
Uma llaqtanqa Santa Cruz / Cros Sukchapam pa llaqtam.
(k) Chakra ruray, chakra llamk 'ay aswan chaninchasqa kananpaqmi kamachikuykuna lluqsimunqa Perú suyupi, llaqtankunapi, ayllun kuna pi aparikunan paq.
Maaouya Ould Sid 'Ahmed Taya (معاوية ولد سيد أحمد الطايع ‎, Ma ‘ āwiyah wuld Sīdi Aḥmad aṭ - Ṭāya) sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin ayamarq' a killapi 1941 watapi paqarisqa Atar llaqtapi -) huk Muritam ya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político qarqan.
T 'inkikunata llamk' apuy
Al mundo de arriba.
Uywasqa sach 'akunata qa mallki, huk uywasqa yurak un atataq chakra yura ninchikmi.
Cofán Bermejo kawsaykuska amachasqa allpa
Chloroceryle inda, Madidi mamallaqta parkipi, Chalalan qucha / Tuychi mayu
T 'inkikunata llamk' apuy
Watya rurayta yacharikunaJallp 'a tarpuq runaqa papata all ayta wan watyata qa rurairinku puni / rur arinku puni. Paykunaqa puquyta alla r quyta wan misk' i misk 'ita mikhu r ikunku, watya rurayqa may unay manta puni. Kay rur aywan qa kawsayninkuta kallpachanku, wawakunata pas sumaqta uywa nku.
Chkhorotsqu (km ² -runakuna);
Revista kuna, Göttingen llaqtapi tinda pi, Alimanyapi.
Runa Simi: Iowa suyu
Yanapakuykuna - Runa Simi
Wampalpa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Huambal pa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Wampalpa llaqtam (433 llaqtayuq, 2007 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antiwa Barbuda wan.
quz - EC Quechua (Ecuador) runa shimi (Ecuador Suyu)
Mawk 'allaqta, Melgar
Guadalupe Pa llan qa Mishiku p wan Awya Yala patronan mi nisqa.
¿May llaqtakunapitaq kay qillqasqa pa
Llaqta ukhu hayt 'u (PPA)
Categoría: Kapchiy (Mishiku)
Mama llaqta Ecuador
Qanchis kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Tina * suqta chakrapura kitilli: Ahuano, Chunta punta, Puerto Misahuallí, Puerto Napo, Tálag.
Puñuchiq hampikamayuq -Wikipidiya
Imayna rurankichik?
sutichakun;
1982 1941]).
Hatun y aspa licrayuq mi tukukun. Urqu sit 'ikirqaqa waqaykun mi china hamunan paq chaywan miranan paq.
sumaqta mikhuspa
Llaqta ukhu hayt 'uy (LUH)
Iskay semana curso pi / corsopi / corzopi Banglade sh, China, Indonesia, Cambo ya, Nepal, Pakistám, Filipinas 13 riqkuna, yach akurqan ku llika paq um ancha sqa qillqaqa imaynataq qillqa yqa chaymanta.
Qullqi wasi sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Us. en aplicacione s contra el mal viento (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Llamk 'anakuna
Sunqu manta Haywariy
► Llaqta (Ika suyu) ‎ (5 K, 8 P)
huk phallcha (Gentiana) rikch 'aqkuna:
El Reglamento establece las condiciones para
quwiki Categoría: Raq 'acha yura rikch' aq ayllu
Categoríakuna:
1202 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Virginia nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Richmond llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 6.044 metrom aswan hanaq.
boring - mana allin, amisqa
Kamri pi, Chubut pi, Kamri simiqa tukri simim.
Northamptom nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Kastinlla simipi llika tiyanan muniyurua. gob. pe
Chay challwata hap 'iq runakunataqa challwaq ninchikmi.
Ilanda mama llaqtap yachachiq wan político qarqan.
Runa Simi: Ecuador unancha
conforme a la legislación respectiva,
Mana allinta uywaptinkuyá wakinqa yarqasqa ima imapas faltaptin
asfaltun. chay ch 'aku all qucha qa chaki chanta pich ayta munarqan otaq hisp' ayninman allpata churayta munarqan. Francia suyumanta khumpa y Gael nira wan: "Ñuqanchik runakuna unu maman chik man hisp 'anchik". ch' usayta ima huñuyki man? Wayqi pana chay kuna: Llamk 'aq purirani. chay ch' aku all qucha qa llaki spa ripurqan. Hinaspataq sichus huk videoarte nisqata ruwayki man. huk munay wayna -qa sach 'akunap llakinta intindiqtin. vídeota. Hinaspa. wasi ypa ladonpi yawar tarikuqtiyhi na. huk uqhu - uqhu pay achata qullqita mañaspa qhawa riptiy hina. Ichaqa. Huk ch' aku all qucha hisp 'achkarqan huk postepi. Toderas pa qillqasqanta allinta ñawinchay. Chayta uya -31. simiyta. Ñuqapas supay tapu - ni llakikurqun. Chaymanta. chayrayku mana chay misk' i wilalita ukhyan. Tukus pataq chay hisp 'asqanta. h) Wiñay kay i) Huktawan _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Tapuna 2: Chay Quri Q. llapan chaykunata (22 watayuq + wasin pa kichanan + quyllur kuna p muyurin hi - na kallpayuq llimphi kuna + q' uñi misk 'i wilali) yupasun - chis. huk k' umu k 'umu nanachikuq waynata qhawa riptiy hina. Chayta qhawarani. lluqsin qa: a) Yus ch) Hawarin chh) Qam ch') Huk qhali wawa runasimita rimaspa. imaynata chay guión? Imaynata takiyta.
Philosophie, hrsg. v. J. Ritter, I, 126; Darmstadt: WBG.
Llamk 'apusqakuna
Kay khuskipi qa tukuy yacharikusqan manta haykun: Yacha qa china manta, hatun pi yachachiy yach akuy manta, imapaq yachachiy yachakuy kasqan manta wan, chanta llamk 'aypiña qa uq simipi amaña r ichiy manta wan ima. Kayqa kimsa rakikuy niyuq:
Runa Simi: Caldas suyu
Chillám nisqaqa Chilepi huk hatun llaqtam. Chillánpi qa 161.953 runakunam kawsachkan (2002 watapi).
Chachakumani nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Chachakumani (sut' ichana) rikhuy.
Yawyu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Yauyos) nisqaqa Lima suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yawyu llaqtam.
Yunkay pruwinsya 54.963 Yunkay
5. Los demás derechos previsto s en la Ley.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sardina.
Estacione s (upyana) en el camino de Paucartambo son: qucha pata mach 'ay, alcalde
9. Huk ruraykuna, Leypa
Kaymi huk kuyuchisqa siq 'isqa película kuna:
Uma llaqtanqa Jebero s llaqtam.
Hu Jintao (Chinu simipi: 胡锦涛, chinu tradicional: 胡錦濤, pinyin: Hú Jǐntāo, Vade -Giles: Hú Jǐntāo) sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1942 paqarisqa Anhui llaqtapi -). Chunwa mama llaqtap allwya kamayuq wan político qarqan.
c. Microsoft mana huch 'achakun chu mayqin mana thatkichiymanta pas utap qhipakuy manta rurana yki thatkichiy manta kay Kamachinakuna ukhupi kay mana rur akuy otaq qhipaku y mana Microsoft qhawaychakuq ruray rayku karqa chay (llamk' ana ch 'ampa kuna, Apu rurayninkuna, awqa otaq wañuchiy ruraykuna, saqra waqlliy kuna, takakuy kuna otaq thatkichiylla pas mayqin kamachiy manta pas ruray manta pas huk gobierno kaqmanta). Microsoft huch' uylla chi chin qa efecto s kaqkunanta mayqin kay ruray kuna manta pas chaymanta mana waqllisqa kuna rur aykunata taq ruranqa.
Qhichwa runa, karu puriq kuna man murukunata maray]] wan kutayta qhawachichkaq, Hatunqulla llaqtapi.
► Walt Disney pa kuyuchisqa siq 'isqa películan ‎ (75 P)
población campesina en Bolivia, Federico Aguiló hizo encuesta s
Qhapaq p 'anqa
Wikipidiya ruraykunaqa kay k 'iti rimaykunapiñam kachkan:
Winisuyla llaqtapi paqarisqa
El agua constituye patrimonio de la Nación.
Peter Seamus Lorcan O 'Toole icha Peter O' Toole (* 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1932 watapi paqarisqa Connemar qa llaqtapi, 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 2013 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Ilanda mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Octubre
Allin tarpu spa sara allin wiñananpaq.
Categoría: Mayu (Chile)
Ayllupaq p 'anqa
La siguiente pregunta sobre lo que se les da a los muerto s como
P 'isqu llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Murcia.
Iskay phutuy rap 'iyuq nisqa yura manta qillqakuna.
Itatí pa hatun Basílicanyu p kan.
Kancha / Kamcha Kamcha / Kancha Q 'asa
Ixiamas munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Ixiamas) nisqaqa huk munisipyu Abel Iturralde pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Aynacha Jach 'a Markanaka icha Nirlan (urasuyu arupi Nederland, kastinlla aru: Países Bajo s) nisqaqa Iwrupapi huk jach' a marka. Nayriri marka Amsterdam llaqtam.
10 ñiqin ayriway killapi 847 watapi -17 ñiqin anta situwa killapi 855 watapi
organizaciones de usuarios.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aqha qunchu.
T 'inkikunata llamk' apuy
SIL (Instituto Lingüístico de Verano), p. 214: Tauri - gara y: Guechualla pa tiyaq äbi.
Axiologico nisqa q 'imikuy: Simikunapi licenciado nisqa imay mana wan sapallan llamk' aq, allin t 'ukuyni yuq, chiqanta tukuy imapipas maychus llamk' ananta llamk 'arikun qa.
Kay sapap p 'anqaqa Wikimediap tukuy wikinkunatam rikhuchin.
kusa kaptin t 'aqsaykachisqa simi runapa educaciónnin paq (Le Tiem, Director Departamento de Educación
conocerlo ni en esa forma ni bajo ese nombre. Posiblemente el arco
Rosa Cerna Guardia (1926 watapi paqarisqa Waras llaqtapi -wañusqa Barranco distritopi) huk mama llaqtap warmi, qillqaq, harawiq pas karqan; rurarqan umiña simi ka mayta warma kuna pap.
El Gallegos Umalliq wan Harry S. Truman.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Ayakuchu Chanka runasimipi Libro online 7,7 MB
Eccles Pg .6 Ingles / Inglés kaqpi suti qa, “common cold ” kay siglo 16 kaqpi apay ka chaku rqa, kay rich 'akuy rayku unqunayaqnin pi kay chiri man rikhuchiku y imawan.
Chakana icha Chakata nisqaqa iskay chimpan akuq, chak an akuq siq 'im.
Wañuywan qa kurku ayam tukukun.
†:: Huk 'i Naba / Nava::: Pipil (Nahuate, Nawat) Lyle Campbell. 1985.
los campesinos de cubrir los techo s con paja, poniendo la paja encima de
Saywitu: Waylas pruwinsya
Kimsa wawa, sach 'a-sach' api paka - pakata pukllachkaq, 19 kaq pachakwatapi llimphisqa.
Apupaq?
Akwayuq ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
400 0 _ ‎ ‡ a Robert Schumann ‏ ‎ ‡ c Alemánya mama llaqtayuq takichap ‏
Chay MNR kama china qa 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1953 p 'unchawpi chakra kamay allinchayta rima rirqa spa haciendakunatam indihina runaman quykurqan, asindadukunata qarquspa.
Chinchiru (mawk 'a llaqta)
Iskay chunka qanchisniyuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
1 Contribución cobraqkunam huch 'asapa manta qhawa sqa kuna piwan Jesusta uyairip / uyariq llap alla achhuykurqan ku. 2 Chaymi fariseokunaqa kamachikuy simita yach achiq kuna piwan ninakurqanku: - Kayqa huch' asapakunatam chaskin, paykunawan taq mikhun pas, nispanku. 3 Chaymi Jesusqa kay rikch 'anachiy simita paykunaman nirqan: 4 - Mayqin niyki chik pas pachak oveja yuq kachkaspa, huknin chin kaptin, ¿manachu isqun chunka isqunniyuqta ch' inniqpi saqiy kuspa, chinkaq ovejata maskhaq rinman tari munan kama? 5 Tarimuspa taq kusisqa rikranpi q 'ipiykakamun man. 6 Wasinman chayamuspa taq, amigonkunata wasi - masin kuna tawan huñuy kuspa ninman: -Q' uchukusu nchik, chinkasqa ovejayta tarikampusqay manta, nispa. 7 Niyki chik mi, chay hinan hanaq pachapipas astawan q 'uchukuy kanqa huk huch' asapa p Diosman kutirikusqan manta, isqun chunka isqunniyuq chani nku namanta qa, paykunaqa manañam Diosman kutirikunankuña chu. 8 Huk warmip mi ancha munasqa chunka qullqim karqan. Huknin chin kaptin qa, ¿manachu lámparanta hap 'iykachis pa, wasinta pas pich aspa tarin an kama allintapuni maskhan man? 9 Taris pataq amigankunata wasi - masin kuna tawan huñu spa ninman: Q' uchukusu nchik, chinkasqa qullqiyta tari kapusqa ymanta, nispa. 10 Niyki chik mi, chay hinatam Diospa ángelninkuna qa q 'uchu kunku huk huch' asapa p Diosman kutirikusqan manta, nispa. 11 Jesusqa nillarqantaqmi: -Huk runan iskay churi yuq karqan. 12 Sullk 'akap mi taytanta nirqan: - Taytay, kaqni y ki manta tupaq niyta quykapuwa y, nispa. Chaymi kaqnin manta paykunaman rakiy kapurqan. 13 Pisi p' unchaw kuna manta taq sullk 'a churi qa lliwta huñuy kuspa karu llaqtaman ripurqan. Chaypim mana allinta kawsaspa kaqninta lliwta q' arurqan. 14 Lliwta tukuptin taq chay suyupi muchuy karqan. Hinan paypas pisi chik uspa 15 chay suyupi huk runata valekurqan imallapi pas llamk 'ananpaq, paytaq khuchikunata michiqta chak r anman kacharqan. 16 Hinan wayna qa khuchi kuna p mikhun anta mikhuykuyta munarqan, manataq pipas chay llata pas qurqan chu. 17 Chaymi yuyay ninta hap' ikuspa nirqan: - ¡Tayta ypa llapa llamk 'apak uqnin kuna qa puchu - puchu mikhun ayuq mi kachkanku, ñuqataq kaypi yarqaymanta wañuchkani ña! 18 Hataris pa tayta yman ri pusaq, hinaspa nisaq: Taytay, Dios contran qam contra piwan huch' allikuni, 19 manañam "churíy" niwanayki paq hinañachu kani, huknin llamk 'apakuqniykita hinalla ña chaskiykuwa y, nispa. 20 Hatarispa taq taytan man ripurqan. Karu llap iraq kachkaptintaq mi taytanqa payta rikhurqan, hinaspam mayta khuya p ay ayku spa phawa rirqan, uqllaykuspa taq much' aykurqan. 21 Churin taq nirqan: - Taytay, Dios contran qam contra piwan huch 'allikuni, manañam "churíy" niwanayki paq hinañachu kani, nispa. 22 Tayta taq ichaqa kamachinkunata nirqan: - Aswan sumaq p' achata utqhaylla hurqumuychik, hinaspa payta p 'achachiychik, anillota pas dedon man churaykuychik, husut' atapas chakin man chura y chik. 23 Hinallataq wira y achis qa torillota pas apamus pa nak 'ay chik, mikhu sp an chik taq q' uchukusu nchik. 24 Kay churi yqa wañusqan karqan, kawsarimpun taq, chin kasqan karqan, tari s qataq kapun, nispa. Chaymi q 'uchukuyta qallarirqanku. 25 Kurakka p churin taq chakra manta kutimuspa wasiman qaylla y kuchka spa tocachkaqta tusuchkaqta wan uyarirqan. 26 Hinaspam huk kamachita waqyaspa tapurqan: - ¿Iman kachkan? nispa. 27 Chaymi payqa nirqan: - Wayqiykim kutim p usqa, taytaykitaq mi wira y achis qa torillota nak' achin, allillanta chaski s qanra yku, nispa. 28 Hinan phiñakuspa mana haykuyta munarqan chu. Chaymi taytanqa lluq s imuspa haykunanpaq rogarqan. 29 Paytaq ichaqa taytanta nirqan: - Qhawariy, kay tukuy watañam servi yki mana hayk 'appas kamachikuyniykita p' akis pa, chaywanpas manam hayk 'appas huk cabra cha llata pas quwarqanki chu amigo y kuna wan q' uchu kuna ypaq. 30 Ichaqa, rabona warmikunawan purispa kaqniykita tukuq churi yki chayamuptin taq, wira y achis qa torillota raq nak 'achisqanki, nispa. 31 Hinaptinmi taytanqa nirqan: - Churíy, qamqa ñuqawanpunim kachkanki, tukuy kaqni y kuna pas qampapunim. 32 Kay wayqiyki qa wañusqa kach kaspam kawsarimpun, chinkasqa kach kaspan tarisqa kapun, chayraykum q' uchu kuspa kusikun an chik puni, nispa.
Kamasqa 18 ñiqin aymuray killapi 1785 watapi.
Qillqasqamanhi na, ¿ima nispataq Suraru
Huk sapap p 'anqakuna
Florencia nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Caquetá suyu uma llaqtapmi.
Sichus kay web kitita oxforddictionarie s. com ("kay Web kiti") kaqpi rur achkan, kay Kama chin akuna wan chaymanta Ukhupi llamk 'aykuna chaymanta Kamachina Willay ari ninki chayta lliw willayta hark' asqa kama chin akunata siqichan ku, Oxford University Press kaqpa derechosnin wakin ruraqpa paqarisqa ruranata ruraypaq chaymanta allinlla rurayta kiti paq. Sichus kay qillqa willakuqta wak simipi munanki, ñuqayku wan t 'inki y.
Sapap p 'anqakuna
¿Es un erro r o una contradicción? el Tiranosaurio rex
Saphin kuna manta qa q 'illu tullpunatam ruranchik, maqchhinata pas - chayrayku t' aqsa na nisqapas.
Pan, kuka.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
rikhuspas kayta nisqa:
despachos a la tierra para que dé fruto, sino también al Apu para
1990 watamanta 1995 watakamapim Miraflores pa kurakan akllasqa tukurqan.
Suyupi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Wañusqa Mishiku, 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1986 watapi
4 chaniyuq t 'ikraykuna yachay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
dbr: Qhapaq _ Kamcha / Kancha
Mayukuna: Hirq 'a mayu - Pitumarka - Sallqa - Willkamayu
(Plurinational State of Bolivia / Estado Plurinacional de Bolivia / Bulivya Mamallaqta / Wuliwya Suyu)
apto para relacionarse con Dios. Entonces ocurre algo curioso: Aunque
Uralan Perúpa qispikus qa: 17 ñiqin pawkar waray killapi 1836
Ñawin qucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Ñawin cocha) Perú mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritopi.
siminta pas .106
Qaqatampu jisk 'a suyu
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Santa Elena kiti
Warmipaq qa viernesta, qhari p aqtaq juevesta, Jueves Santo Viernes Santo.
Paqarisqa Ilanda, 2 ñiqin hatun puquy killapi 1882 watapi,
Runa Simi: Pukllanamanta Willakuy
-Lliw causa s nisqakuna año judicial 2020 patapi qhawarikuqkuna qa allichasqañam kanan hinaspa publicación kamay kuna rikhuchiy pataman chura kunan puni. Sapanka Corte Superior hinaspa
Damari s Mallma Porras sutiyuqqa (paqarisqa Wankayu llaqtapi, Perú llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq takiqmi (qhichwa simipi).
Artículo 111 º. Obligación de informar
Kay p 'anqaqa 14: 13, 15 awr 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Siempre cuidampuniyá.
El Plan Nacional de Gestión de los Recursos
www. geoportalngisqata r. org. qa
Ayllu punku p 'anqa
Weissmullir qa wañurqan 1984 watapas.
Somos Perú
Paqucha (Antawaylla) jisk 'a t' aqa suyu
- Con que cambiasqanki raq, indio mañoso...
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Ecuador).
Sapap p 'anqakuna
chayrayku educaciónpi llamk 'aqkuna, huch' uy llaqtakunapi otaq provinciakunapi pas mana allinta
Uma llaqta Kuwichan (Cohechan)
Uma llaqtanqa Callchani llaqtam.
Guía para el docente "Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna 2015": quechua chanka
disponibilidad.
Quico. Desde allí parten las nuevas autoridades elegida s por la mañana
ENRIQUE: Manaña kaypi chu kani. Europa -man rirqani.
Maypi?
Waru waru, Illawi distrito, Puno pruwinsya
Tonanitla nisqaqa (nava / naba simipi: Nextlālpan - to "- yku", - nantli - "mama pi", - tlan - "mama pi", "uchpa mama yku") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mijeil Saakashvili.
Sajama pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Zion mama llaqta parki Utah
2 chaniyuq t 'ikraykuna hark' ana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
chaynan kanan, kay conmemoración histórica nisqaqa yana pawan an chik mi, nación hina riman akuy pata pi líneas estratégica s ukhupi kaman akun an chik paq. Chaynallapim bicentenario raymichakuyta qa chiqap República ukhupi kall p achakuq llaq tarqu na kuna wan chaninpi imapas servicios
Lit. “del padre ”; probablemente quería decir“ al padre ” (confusión entre los sufijo s “man ” y“ -manta ”.
Vela kuna wan?
Uralan Bantoid: Jarawoid, Tivoid, Beboid, Ekoid, Nyang rimaykuna, Inkill rimaykuna (Grass land), Bantu / Bantú rimaykuna
Kunan pacha
4 ñiqin hatun puquy killapi 1871 watapi
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
— Nuqapaqqa mi kay runaqa mana ima uchayjun chu nir.
Kay mat 'upim tarinki munay willakuykunata, harawiykunata,
riman akunan paq kunayta chaski rqa. Kay
Sapap p 'anqa
mantenenanku paq, chay nispan
Unu -Yaku Rakiy. Perú suyunchikpi qa, imamantapas aswan allinqa, unu -yaku rakiy manta llapan runapa yach aynin mi.
1732 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
T 3 ¿As HSIE programakuna yachaqkunata
¿Para cualquier persona se puede hacer despacho, o un lluq 'i puede hacer
Ñawra rikch 'akuykuna
Herrero, N / SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1983 - Diccionario
Manaqa, kastinlla simipi qillqayta, t 'uqyayta qhichwa simiman kikin chan chik mi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lusaka.
Tayaqaqa pruwinsya -Wikipidiya
Mama pacha p chanin
Uma llaqta (Chawpi Awya Yala)
Tukuy imalla tiyakkunataka, paywanmi rurarka. Tukuy imatapi sh payllawantak mi rurarka.
Apuwasi yuq pinkus pa nani uchku (Kastinlla simipi Túnel de Punta Olímpica) rura kasha karrunani pa umanpi, rinim Qarwa kuna manta Cha kachkaq. 15.08.2013 ariyash qa. Kay nani pa hananam churayash qa qupipuchata (asfalto). Chay nani ichikllaa na puchun San Luyi s marka man cha anan paq. Kunanqa wayra wayra llam puréyan Lima p manta Anqas Washa waqtayaq, Puma pampa man, P 'isqu pampa man. Wari wamani, Yanama kiti pa muyu kuyuq kuna wallkalla na puréyan. Kantaray killa qallairi pi, Ashnukan cha chakata Yanama runa kuna sh yaqachiya sa, qirukatpita taqmayash qa.
Griguryu XIV, Griguryu XIV huk chunka tawa ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. XIV, Italya simipi: Gregorio XIV) Niccolò Sfondrati sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin hatun puquy killapi 1535 watapi watapi paqarisqa Somma Lombardo llaqtapi - † 16 ñiqin kantaray killapi 1591 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Como eso, haciendo comida hacemos vela r, después lo despedimo s,
Killawat 'a icha Quwati 1] nisqaqa (kastinlla simipi: Isla de la Luna icha Isla Coatí) Titiqaqa quchapi, Buliwya mamallaqtapi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, huk wat' am. Titiqaqa wat 'a nisqamantaqa 7 km karum.
Kay mama llaqtakunapi: Sri Lanka
Runa Simi: Qispikay suyu
Santiago del Estero wamani (kastinlla simipi: Provincia de Santiago del Estero) nisqaqa Arhintina mama llaqtap wama ninmi. Uma llaqtanqa Santiago del Estero llaqtam. Wamanipiqa 60.000 -chá 101.000- chá qhichwa rimaq kawsachkan.
Awya Yala rimaykunap ayllun
qu = '$date 1 ñiqin pachakwata',
chozas señalada s con estandarte s blancos y marcharon a los campos. El
Runa LLAKTAKUNAPAK MUSHUK Watamanta.
huch 'uy kaqlla
Noruega pas Múcico / Músico ministron mi (1956 -1960; 1962).
Chaytaqa musuq kulunya pachatam ninchik.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi. (кусканский кечуа)
Huk ayllu pas huk runa warmi ntin tiya sqa. Chay runap wasinman qa huk ch 'isi iskay sipas kuna s chayan ku « Taytay! Mamay! qurpachariway ku » nispa. « Qamkunaqa chin kaspa chá purichkankichik » nispas wasiyuq warmiqa tapuykun. « Manam chin kayku chu. Mamaykum runata khuya p ay aspa "wakcha runakunata waturikamuychik" nispa kachamuwan ku » nispas ninku. Kay runaqa tukuy sunqun wan sipaskunata chaskin. Qhipa paqa r iyman si chay sipas kuna qa mana kapusqa kuchu. Iskaynin lliklla llas papa hunt' a wata ra yach kasqa. Chay llikllakunapi qa imaymana rikch 'aq papa kuna s wata ra yach kasqa. Chay wasiyuq runaqa ayllumasinkunata waqya chin. Hinaspas llapa ntin phatminakun ku. Chay p' unchaw manta s papa ma mata qa uywa nchik.
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu / Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CA Mineiro.
► Ayllu llaqta reserva (Perú) ‎ (6 P)
712 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Umala munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Lunq 'u
400 0 _ ‎ ‡ a Pedro Armendáriz ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
cofinanciamiento.
Utrecht llaqtaqa. Utrecht pruwinsyap uma llaqtanmi.
1815 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Qhapaq p 'anqa
"Manam tapkakuyta chu atirqani," ninaq 'arqa nisqa. "Tiqsi r un khuy llam anta kan."\ nÑuqapaqñataq,
2 Valladolid llaqtapi paqarisqa runakuna
muyuriqnin pi tiyanku.
Tayta: Aixin -Jueluo Fulin; Mama: Xiaokangzhang Qhapaq warmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq Walla.
Mayukuna: Arenal mayu - Guare mayu
Uma llaqtanqa San Juan de Los Morro s llaqtam.
Lista: Yachay sunturkuna (Perú) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqta San Joaquím
Nicolai DE Kusa, 1932: 163: „Debet autem in his profundi s omni s nost ri jumani ingenii
kanku astawan allinta rimanankupaq escuelapa oficial siminta, musuq concepto (yachaykuna) yachanankupaq
Maqanakuy pa chay ninmi maqay otaq maqachiku y. (Atawallpa Inka, 1532 watalla pi Inka kasqa, 1533 watapi españolkunap sipisqan.)
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay
Kay unqusqa kuna betabloqueante s kaq hampi y niyuq kachkanku chaykuna kay epinefrina kaqman muchuy niyuq kankuman.
Ontario pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Pisaquma llaqtam.
77. Hinaspa chayta loro hamuchkas qa.
Pichqa chunka kamayuq
Unu maymanta ñawpa tiempo nirqanki?
Yachachiy nisqaqa yachachiqkunap llamk 'aynin wan rurasqa wawakunata, warmakunata, lliw runakunatapas ya chaqa y rur achi y ninmi, tukuy yachachiy llika pas.
Kamarisqa 7 ñiqin inti raymi killapi 1927 watapi
Wawakuna: (3) Chandrika Kumaratunga, Suneth ra Bandaranaike wan Anur qa Bandaranaike.
UNESCO Tukuy runakunap qhapaq kaynin (mawk 'a llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pukallpa.
Lado qa mama llaqta parki
Yo no podría (aprender) de mi mismo, no más. Para qué te puedo
K 'illimsayaq qa kawsa imayay pi aswan kaq, yakuchap wan t' inkisqa qallawam.
de agua (cocha s, manantiale s, humedale s
9 Sach 'a wit' upqa wit 'unan patapiñam kachkan. Chaymi tukuy mana allin ruruq sach' aqa wit 'usqa kaspa nina man wikch' uykusqa kanqa, nispa.
Paykuna qhawa nku mayqin librokunata yachaqkuna aklla nku leenanku paq “tiempo de lectura ” nisqanpi,
Kunan pacha
Kaymi SIL -pa all ichasqan sutisuyu:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maqanakuy.
Qhapaq p 'anqa
Misti (ariq) sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Tiwintza kitipiqa Shuwar runakunam tiyanku.
Gaston Febus Bearnpa hatun inka karqa.
hambre; Taytacha, la esperanza de vencer el sufrimiento, Inkarri, la
Kurku kallpachna y (Sport) pukllay kuna manta qillqakuna.
Celawani distrito (aymara simipi: Celawani jisk 'a t' aqa suyu; kastinlla simipi: Distrito de Quilawani) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Celawani llaqtam.
Khiniya -Wisaw político, Uma kamayuq wan Umalliq.
Cuando se enferma, remedio s de yerbas esos le damos suplicando a
Paykunaqa hamun anku karqa.
Faustino Espinoza Navarro, Guión del Inti Raymi, Qusqu, 1944 (AMLQ nisqap pichqantin hanllalli qillqaynin wan qillqasqa).
Warmip kisma rurum anta qa sapa killa huk kuti ch 'ulla runtu cham rurakun. Mana yumasqa kaspanmi, warmi k' ikun, yumasqa warmi taq wiksa y anmi. Wiksayuq kachkaspa, manam k 'ikun chu.
Paqa r isqa p / Wañusqa p p 'unchawnin 22 ñiqin mayukillapi 1831 watapi 4 ñiqin mayukillapi 1897 watapi
Akhalgo ri (km ² -runakuna);
Hamachi yura rikch 'aq ayllu
K 'ullpina qucha
Maymanta yachanki qam oraciónta?
1250 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chuqlluqucha llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Quchakuna: Uchphaqu cha, Anqasqucha, Willka qucha, Turnuqu cha, Isuqu cha
Uma llaqtanqa Anquma llaqtam.
Santiago Wata munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kamasqa Willka kuti phaxsi 25 1678 watapi.
Ari. Ichaqa nisu
Para eso vas a traerme lo del recadito y florecita s, Papá.
Jach 'a Hawirqa (Aymara simi jach' a hatun, hatun, hawirqa mayu, 1] "hatun mayu", kastinlla qillqaypi Hacha Hawirqa, Jach cha Hawirqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Batallas munisipyupi, Umasuyu pruwinsyapipas, Jach 'ak' achi munisipyupi. Qiqa Hawirqa nisqaman purin. Qiqa hawirqa qa Titiqaqa quchaman rin.
Natamanta qa huk añakakunatam ruranku.
Kastinlla simimanta qhichwa simiman qillqaq José Hernández pa 1872 watamanta harawintam Martím Fierro icha El Gaucho Martím Fierro nisqa t 'ikrarqan.
Pachamama allinchu manachu?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay categoríapiqa kay qatiq 16 urin categoríakunam, 16 -pura.
Waylla (aymara simi Stipa obtu sa 3] huk laya ichhu, 4], kastinlla qillqaypi Waylla, Waylla) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk urqum, Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, Daniel Campos pruwinsyapi, Llika munisipyupi, Kankilla kantunpi, 5] Chile mama llaqtapipas, Tarapaka suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 4.923 metrom aswan hanaq.
Ahinataq Ecuadorpa markankuna p kawpa p pusaqnin kuna qa marka kamachiq nisqam.
Sí, pues, ahí está bien, ¿de qué hablaremo s ahora, Padre?
Runa Simi: K 'anchap Ñan unanchan
veneración de la cruz y la Trinidad dejan entrever al catequista. Dios es
Huk f (x) kamcha / kancha chani suyup ukhunpi hallka k 'iti k' ancharta qa integral huchha y nisqawanmi yupaha p 'inchik.
Jesus Machaqa jisk 'a t' aqa suyu
Ichhu qa munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Comité Local sutichasqa p yach asqan qa atiyllachin mi becariokuna akllayta yana payta pas ima.
Kuntisuyus pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Mama llaqta).
Yaman icha Yemen nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Sana 'a llaqtam.
Uma llaqta Santa Ana
munachkan?
Awirin ri icha Ajirin ri nisqaqa (Zingibe r officinale) huk laya hampi yurap sutinmi.
sasa y nilla yuq, kichka yuq, ka nikuq yura cha. /
Chay Roma llaqtapas Romanokunap qallaqrisqan si karqan.
Quchakuna: Waka china qucha
Chay qarika, Ima shuti kan?
tiempo kanchu, riki.
Tawa cha kana qa tawantin iñuyuq mi, sapa iñun taq kimsantin pata yuq.
Maypi? Kaypi wasi ypi.
Uds.
Título EV Leypi incumplimiento injustificado
2007 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Mayu (Phutuqsi suyu)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Észak - Alföld (Chinchay Hatun P 'allta) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.
Diospa Simin Qillqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) 28 G > M: Diospa ancha saminchasqan warmi, napaykuykim! Señor Diosmi qamwan kachkan.
Simikuna Qhichwa simi, Aymara simi, kastinlla simi, Waraniyi simi, hukkunapas
kananpaq, llapa llaqtakunam, llamk 'aqkunam, llamk' ayniyuqkunam Estado nisqa piwan kall pacha kunan ku;
José de Jesús Alfaro Siqueiro s sutiyuq runaqa, icha David Alfaro Siqueiro s (* 29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1896 watapi paqarisqa Sahagún llaqtapi -6 ñiqin qhulla puquy killapi 1974 watapi wañusqa Santa de Rosalía de Camargo llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq comunista wan llimphiqpas qarqan.
1960 watamanta 1966 watakama ñawpaq kuti Gana pa Umalliqnin karqan.
Categoría: Huq 'uy / Hukuy wamani
Kunan pacha
Ch ', ch' nisqaqa huk t 'inkisqa sanampam, uralan runa similla pi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Awqanakuypi huk runakunap atiynin, qhaway atipay;
Kay llaqtaqa José Mariano Serranomantam sutichasqa (1788 -1852).
Mayninpi p 'anqa
Baltimore, Maryland, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
vertimiento s en las misma s.
perforakunan paq, chaymanta musuq
lenguaje eclesial: „rezar por el alma“. La formulación deja entrever: aquí
Ayllupaq p 'anqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chinchilla
1750 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1750 watapi qallarirqan.
alpaca, oveja en las lomas, subíamo s a las lomas, entonces en las lomas
Llamk 'anakuna
• Tiqsi kamay kuna wan awqanakuy Kulumbyata: 1827 -1836
Ibarra llaqtamanta kimsa kilómetro karum, chin chan pi, Tawantu mayup kinrayninpi, mama quchap hawanmanta 2.210 hanaq, 2.500 -chá t 'asra metro hatun. Yakunqa utqhay llam chinkan, 25 watamantapacha isqun metro chá, 0,33 metro chá huk watapi. Ratolla pichá ch' akisqa kanqa.
Pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin Germán Busch Becerramantam sutichasqa.
Ñawra rikch 'akuykuna
• BUH, llapan runap Niqi: 6 º
rimaynin hina hecha qa kunankama.
¿Cuando una pareja vive mal qué cosas se necesitan?
2 - Kuyu suyu
ayllu kuna pa iñiy ninku manta wan ". En Atuqpa Chupan Revista / Riwikunata, wata 1, yupay 1.
Uma llaqta Yawri / Espinar
Vale Sagrado dos Incas: Tipom, P 'ikillaqta, Pisac, Tambo ma chay, Puka Pukara, Q' inqu, e Saqsayhua man
Tsin ku icha Tsink, Zn (musuq latín simipi: Zincum, alemán simimanta: Zinc) nisqaqa huk q 'illaymi.
Uma llaqta Masyapu (Massiapo)
Arhintinap runa simin nisqaqa Arhintinap chin chan pi rimasqa qhichwa simi k 'iti rimaymi, Santiago del Estero wamanipi rimasqa. Kastinlla simip ancha ch' ikichasqan k 'iti rimaymi.
Llimphi kuna (Pawkar kuna) Llamk 'apuy
probablemente se refiere a un recipiente de chicha: cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: 245:
Llaqta taki llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Pusaq chunka unuchá rimaqninmi kan.
821 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Señor Diospa nisqasuykim hunt 'akunqa, chayta creespan kusi sami yuq kanki, nispa.
quechua sigue siendo caótica. Si sigue así, ¿cómo se puede enseñar a leer y escribir a los
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Suntu
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
T 'inkikunata llamk' apuy
Llamk 'ay umalliq
196 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Pinra llaqtam.
Uru runakunaqa tutoramantam wamp 'uq wat' akunatam, Uru wat 'akuna nisqa, ruranku, wasinkunata pas, tuturqa wamp' ukunata pas.
Ima qillqasqa p 'allta pas (rap' i icha rapra nisqapas)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Reverqa suyu.
Chupan tinta tupuptinchik qa 135 centímetro s nisqakama tupun. Kay uywa pa chupan qa huch 'uy llam / uchuy llam
793 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Moguer llaqtapi paqarisqa
Categoría: Partido (Perú)
Manataq achkiptin, musuq killa ninchikmi.
Pawyun icha Pawyam (genus Papio) nisqakunaqa Aphrikapi kawsaq k 'usillukunam.
14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1799 watapi
Diyula simi (Julakam) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi. Kimsa unuchá rimaqniyuq kachkan.
Qhichwa Simi Hamut 'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi pichqantin hanllalli wan qillqayta munan.
Pontificia Universidad Católica del Perú Rector (1946 -1947, y 1965).
664 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Simi Taqi Qhichwa - Español - Qhichwa (Qhichwa simi hamut 'ana kuraq suntur), Qusqu, Perú, 2006 (pdf 3,8 MB). QSHKS qillqay.
Mayukuna: Mamuriy mayu - Yata mayu
Uma llaqta Chuqu pi
Mayman?
envuelve en una cosa limpia, ya sea una manta o una frazada, y se le
Yawyu pruwinsya -Wikipidiya
1906 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Hampi Yachaypi).
pilwakaq
Kay p 'anqaqa 18: 52, 28 nuw 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
k 'ancha hina k' ancha kuna hina
Tela Fajoy (Cerro Tela Fajoy) 3.526 m Oropeza pruwinsya, Chuqichaka munisipyu, Kila Kila kantun
Sankurac hi, hat 'aqu icha atajo (genus Amaranthu s) nisqakunaqa huk yura rikch' anam, qurakunam, ancha chaniyuq riwi kuna pas.
Uk imillita q 'umir pullirita yuq, yuraq humint' ayuq, quri chuqchita yuq, waqachiylla waqachikun man. Imataq kanman?
Chay
2009 wtapi ariway killapi G -20 nisqapa tari p anan kuna kasqan man hina qa, chay taripay ku nataq mi CMFI nisqapa hunt 'achisqan, - FMI nisqaqa utqhay taq kall p awan taq imaymana kaqninkunata chaninchayta qallarirqam, FMI nisqa ukhupi kaq suyukunap munasqankunata haywariy atinampaqhian
CommonsDelinker (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) 51 llamk' apusqakuna ñaqha 30 p 'unchawkunapi]
Ch 'uchu yura rikch' aq ayllu -Wikipidiya
Chayrayku pankha nchik kuna qa "yupa rp arina" ninku, manam "computado ra"; "yachachiy", manam "educación".
El Progreso suyu (kastinlla simipi: Departamento de El Progreso) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Char kana llaqtam.
Perú, Waywash walla, Anqas suyu, Lima suyu
qucha mana ch 'akiq kaptin kawsaywan.
1955 en Qiru por el tiempo de la hacienda. En lo esencial son idéntico s
Ñawpa pachapi, puna kuna pi, cocha kuna qa nisqa, punku nisqapas, tarpuy paq, llam akuna p, alpacakuna p laklaynin paq rurasqa karqanku. Chay cocha kuna muyu, chhuqu kay -ta atinku. Ancha achkha khata kuna yuq, para ypa yakunta ay lluq kuna, waru - waru pura yakuta pusaqkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huch 'uy / Uchuy chimpan si.
nisqata quchikunanku paq, chaypaqmi
poderes, sino también en el nivel de los especialista s y los ritos.
Chilepi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
1401 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tiyakuynin Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
Munisipyu (Chuqiyapu suyu)
Plantilla: Qispi kay suyu
Categoría: Mayu (Taqna suyu)
Chayhina kuka qhawaq.
Saywitu: Istumya Luftbild Finnische r Meerbusen. jpg Istunya icha Iysty (Istunya simipi Vero simipipas: Eestin) nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam.
"Awqap pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Santiago del Estero wamani (kastinlla simipi: Provincia de Santiago del Estero) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Kastinlla qillqa yqa kay hinam:
Hayk 'a p' unchaw?
Qhapaq p 'anqa
Vietnam G 1 Mat
Pero chay tuta p 'unchaw, chay oveja michiq runakunap wasinpi, unqusqa kaykuchkanim, ña huk kaq vida man kinraykuchkaq ña, ñawita t' ikras palla ña nana allin calentura wan. Cuerpo ytaq nina sansa hinata chaynatam chay estancia pi señora ña salva wan. Ojalá chay sumaq sunquyuq señorata Taytanchik ladonpi tiyachichkan man, paymi salvawarqan ña huk kaq vida man puri rich kapti yña. Pay hampiwarqan qusan manta hasta huch 'uy chiquiton kama hatun puruña pi hisp' achirqan. Chay hisp 'ayta achkha kachiyuqta t' impurqachin, chay hisp 'ay t' impuwan taq chaki ymanta umay man llipin cuerpoyta bañarqu wan, huk hatun kankara y bayetata q 'uncha pi q' uñirqachispa taq p 'isturqu wan. Chayna llipin mana allin kayni y chaylla paq kasqa, paqarinnintinman qa thani. Chayqa chay rato manta pachaqa ñuqa sunquy ukhulla pi yuyaykukuni icha ayparquyman chu paykunaman nispa. Pero paray tiempo taq, manataq ñankunata pas rikhuni chu chay qhawaykupti y mana atikunchu. Chaynapi rikhukuspan estancia yuq dueñon manta pakalla pi waqayta qallaykuni. Chayna waqaykuspalla taq kaykuchkani chayqa, chay estancia yuq dueñom niwan:
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Akappa" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
153 pachak pichqa chunka kimsayuq
11. Tarde - Inka Llaqta
6 Sixx paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Sapap p 'anqakuna
"Kiti (Pichincha marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mayninpi p 'anqa
Sara qa taytanta s hampi rurayta yanapasqa.
Qullqa (Wankayu) jisk 'a t' aqa suyu
"Kitilli (Kitu kiti)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqallu.
Las peculiaridade s de la religiosidad andina requieren una pastoral que
Llamk 'apusqakuna
Kallpa na Kay 5 K "ÑUKA Kawsani Mana SHIRAykunawan, Yuya r inki" Kay 2018 Wata.
robot dodôwô: qu: 5 ñiqin hatun puquy killapi
Diospa Simi Nisqanqa kay pachapiña kachkarqa. Kay pachaqa Payniqta rurasqa karqa; chaywanpas kay pachapi kaq runas mana Payta riqsirqankuchu.
rimasqan kuman hina
Ayllupaq p 'anqa
Chinchay runashimi nisqaqa Perúpa chin chan pi, Ecuadorpi, Kulumbya pipas rimasqa, Kichwa nikuq qhichwa simip k 'iti rimayninkunam.
Kay imamanta chus rinkhurin man karqa chaymanta chay aswan sinchi causa s ninta ya chas paña, kay crup kaqniyuq kanki nisyu nku kay clínica pi qhawa chik uspa (kay hina: epiglotiti s otaq huk hawa ima kay vías respiratoria s kaqpi) kaqta. Mana qhipan qhawachikunata munakun chu - yawar qhawa china, rayos -X, otaq cultivo s nisqata —. Kayqa huk rikhuriq / rikhuiri p unquy puni, wawakunapi huk 15% kaqman hap 'in, aswantataq kay 6 killayuq man 5 utap 6 watayuqman kama. Mana nijayk' aq hina wayna runakunaman otaq machu runakunaman hap 'inchu. Ñawpaqtaqa kay difteria huch' ayuq rayku / huchha yuq rayku rikhuirinman / rikhurinman karqa niptin kupas, kay occidental pachapaq qa, kaypata hamuynin qa kusi yuya kuna y apaq, kay vacunación kaptin, kaywan taq aswan llimphu kananchikpaq chaymanta sumaq kawsaypaq ayllukunapi.
Misk 'i leche wan rurasqa ka kawa upyana.
da la Pachamama. Ahora bien, sobre Dios no se debe discuti r, porque él es
mine ra de Oruro, que con su mujer estaba ofreciendo ofrendas al cóndor.
Rodríguez Ballón antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Rodríguez Ballóm) nisqaqa huk antanka pampam, Perúpi, Ariqhipa suyupi, Ariqhipa llaqta niqpi.
Llamk 'apusqakuna
1 2 3 4 5 6 7 Tauro del Pino, Alberto (2001).
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ñak 'airi
Perúpi rimaykuna
Yachay wasipi qillqana pirqa.
Tukuy imatapas paywanmi Diosqa rur achirqan. Mana paywan qa manam ima kaqpas rur asqa chu karqan.
Mode na llaqtaqa Emilia - Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
ichaqa ama uqi kaqtaqa apanki chu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Cuba).
Vienen después unas preguntas por la Pachamama, que se pueden
Hanaq kay 2 m
Pukaqaqa distrito -Wikipidiya
Hatun Isklaw qucha; (inlish simipi: Great Slave Lake) nisqaqa huk Kanada mama llaqtapi qucham.
Cuadernillo programa saya richin anku paq
Wikch 'uy, chuqay, ch' amqa y. _ _
Afrikapi Tukuy runakunap qhapaq kaynin llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
El padrino, ¿es sólo del lugar o también puede ser de otro sitio?
Philadelphia nisqa llaqtaqa, Pennsylvania suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Philadelphia llaqtapiqa 1.540.351 runakuna (2008) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq ukumari.
Qhapaq, Qhapaq Yupanki, Inka Ruq 'a,
Lliwmanta aswan plástico imay aykunata qa allpa wiram antam ruranku, k 'illimsa yakuchaqkunam, ahinataq polipropile na, poliethile na, polis tirul.
siguiente:
t 'impurqachin ku, chaytataq wa waman
20 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 200 kñ watapi qallarispa 191 kñ watapi puchukarqan.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
María del Pilar Cuesta Acosta sutiyuq warmiqa icha Ana Belén (* paqarisqa Madrid llaqtapi -) Hisp 'aña mama llaqtapas takiqsi wan aranway pukllaq karqan.
Wakin kutiqa ancha sasa kanman yachanapaq mayqin chus kay anafilaxia s asma kaqrayku kay síncope kaqmanta manchay kay manchhiku y ataque s kaqmanta.
rikch 'ay rayku rikch' ay kuna rayku
Qucha (Pasqu suyu)
Yayayku hanaq - pachakunapi kaq,
Kan, no? Pi castigan?
agua
ruran alla taq, chaymanta Lunes Santo misti cargo nisqa, chayqa kunan
Ljublja na llaqtapi paqarisqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
9 Llaqta taki
Evaristo Nugkuag Ikanan sutiyuq runaqa (1950 watapi paqarisqa Amarumayu suyupi, Perúpi) huk piruw yanu, Awahun runa llaqta yuq hampi kam ayuq mi, sallqa amachaqmi, políticopas.
Lado Tzu (chinu simipi 老子, pinyin: lǎozǐ, kastinlla simipi: Lado Tsé, Machu Yachaq) sutiyuq runaqa huk Chunwa yachay wayllukuqsi karqan, ru llup 'ina nisqa iñiy pa kam aqnin si.
Kunan pacha
Wankawillka suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Punku taripasqankuna 29 (_ Uruwayi q 'uchu)
k 'umillukunam kankichik. Manam ñuqa imapaqpas munay ki chik chu.
Para todos los animales.
derechos de agua nisqata hurqun kuman.
Kamasqa wata 28 ñiqin ayriway killapi 2010 watapi 1]
Quechua: t 'ikrasqa yupay (qu)
Uma llaqta Moskwa
www.inec.gov.ec / Marka kuna p yupaynin kuna, 2001
Chaypi kunrisu umalliqman mi akllasqa karqan.
1430 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1430 watapi qallarirqan.
Jisk 'a Larqan ku (kastinlla qillqaypi Iscailarjanco) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk urqum, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi, Kantarawi distritopi, Puno suyupipas, Qullaw pruwinsyapi, Santa Rosa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.329 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Panama (p 'isqu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partido.
T 'inkikunata llamk' apuy
Qallarirqan Cristobal Colonpa / Colón pa Chawpi Awya Yalap Wat 'ankunata tarisqan wan 1492 watapas.
Qhichwa runakuna Tuychi mayu patapi
Qusqu llaqtamantaqa 70 km karum.
Sageo kitillipiqa Kañari runakuna tiyanku.
Uma llaqtanqa Kuru Kuru llaqtam.
Araña k 'aspi (Arañakas pi) 1] 2] (genus Cordia) nisqakunaqa yura rikch' anam, tukuy Tiksimuyuntinpi wiñaq.
Willay p 'anqapi qillqasqan llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
¿Así?
Q 'arachupa, 1] 2] Unkaka 1] 2] icha Moca, 2] kichwapi Chocha, 3] 4] Ch' aka (Chajá, 5] Chakka) 3] icha Lluchuchu pa, 6] anqas rimaypi Muuka, 7] Chan ku 8] icha Acha ku 9] (ordo Didelphimorphia, familia Didelphidae) nisqakunaqa, Buliwyapi Achuqalla 2] nisqapas huk wa yaqa yuq ñuñuqkunam, Awya Yalapi kawsaq, tukuy mikhuq. Q 'arachupa kuna qa suni q' ara chupayuq mi.
“Bartolomé de las Casas. ”
Tinku Mariya (kastinlla simipi: Tingo María) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ch 'askancha (universo, cosmos) nisqaqa tukuy pacha kaqnintin mi, tukuy ima kaqkunapas.
Runa Simi: Urqusapa Kharabaq
2 chaniyuq t 'ikraykuna maqch' iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Antiwa Barbuda wan sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
ukata jayp 'u ch' usa waranqa manqhanaka na thaqta?
Siki qa huk simi mana paka r, mana pinqaku r rimayan; huk simi kuna wan laqaka r imayka lluqsin. Manam amatas qa simi chu.
Kunan huk kitillinmi kan, Zombi kitilli (llaqta kitilli).
Ichaqa, kay k 'itikunapi yupasqa willakunaqa, haywairinakuy pa / haywa r inakuy pa sasa chaku y ninta qa mana allin kasqanta qa, pakankum.
Mayninpi p 'anqa
Agostino Casaroli sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin ayamarq 'a killapi 1914 watapi paqarisqa Castel San Giovanni llaqtapi - † 9 ñiqin inti raymi killapi 1998 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Hatun yaya Cardenal / Cardinal S. XII Apostoli.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liwtu yura rikch 'aq ayllu.
Harry Potter wañuy pa chiqan y an kuna wan -Wikipidiya
Samk 'ay wasikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Brasil).
Willka Qhichwapi tarikuq kaqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ramos huk 'ucha 2] (Mesomy s híspido s) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq khankiq mi, rikch' aq kichka huk 'ucham (kasha huk' ucha). Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi sach 'akunapi kawsan.
Usqullu 1] (Leopardo s jacobitu s) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq uywam.
waman manta paqarin.
Coday nisqaqa huk Chile llaqtayuq, pop nisqa kusituymi.
XVI, Italya simipi: Gregorio XVI) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Belluno llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Dunod et Pinat, 1912 * La sílice et les silicate s, éd.
Mayukuna: Ibare mayu -San Pablo mayu
1 Kay laplakunatraw qillqashqaata bacínllanta Coronel - Molena (1996), (1999) - piqtam hulquykamulqaa.
¿Así hay otro animal como el sapo?
t 'aqwiiri p / t' aqwiriq Guillermo Blanco, willakun: “Qhawaptiykum,
Kunanqa Estudiante s - Grao Defenso r Villa del Mar (Villa El Salvador distrito) club pa umalliqninmi.
uchu kuta wan ch 'akirqachiq kasqa ninku.
Ñawpa pachataq tukuy Brasil pas rimarqanku, tope / tupé simi icha "sapsi simi" (Língua geral) nisqas.
Llamk 'anakuna
218, 222, 261, 266, 272, 277 -278, 281,
Amerindia n ° 24, 1999
Schleswig - Holstein nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kiel llaqtam.
Dámaso Alonso y Fernández de las Redonda s sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin kantaray killapi 1898 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - † 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 watapi wañusqa Madrid llaqta pi) Hisp 'aña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
5.10 Huk rimaykunamanta hamuq sutikuna
Ñawpa pacha cha nisqan rayku, kunan achkha llumphas qa kan.
Pruwinsyapiqa Llakwash runakunam tiyanku.
Aha.
chaninchasqa kananpaq;
www. ggeoportal. gisqata r. org. qa
Chilina / Laranqa (Naranja) Laranqa sach 'a
1994 watamanta 1998 watakam Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin pa sikritaryun mi karqan.
Kunan pacha
5 Cristop ñawpan wataqa (5 kñ) Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Categoría: Chuqiyapu llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Asya).
711 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Cajas mama llaqta parki
Wawku distrito (distrito de Sucre), Perúpi, Kashamarka suyupi, Celendín pruwinsyapi huk distrito;
6 ñiqin tarpuy killapi 2007: Wañusqa: Luciano Pavarotti, Ópera takiqmi.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 39 watapi puchukarqan.
Qucha p ulla (zoo): Uq laya yuthuq sutin, quchakunalla pi sayan.
Normalmente, los campesinos distinguen entre Cura s y Padres. Los
Kaypi paqarisqa Cines, Portugal
Kunsipsyun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Concepción) nisqaqa Perú mama llaqtap Hunin suyupi huk pruwinsyam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ichataq sallqata mana allinta riqsiq runakuna sach 'a-sach' ata chaquspa chaymantataq manaña sallqaman chu saqispa, sach 'a-sach' a qullusqa kanqa. Chay hinatam achkha paray sach 'a-sach' akunam wañun.
Ñawra rikch 'akuykuna
Pasturu ri + 5.200 m Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito
Bebeq yuku (Cygnus bebeqiy) - Siberia, chiri mit 'api: Chincha hatun qucha, K' aspi qucha, Q 'illu hatun qucha, Nihum (icha C. colombiano s nisqap urin rikch' aq).
Runa Simi: Jaqaru simita saywitu
Llullu warma (1 -5 watayuq pukllaq, muyuriy ninta k 'uskiykuq ña wawa)
Misk 'i nisqaqa huk sut' ikunayuqmi; Misk 'i (sut' ichana) rikhuy.
Icha sutin huk suyupi tsaakwa.
Quyllur Rit 'i nisqaqa Sinaqar qa urqupi (Awsanqati urqu niqpi), Sinaqara pi (Mawayani ayllu llaqtapi, Uqunqati listritu pi, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Perúpi) festejasqan raymim. Awsanqati urqupi qa runakuna sapa watam Quyllurit' i raymipi qa tunakun ku. Chaypiqa Apu Awsanqatitam yupaychanku.
8.1 Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna
Iranu rimaykuna
Illanchaykuy paq musuq sanancha, 2007 ISO nisqakama kamasqa.
Zuro / Soro sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Llamk 'anakuna
Ñawra rikch 'akuykuna
Tawamanu pruwinsya
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Nak' aq (sut 'ichana) rikhuy.
Phusuqu qa maqchhi na chull usqa p hawanpim paqarin, puriqlla p hawan maqchhinaray ku aswan pisi aysairip / aysariq kaptinmi.
aparecen en una transformación cultural condicionada por un contacto cultural directo (es
Runa Simi: Wit 'up distrito
Rimana yachay nisqaqa (kastinlla simipi: morfología, grigu simimanta μορφ -, morph "rikch 'akuy" + λογία logía "imamantapas yachay") rimay yachaypi rima p ch' antasqa kayninmanta yachaymi.
Cf. BAUDOT, 1977.
Qhapaq p 'anqa sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
No sé, mana ya chan kuchu.
Petru Groza sutiyuq runaqa (* paqarisqa -wañusqa Bukurestin llaqtapi) huk Rumamya mama llaqtayuq willay kamay uquqmi wan político kawpaqpas karqan.
llamk 'asqani
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perú.
Categoríakuna:
15 Iskusya suyupi paqarisqa runakuna
Mana yachakuni chu.
• Watya rurananchikpaq allpata qhawamusu nchik (maypi. • Wawakunawan. hinallataq hampikuq ma mata hina riqsipan. mikhuchikuq. Papa ma mata. Papa ma mata. Ruranapaq wakichiku y • Tayta ma mata. 24 Quechua. uywakuq. Runa kaynin Papa ma mata sumaqta chanin chan. mikhuchikuq. Atin akuna pa qhawa r iynin. ima) • Imakunam watya rurananchikpaq kanan chaykunata qhawarikusu nchik. Nº 4 Llamk 'ay: Watyata Rurasunchik Atina Llaqtan pa yurankuna p kayninta riqsipan. mama wan ima watyaq rinan chik paq rim anaku s un chik. yachay wasi hawapi. uywakuq. watya rurayta yana pawan an chik paq mink' akusu nchik. chakrapi. hinallataq hampikuq ma mata hina riqsipan. • Wawakunawan watya rurananchikpaq rim anaku s un chik Rur anapi ña llamk 'ay • Wawakunawan tapuykunata ruraspa ri mari s un chik ¿Imatam kunan p' unchaw rurasunchik? ¿Pitaq yanapawasu nchik? ¿Maypi taq rurasunchik? ¿Imaynatataq yanapakusun ri? • Mink 'akusqan chik ma mata sumaqta chaski s un chik. 3 wata 4 wata 5 wata Papata ma mata hina riqsipan.
Belo Horizonte llaqtaqa 2 385 639 -chá runayuq kachkan.
von GLEIch, U.
and Ayllu K 'anchap QOLLYUR
Supe jísk 'a t' aqa suyu wallqanqa
olvidado de este modo, y por eso yo aun más lo ciento de nuestro
Uma llaqtanqa Yutala llaqtam.
Chaqa y p 'unchawkunapi, Maríaqa / Marea qa Judea suyupi kaq urquniq llaqtaman utqhayllatam puripurqan,
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'aqlaña
Categoría: Llaqta (Chinchay Ilanda) -Wikipidiya
Ñawpa olímpico pukllaykuna
Kay runakuna yupaymi primer censo karqa, Cirino Siria llaqtapi gobernador kachkaptin.
Warmikuna Yuyariy ku (2012)
Asnaqucha (Qusqu) sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
luliqninpip pas mushuq kichwa / ayma arqa lima ykuna dakun. Pantigozo Monte smi
Llaqtakuna (Países), kamachinakuna (leyes), política (política) Llamk 'apuy
Huk indihina runa llaqta 0,5
Iñinim Dios Yaya llapa atipaq man, hanaq pachap kay pachap ruraq inman. Jesukristu paypa Sapay Churim Apunchikman pas; kaymi Espíritu Santo p k 'achaynin manta runa tukurqan, Qullana Maríap / Mareap wiksan manta paqarimurqan; Ponsyu Pilatup siminmanta muchurqan; Cros pi / Cruzpi chakatasqa
Chinchay Ilandapi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
nuestras ideas y planes, el espíritu que convierte la culpa en
kuru mikhun chayqa, nisutam hayaykun.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Aix - en - Provence llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Chimpu llaqta
Uma llaqta Tumipampa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qalla iruru.
Andes centrales peruanos
Qatiq unquy nisqakunaqa unquchiq nisqa kuna p paqa rich isqan mi.
1. Achkha kuti chik ukuna tapuy kuna paq: Yachaqkuna is -\ n ¿Qué es eso de wayre?
Barnes munisipyu: yupaykuna, saywitu
estamos acostumbrado s en nuestra vida cotidia na.
Galésya icha Galicia nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp 'aña mama llaqtapi.
Ñawra kuna: Perú mamallaqtap wiñay kawsaynin -Perúpa wiñay kawsaynin - Inka - Tawantinsuyu - K 'anchap Ñan
Kanmi derechonchik llamk 'anan chik paq ima llamk' ay pipas mayqin llamk 'aypas akllakun an chik paq, hinaspa mana llamk' ayta tariptinchik taq, estado yana pawan an chik paq.
Riga llaqtapiqa 727.578 runakunam kawsachkanku (2006).
Uma llaqtanqa Inquyu llaqtam.
Uma llaqta Ullarqa ya
Runa hinam uywakunapas sa runa kuspa yuqunakun ku.
Chay manta pacha qa K 'anchap Ñanpa kallpan anchatam pisi y arqan, ya qata puchu kaspa.
Ayma arakta pas Qillqanapaq Hatun Qillqa (Sistema Único de Escritu ra para las
Jesús tukuyniq pi unqusqakunata thanichir qa. Chay rurasqan tukuyniq pi uyari kurqa. Chayrayku, runaqa cojosta, ciegosta, such ukunata, wak unqusqakunata pas, Jesusman aparqan ku thanichinan paq.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
der
Suti k 'itikuna
Unikac hi distrito (kastinlla simipi: Distrito de Unicac hi) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Yunkuyu pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Marka qa llaqtam.
Chay película qa Madagaskar nisqap iskay kimsa pitin mi película.
a la capilla desde el calvario en una procesión que pasa bajo un arco
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 849 watapi puchukarqan.
Wañusqa 8 ñiqin ayamarq 'a killapi 2011 watapi (76 watayuq)
qu: 24 ñiqin pawkar waray killapi
Kutaysi (Kartul simi: ქუთაისი, kastinlla simipi: Kutaysi) llaqtaqa Kartul suyu mama llaqtap. Imeretia suyu uma llaqtanmi, Rioni mayu (რიონი).
Ñak 'ay: degolla r (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
2009 kaqpi, Canada ch 'uhu unquy paq chaymanta ch' uhupaq hampikunata pillaman pas ranqhay churakuyta hark 'arqa suyk' a wawakunapi suqta watamanta, imaraykuchus mana kusa hamp iynin kaqmanta rikhukuq kasqanrayku chaymanta kay phuti riesgostachu s ruwanray ku ima.
Según Cooper (1989: 150), la modernización es conocida también como elaboración.
Y, por ejemplo, su padre ¿no puede comer esos animales?
Niqi yupayninqa pichqa ñiqin icha pichqa kaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay.
su gentilidad. “- FRIEDERICI, GEORG, 1960: 266.
Purum / Purun ñawra kuna manta aswan yachana kaptinmi, musuq tarpukunata paqa richin apaq qa, unay pachata r aqmi suyakun qa.
Sajama mamallaqta warikancha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Sapap p 'anqakuna
Maña ykuna, takikuna, hukkunapas
kanan kama pas isisii lulakulkam. Paykunap qillqashqankuna kta — Fondo
huch 'asapa atiyman chu nispalla! An chaylla qa kampunitaqyá.
Kay Parlamento suizo nisqanqa, COSUDEp Secop maypi kasqan kup ka mach iykun atam kasun ku.
Saywitu: Qusqu suyu
Chay situación pi rikhukus pas, Inka qa watasqa intita, chaynapim tiempo hatun caray p 'unchaw man tuku sqa. Ña Qusqu rurayta tukurquptinña s, Inkata warmin nisqa:
Película qa Buliwyapi Qhichwa ayllu llaqt acha p saya r isqan manta willaykun, Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta hamuq kururay yana p aqkuna mana willaspa warminkunata qumichaptin mi.
Categoría: Uma kamayuq (Witnam) -Wikipidiya
1 Chaywanpas, wayqi -panaykuna, manam Diospa Espíritun pa pusasqan runakunaman hinachu rima p ay arqa ykichik, aswanpas rima pa yarqay ki chik qa aychap rur aynin kuna man hina puriqkunaman mi, Cristo pi chaylla raq iñiq kuna man hina. 2 Wa waman lecheta upyachiq hinallan facilkaqllata yachachirqa ykichik, qamkunaqa manaraqmi mikhuyta atirqan ki chik chu. Kunan pas mana p un iraq mi mikhuyta atich kanki chik chu, 3 aychap munaynin man hina puriq kasqa ykichik rayku. Qamkuna envidianakunkichik, churan akun ki chik chayqa, aychap munasqanman hinan purichkankichik, Diospi mana iñiq runakuna hinallan rur achkanki chik. 4 Qamkunapuram ninakunkichik: Ñuqaqa Pablop t 'aqan mi kani, nispa. Ñuqaqa Apolos pa t' aqan mi kani, nispa. Chay hinata nina kuchka s paqa, ¿manachu Diospi mana iñiq runakuna hina kachkan ki chik? 5 Chay hinaqa, ¿pitaq Apolos ri? ¿Pitaq Pablo pas? Ñuqayku qa Diospa kamachin kuna llam kayku, ñuqayku hawa taq qamkunaqa Señor pi iñirqan ki chik. Sapankaykum Señorpa quwasqan ku llamk 'anapi llamk' ayku. 6 Ñuqam tarpurqani, Apolos taq qarparqan, Diosmi ichaqa wiñachirqan. 7 Chay hinaqa, manam tarpuq pas qarpaq pas imapas chu, aswanpas Diosmi, paymi tarpu sqata wiñachin. 8 Tarpuq pas qarpaq pas kaqkama llan, sapanka mant aqmi Diosqa llamk 'asqan man hina pagapun qa. 9 Ñuqayku qa Diospa llamk' aysiq - masinkunam kayku, qamkuna taq Diospa llamk 'achkasqan chakra hina kankichik, Diospa sayarichichkasqan wasi hina kankichik. 10 Diospa quwasqan yachaywanmi allin albañil hina tiqsita churarqani, huktaq chay patapi pirqachkan. Ichaqa sapanka qhawa ku chun imaynatachus chay patapi pirqachkasqanta. 11 Manam pipas wak tiqsita qa churayta atinmanchu churasqa ña kach kaptin qa, chay tiqsi qa kikin Jesu cristom. 12 Pipas chay tiqsi patapi qa pirqanman mi quriwan pas / quiriwan pas, qullqiwan pas, umiñawan pas, k' ulluwan pas, q 'achuwan pas, ichhuwan pas, 13 ichaqa sapanka p rurasqanmi taripay p' unchawpiqa ri khuchi sqa kanqa. Chay p 'unchawmi, Diosqa nina wan proban qa imaynatachus sapanka p rurasqanta. 14 Chay tiqsi patapi pippa pirqasqantachu s nina mana ruphanqa chu chayqa, chay runaqa premiontam chaskinqa. 15 Pippa rur asqanta chus rupha p unqa chayqa, lliwtam chin kachi p unqa. Chaywanpas payqa qispichisqan kanqa, ichaqa nina ukhumanta suchurqamuq hinalla ña. 16 ¿Manachu yachankichik qamkunaqa Diospa tiyanan wasi kasqaykichi kta? ¿Manachu yachankichik qamkuna pi Diospa Espíritun tiyachkasqanta pas? 17 Pipas Diospa tiyanan wasita thunin qa chayqa, Diosmi payta ch' usaq ya chin qa, Diospa wasin qa payllapaqpunim, chay wasin qamkunaqa kankichik. 18 Ama pipas pay kikinta q 'utukuchun chu. Pipas kay pachap / pachak yach aynin wan yachayniyuq kasqanta yuyan chayqa, mana ima yachaq hina kachun, chiqap yachayniyuq kananpaq. 19 Kay pacha yachayqa mana yuyayniyuq kaymi Diospaq qa. Diospa Simin Qillqam nin: "Diosmi ya chay s apakun ataqa kikin yuyay sapa - kaynin kupi tuqlla pi hina hap' irparin", nispa. 20 Nillantaqmi: "Señor Diosqa ya chan mi ya chay sapa kuna p yuyaynin qa mana imapaq serviq kasqanta", nispa. 21 Chay hinaqa, ama pipas runakunata qatikuspa qa hatun cha kuchun chu. Tukuy imay mana pas qamkunap mi: 22 Pablo pas, Apolos pas, Pedro pas, kay pachapas, kawsaypas, wañuy pas, kunankap pas, hamuq kaqpas. Tukuy chay kuna pas qamkunap mi, 23 qamkuna taq Cristop kankichik, Cristo taq Diospa.
Uma llaqtanqa Hermosillo llaqtam.
► Llaqta (Wanuku suyu) ‎ (4 K, 17 P)
qatipairinan ku / qati pa rinan ku, imapas allin
Wawallku nisqaqa runa hina rikch 'aq pukllanam, wawakunap icha urpu aranway nisqapi pukllanan paq. Wawallku qa musuq simim.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Ontario pruwinsya Poitou - Charente s Wyoming suyu Bulgarya Ñansa qucha Cartagena Taqna Suyu Genève Pennsylvania suyu Grisya South Dacota suyu Finlandi ya Luksimbur Calé Ad Dar al Bayda Awqaq sipas suyu Victoria llaqta Kartulsuyu Bratislava Pichincha
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: Yachakuqkunapa Simi Qullqa, Qusqu Qullaw (7,6 MB)
Tanto se cura del viento como se cura de la fiebre.
Pro. 1 5,17 Aswan allinmi munakuywan lawallata pas haywarina yki, huk q 'aspata raq chiqnikuy wan quykunaykita qa.
31 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (31.05., 31 -V, 31 ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 151 kaq (151 ñ -wakllanwatapi 152 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 214 p 'unchaw kanayuq.
Sí, sería bueno, verdad.
Chayanta pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
San Andrés munisipyu: yupaykuna, saywitu
quwiki Categoría: Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna
Estándar
"Mamay, ama waqay chu. Suyari y tumpa wiñan ay kama, chaymantataq ripusun." nispa.
vols.; Sucre: Universidad Mayor de San Francisco Xavier de Chuquisaca.
• Wata Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Rikhuway (kastinlla simipi: Recuay) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk llaqtam, Rikhuway pruwinsyap uma llaqtanmi.
Chile Suyu (Aymara)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quywi.
quwiki Categoría: Qillqap (Chunwa)
Runa Simi: Chuqus distrito
Qhichwa simipi
Lluy chu, luychu (zoo): Uq laya k 'ita uywap sutin, sach' asapi hina waqrayuq, q 'uñi allpa kuna pi chanta puna ima tiyan.
asegurar la gestión integral y sostenible
Griguryu X sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Hat 'alliykuy sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Ma karqa kiti (kastinlla simipi: Cantón Macará) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Ma karqa llaqtam.
de principios, lineamiento s, estrategia s
"Llapa runam kay pachapi paqarin qispisqa," libre "nisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqan man hina. Llapa runamasinwantaq mi wayqintin hina munan akunam."\ nInka wamp 'uwatana pruwinsya Wallqanqa
P 'anqamanta willakuna
La p 'intu rqa española del Siglo de Oro 1556- 1700.
José María Eguren Rodríguez sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin anta situwa killapi -1874 paqarisqa Lima llaqtapi, Perúpi - * 19 ñiqin anta situwa killapi- 1942 wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi) huk Perú mama llaqtayuq qillqaqmi, simi yachaqpas karqan. Simbólica s, La Canción de las Figura s nisqa kawsay rikch 'akunatam qillqarqan.
Ollaya nisqa ulla y ay aqpa muksin (SiO 2) sallqapi sapsilla kaq qiqllam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Soler.
Llaqtaqa puna nisqa sallqa suyupim, wata kuskanchaku llaphin qa 10 ° C, wata kuskanchaku para yakunqa 400 mm.
S /. Kay wawakuna kawsaywan kawsanankupaq, cristiano runakunaman tukuna nku paqpa s. Diosmanta maña kuna.
Sí.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Ama Suti nisqawan pantaychu.
quwiki Categoría: Montevideo llaqtapi paqarisqa
Llapan
Peter Christian Hersleb Kjerschow Michelsen (* 11 ñiqin pawkar waray killapi 1905 watapi paqarisqa Bergen llaqtapi -29 ñiqin inti raymi killapi 1925 watapi wañusqa Fjøsange r llaqtapi), huk Noruega mama llaqtap taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Nobel suñaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uso colectivo de agua subterránea
Paqarinqa 20 ñiqin aymuray killapi 1913
Paqarisqa Mishiku, Mérida
Huñusqa Naciónkunap tiyanan New York, New York suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Reference desk - Serving as virtual librarian s, Wikipedia volunteer s tackle your question s on a bidé range of subjecch.
Uma llaqtanqa Pususu llaqtam.
- Ñak 'akuykun kay ayllupi tiyasqayku manta. ¿Imapim ñuqaykupaq allin minap waqta cha llan pi kasqa yku?. Periodistakuna qa hamun mi, ichaqa manapunim hayk' appas willan qa kuchu kaypi muchusqa y kuta qa. Qamkunapas hinan ch 'inlla kankichik, ñawsa, mana ima uy ariq taq / uyairip taq.
Francés Ford Coppola sutiyuq runaqa (7 ñiqin ayriway killapi 1939 watapi paqarisqa Detroit llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna -pi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
laborat priore s libelli conceptos. „
2 ñiqin qhapaq raymi killapi - José María Arguedas, Perú mama llaqtayuq qillqaq (p. 1911).
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
José Ballivián Segurola sutiyuqqa (5 ñiqin kantaray killapi 1805 watapi paqarisqa, 6 ñiqin kantaray killapi 1852 watapi wañusqa) isqun ñiqin buliwyanu umalliqmi karqan (1841 -1847).
Becarios suti chas qa kuna qa, yachay wasinkunapi qa riqsichinqakum ancha yuyayniyuq kasqan kuta qa, chaymi mana sinchi yachay wasikunapi kaqkunaqa allintapunim waki chin kuman ayllu masi kuna wan mana kuska tiyas papas.
hap 'ispa
Kaymi huk rikch 'aqninkuna:
Dios es pues un sólo Dios, pues, donde sea, solamente es nombre, no
Categoría: Charcas pruwinsya
mundo.
183 Cristop ñawpan wataqa (183 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Chay kalsyu yaku muksi qa wayra pachapi kaq chimlachkay wan ancha k 'apka iskutam ruranakuspa cosasqa t' ikakunata ancha allinta llut 'achispa.
Funciones de los gobiernos regionales y gobiernos locales
Segunda edición, aumentada: Madrid: Mauqi, 1905.
Ñawra rikch 'akuykuna
Jach 'a suyu Qusqu
P 'anqamanta willakuna
reflexionando sobre lo que significan sus costumbres. Así se daría de
Pacha hina icha Planeta (grigu simimanta: Πλανήτης Planī 'tīs], kastinlla simipi planeta) intita (icha huk quyllurta) muyupayaq hawa pacha pachankam. Hanaq pachata qhawapayaspanchik qa, planetakunata quyllur pura kaptin puriq quyllur hinata rikhunchik. Chayru ku puriq quyllur ninchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wira.
1990 Pariwana kuna mama llaqta reserva Antofagasta suyu El Loa pruwinsya 73.986 ha
Guiyang (chun simipi: 贵阳, machu chun simipi: 貴陽, phinyimpi: Guìyáng, machu: Kweiyang), Chunwa llaqtap, Guizhou pruwinsya uma llaqtanmi.
Laraw rimay, Yawyu runasimi rimaykunaman kapuq
Unay Willakuna: jukwilla kuna kan "saqrakajitam" Tupiza llaqtamanta a kimsachinkachininichaypiqawakunsumaqpukaurqusjuqknasqaslaqraqasmaypitinkunku mayu Tupiza y mayu "san juan del oro" kayqipankaqjark 'an. Astawan pa tata u qarikunyakuka y para killa pi unay quya man, chayninta purín tren. Tutiyarpaska, chayllapipuñurpas qa, chaypitiaapakapus qa pata urqu man. Nap' unchashaqtinrikch 'arpaska, tumpamacharisqakachkarqa, cfajitantaqawarisqapuntitapiuqhurisqa. Wiñaypaq mancha s kuspacajitantasaqirpaskatiotucananpaquruykishaqtinchaypiwañusqa.
quwiki Qaqa Mach 'ay
HORNBERGER, E. and HORNBERGER, N. H.
Alma Mater: Universidad San Carlos (Watimala).
Ayllupaq p 'anqa
12 ¿Manachu Bibliamanta yachakuchkapti yki, sunquyki pas kʼajarir qa, kusirikur qa, Diosta taq astawan munakunayki paq tanqasur qa ima? Hina chá karqa. Achkha runa s pata sunqu nku kiki llant ataq kʼajarir qa. Kunanqa Diosta munaku y ninchik, mana wañun anchu tiyan, manaqa wiñanan tiyan. Mana kunan tiempopi saqra runa shina chu kananchik tiyan, Jesús paykunamanta parlaspa nirqa: "Achkha pa munaku y ninku chiri y apun qa", nispa (Mateo 24: 12). Jehovata munakusqa yki, Biblia yachachisqanta munakusqa yki ima, mana chiriykapunan paq, ¿imatá rurawaq?
"Karu puriy (Qispi kay suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ñawpa Rimaykuna
ruranku?
Montería (kastinlla simipi: Montería) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Córdoba suyu uma llaqtapmi. 3 141 km ²,
4 Ñawpaq kaq: imamanta chus yach achisqan. Jesusqa "Diospa reinon manta" allin willaykunata runakunaman yachachirqa (Lucas 4: 43). Chaytaq may sumaq puni karqa, imaptinchus pay Kamachiq kaspa, Jehovap Kamachiyninta pataman churanan karqa, runa kuna p aqtaq wiñaypaq bendicionesta apamunan karqa. Chantapas Jesusqa, imaynatachus kawsakuy manta yuyay char qa. Ahinamanta, qillqakusqanmanhina pay puni "Mayta Tʼuku na Yuyay chaq" kasqanta rikhuchirqa (Isaías 9: 6). ¿Imaraykutaq yuyaychasqan tʼukuna paq karqa? Imaptinchus Diospa Palabranta, munayninta, runakunatapas — pikunatachu s mayta munaku rqa — sumaqta riqsi rqa. Chayrayku yuyaychaykunasnin qa, uy ariq kuna paq may sumaq puni karqa. "Wiñay kawsay palabra manta]" yachachisqanta kasukuq kuna taq, salvakunku man karqa (Juan 6: 68).
Ñawra rikch 'akuykuna
así vincularno s en un esfuerzo para hacer de nuestro mundo, pequeño o
Tiyay Chuqiyapu suyu, Chinchay Yunka pruwinsya, Pedro Domingo Morillo pruwinsya, 1]
18 Cristopi qa, Jehovap tawa hatun kʼacha kaykunasnin may sumaq manta rikhukun. Payqa, unqusqakunata hampinan paq, yarqasqa kuna man mikhunata qunan paq, wañusqakunata kawsa r ichi munan paq ima, atiyniyuq karqa. Chaywanpas, mana atiyniyuq saqra runa shina chu karqa, imaraykuchus, ni jaykʼaq pis, atiyninta allinnillan paq chayri wakkunata ñakʼarichinan paq, apay kach arqa chu (Mateo 4: 2 -4). Chiqan kaqta munakusqanrayku taq ranqhiru s, runakunata chʼawkiyachkasqankuta rikhuspa mayta phiña kurqa (Mateo 21: 12, 13). Payqa, wakchakunata, pisipaq qhawasqa kaqkunatapas allinpaq qhawa rqa, ‘ almas ninku paq samakuyta tarin anku p aqtaq 'yana parqa (Mateo 11: 4, 5, 28 -30). Jesusqa, "Salomon manta nisqaqa aswan kuraq" karqa. Yachachisqanpi qa, hatun yachayninta rikhuchirqa. Chaywanpas ni jaykʼaq chaymanta hatunchakurqa chu (Mateo 12: 42). Yach achisqan qa sutʼi, entiendenapaqhi na, juntʼanapaqji na ima karqa. Chayrayku, tukuy laya runa spa sunqun kuman chaya rqa.
una piedra o un cuadro. Cf. GONZÁLEZ N, DIEGO, 1952 1608]: 165: „Waqa.
curandero s. Mientras que te hagas curar, pues, ellos miran su kuka (y
Hayk 'a pacha yach asqa nku
Mayukuna: Willkapampa mayu
llamk 'ayni ykichik rayku llamk' ayni ykichik kuna rayku
escozor de uqus. El arco iris viene seguramente „de las lagunas, de los
Perú (kastinlla simipi: Perú, aymara simipi: Perú) nisqaqa Urin Awya Yalapi huk Sinchawkam. Uma llaqtanqa Lima llaqtam.
Artículo 93 º. Tarifa por la utilización de
Macro penuti rimaykuna: penuti y rimaykuna, maya rimaykuna, muskoki rimaykuna, hukkunapas.
Urin Awya Yalapi qa akakllu (hak 'akllu, Colaptes rupícola), huk rikch' aqkuna pas kawsan mi.
Huk puri r iylla riq willachikuy paq llik akuna taq willay kancha nisqam.
Chay K 'anchap Palabraqa kay pacha rurasqanman mi hamurqan. Ichaqa kay pachapi runakunaqa manam chashkirqanku chu.
así como para establece r espacio s de
Qusqupi inglésya kuna:
Waqachkaptin llakikurqani.
para ello se va haciendo cada metro un agujero, en el que se dejan caer
Kikin chakra chawpipi.
Amachasqa sallqa suyukuna: Beni kawsay pacha reserva - Pilón Lajas kawsay pacha reserva
Hinallataq, Wak 'akunapi kasqanrayku kay Hatun Yachay Wasi astawan riqsisqa "Wak' as Normal" sutiwan.
Egipto Istaru ERTU raryu qa hamuq pachapi videoperiodistakuna p llamk 'ayninman ancha allin kayninta puni munan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Tras una primera fase de traslado s interno s, se desplegó una campaña vigoro sa de contratación exter na que se prolongó hasta entrado el ejercicio 2010.
una piedra de la mesa. Después, la mujer derramó chicha sobre el animal
15 - Runakuna
Runa ay akuna, aya wantu pi.
(Castilla pruwinsya -manta pusampusqa)
200 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1991 watapi qallarirqan.
Lliphi na (Cerro Lliphi na) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.250 metrom aswan hanaq.
Suti k 'itikuna
inculturación son utilizado s como conceptos sinónimo s y donde se habla
Aswan hatun llaqta Bamako
1695 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
428 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mandamintun, wañusqa kaptin, manam yachakunchu ni rur akun chu
Madrid, Mondado ri, 1990.
Willka Qhichwapi tarikuq kaqkuna Machu Pikchu pi P 'isaq llaqtapi pata - pata kuna Qusqu qa aswantataq Willka Qhichwa, qhapaq mi kanku; pacha kaqnin kuna pi, kawsay ninku na pipas.
Uma llaqtanqa Riad llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
• P 'unchaw Hukllachasqa Qhapaq Suyupi
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
31 Taytan ñataq mi nirqa: "Churilla y, qamqa tukuy tiempom ñuqawan kachkanki, tukuy imay pas qampam. 32 Chayna qa, ¿Imanasqa taq kay wawqeki kutirqamusqanmanta qa mana fiestata ruraspa kusikuchwan chu? Kay wawqeki qa wañusqam karqa, kunanmi ichaqa kawsarirqamun; chinkasqam karqa, kunanmi ichaqa tarisqa ña", nispa.
Concilio Vaticano II., 1967: Nost ra Aetate N ° 1.
Wawakuna: 2 (Laura wan Alba).
alma kuna paq ari t 'ika pillukunata
↑ Miranda, F. & Medri, I. M. (2010.0). « Myrmecophaga tridactyla ». Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 4 ñiqin ayamarq 'a killapi 2010 watapi p' unchawpi rikhusqa.
Bebeq yuku (Cygnus bebeqiy) - Siberia, chiri mit 'api: Chincha hatun qucha, K' aspi qucha, Q 'illu hatun qucha, Nihum (icha C. colombiano s nisqap urin rikch' aq).
Kay p 'anqaqa 12: 11, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Malawi qucha; (Nyas sa qucha) nisqaqa Aphrika mama llaqtapi huk qucham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carnaval.
Pikchunqa mama quchamanta 5.818 metrom aswan hanaq.
shimi kuna kta wiñachin apaq mi sumaq allin kanman. Hinaptin, qillqa
Taytacha, para que pidan, eso, no más, puedo. No puedo ya, la cabeza
P 'unchaw / pacha nisqapi ñit' iy chaypacha willañiqi kachka sqata qhawanayki paq.
hídricos es aprobada por decreto supremo
Categoríakuna:
Mana aswan ima nispapas chayk aqkunata niwarqan chu.
Mawk 'a llaqta (Mishiku)
Shiko ku suyu, Nihum.
Ammam (arabya simipi: عمان ‎) icha Amam llaqtaqa Hordanya mama llaqtap uma llaqtanmi.
1965 Harawi Perú Mama llaqta Suñay.
Pueden ser beneficiario s de los incentivo s
todas junta s: „Nos vamos arriba, pues aquí abajo enfermamo s.“ Los hombres lloraban,
casa se prepar qa un despacho con los dones que traiga el cliente. En
Westley kaqta ñiqin: Kay crup kaqmanta sinchinnin man hina ñiqin 5] 6]
wasikunatam, Defensoría del Niño y del Adolescente nisqata kall pacha chin qa. Ima ñak 'akuy pas rikhurimuptin
chay auqasunk 'akunata,
Chaypacha Marea qa / Maríaqa anhilta nirqan: ¿Imayna kay kanqa? imarayku manam qharita qa riqsini chu, nispa.
Tiyay: Buliwyapi: Chuqiyapu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Indunisya).
llamk 'ay yuyaypi
Categoría: Mit 'a yachay -Wikipidiya
kastinlla simi Qusqu suyu Pawqartampu pruwinsya
3 condado kuna wan uma llaqta.
Anta situwa killa icha Julio (kastinlla simipi: Julio) nisqaqa watapi qanchis kaq killa pacham.
Suti k 'itikuna
i. Office Yanapakuykuna. Office 365 Home, Office 365 Personal, Office 365 University, Office Online, Zúay, Com chaymanta wakin Office 365 qillqachakun otaq Office - chimpu sqa Yanapakuykuna sapallayki paq kanku, mana qhatun ayuq ruray, sichus qhatuna rurasqa waqay chaku na rakisqa uyakuynin pi Microsoft kaqwan tiyanki.
Juan Estebam Aristizábal Vásquez sutiyuq runaqa, icha Juane s (9 ñiqin chakra yapuy killapi 1972 watapi paqarisqa Carolina del Príncipe llaqtapi -) huk Kulumbya mama llaqtayuq takiq wan takichapmi qarqan. Pop, Rock.
Mi abuelo, este me avisó much 'as cosas, (de cómo) él pasó el trabajo,
Sitaqar qa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sitaqar qa) Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, T 'arata pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sitaqar qa llaqtam.
2011 watapi musuqmanta um alli na akllanakuykunapi ay nirqan.
Paykunaqa kay kitilli kuna pi kawsanku: Sarakuru kitilli, Tenta kitilli, Paraíso de Celém kitilli, San Antonio de Combe kitilli, El Tablón kitilli, Llusapata kitilli, San Pablo de Tenta kitilli, Selva Alegre kitilli, Urdaneta kitilli.
Chayrayku huk partido kuna wan Gana Perú nisqa akllanakuy tantanakuytam kamarirqan.
El Estado promueve y controla el
Qhapaq p 'anqa
Taytanchik?
busca respectivamente a alguien que asuma a la vez los cargos de alcalde
Qutapata mamallaqta parkipiqa 1.600 -chá 2.000- chá runa 17 ayllu llaqtapi kawsan (300 -chá ayllu).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pilotata qa / Pelo tata qa tinkuq masi kuna p punkun man makinwanmi chamqas pa tari payta munanku.
sobre los ciclos agrario y vital (apartado 1 y 2 del cuestionario). En este
• ¿Yanapanchu warmi wawakunata, escuela primariapi éxitota ay payta?
Arqi munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqarisqa 1940 watakuna.
Marchena wat 'a (kastinlla simipi: Isla Marchena, inlish simipi: Marchena icha Bindloe) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk t' aram, Pacífico mama quchapi.
Pero kay runa kallpa chayta 546 atinchu?
Perúpaq Huñu (Unión por el Perú) pusana rakipi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan. 25 ñiqin anta situwa killapi 2006 p 'unchawpi Perúpa wiñay kawsayninpi ñawpaq kuti qhichwa simipim jurarqan, María Sumire sutiyuq warmipa hinallataq qhichwapi juras pa qatiptin, fujimorista Martha Hildebrandt sutiyuq kunrisup umalliqnin warmi k' amiptin pas.
Huch 'a (kastinlla simipi: pecado) nisqaqa ima mana allin rur asqa pas.
2055 watapaq qa, 16% nisqamanta 22% nisqakama kaykunaqa chinka rinqa ku, kay kawsaq kuna qa, genes nisqanpi sumaq kawsayta apamuspam musuq ñawrayuqkunata yurichinku, chaymi munasqa kanku, hinam, chinka rispa qa muchu ymi hatarparin man.
Cristo Jesuspa yawarnin, ch 'uy ancha yawa y
T 'aray distrito (kastinlla simipi: distrito de T' aray) nisqaqa Perú llaqtapi, huk distritom Khallka pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa T 'aray llaqtam.
Llaqta (Iqiptu)
„pongo“ en la casa del patrón. Por eso „saben“ las respuestas. Era el
charikkunata, chay willaykunata kachana mi kan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Qaqa pa loma
¿Y en qué mes Uds. hacen (trabajan la tierra)?
nisqakuna
Uchkus Inkañam nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Yawli distritopi, Uchkus Alto llaqtapi.
Ark 25 (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 12 hun 2009 p' unchawpi 16: 22 pachapi)
7 Cristop ñawpan wataqa (7 kñ) Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ch 'allanaka Niqi: 20 º
esta visión del mundo, en el que no hay ninguna separación estricta
Imayna?
Ansí qillqasqa raki na ("A"): Simikunata Phili p Jacob s urapi qillqasqa pukyu kuna manta pallasqa. Tab -wan rakisqa columna kuna. 3,1 MB, 22866 simikuna:
Uma llaqta: Quchapampa
mama llaqtamanta p 'anqa wan t' inki
con papa roce no hay rotación. A finales de febrero se cosechan las papas
Journal of Educational Development 29 (6). Page s 594 -598.
chayqa, manam unqusqa kasqanchi kta
Chay qhipatataq Jesusqa purirqan llapa llaqtakunata huch 'uy llaqta kuna tawan, Diospa qhapaqsuyunmanta allin willakuykunata willaspa, paywan taq chunka iskayniyuq yach achisqan kuna pas rirqanku.
Pío VII, Pío huk qanchis ñiqin (latín simipi: Píos PP. VII, Italya simipi: Papa Pío VII) sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1742 watapi paqarisqa Cesena llaqtapi - † 20 ñiqin chakra yapuy killapi 1823 wata pi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
arrepentido por percibir signos de decadencia cultural y religiosa entre
Nosotros todos siempre eso.
Kay pruwin s ya kuna pi aswanta qhichwa simitam rimanku 1993 watapi: Kallawaya (88,1%), Lampa (85,0%), Asankaru (83,3%), Melgar (76,9%).
Muqu Muqu llaqta -Wikipidiya
todavía, pero de modo menos suntuoso. Sim embargo Fabián afirma en la
595 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Jacksom llaqtam.
Kay mama llaqtakunapi: Ukranya
Muyupampa pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Kulumbya).
hallka k 'iti k' anchar
Mana Allin Kaqkunata Willa kuna paq MAYTU
Tiyay Beni suyu, Qhincha pruwinsya
Ajá. Y esa velada, ¿para qué?
Runa Simi: Runa suti
Pacha suyu sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Ama qunqanki chu samairi kuna p 'unchawta Dios niyki paq t' aqapuyta, chay p 'unchawpi Diosmanta yuyarikunayki paq.
Imaynan kanpas, pero...
quwiki 7 ñiqin hatun puquy killapi
Sullkun 5.650 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, San Mateo distrito
Karu puriy (Lima suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kusma qara.
Chinchay Hatunmayu suyu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Wakamayu
Categoría: Murcia suyu
Qhapaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Ledo y llaqtam.
Uma llaqtanqa Cheyenne llaqtam.
1639: Martin de Porres, Perú Mama llaqtayuq kathuliku Santo karqan (* 1579).
Walla Yuraq Hamk 'a, Antikuna
Paqarisqa Urin Afrika, 3 Qhulla puquy killa -1892, Bloemfontein
Mayninpi p 'anqa
Sunqu sirk 'a unquy (Morbo s arteriarum coronariarum) nisqaqa mana qatiqlla sunqu unquymi. Paqarin sunqu sirk' akuna isku y aptin qa.
"Wikipidiya: K 'iti rimay pipas: Anqas" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Punku p 'anqa: Yachay
Pichqa Niqin / Ñiqin (5)
27. Chantá yachachisqantaña taq nirqa: Chayqa mama yki, nispa.
Coordinado r
6 ñiqin tarpuy killapi 1960 watapi -31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1980 watapi
encima de Marcapata con motivo de la Fiesta de la Santísima Cruz,
Uma llaqtanqa Papa p laya llaqtam.
cortesía respecto al entrevistador - primero a Taytacha, el Señor, que, sim
Sapap p 'anqakuna -Wikibooks\ n "Qucha (Iwrupa)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhapaq p 'anqa
Pachakawri rumi sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna- Wikipidiya
Wikch 'un akuy: echarse las carga s uno a otro, repudiarse los conviviente s (Lira, JORGE A.,
6 Chaymi paykuna nirqa ku:
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Qhichwa simi pichqa (5) nisqataqa kay hinam rimanku sapap k 'iti rimaykunapi:
Warani Mikikira y Aqr bode. jpg Mikikira y; (kastinlla simipi: acuario).
Asuwi llaqta, Asuwi kiti
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
kay pacha hina kasqan rayku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Irazola distrito.
Kamuwasi pi achkha kamukunaka mi kan.
Vaca y pacha (wañu sh ka kuna)
Ubinas Muqiwa suyu, Perú
Yachachiy ukhupi ch 'ampa ykuna kaqta thallmariynin.
Kay llaqtaqa 1985 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Mama llaqta
Maran rumi, tunaw nisqawan.
Enseñan.
wañusqa yawar hisp 'aynin. Ki llan wan kay. /
Oficial qillqa web Casanare Gubirnasyum (kastinlla simipi)
Huk kuti?
Les Presse s moderne s. 1937) * El Inca Garcilaso de la Vega (1539 -1616) (Lima: Lumen. 1946) * Relación de la descendencia de Garci Pérez de Vargas (1596).
José Rafael Hernández y Pueyrredóm, José Hernández sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - Buenos Aires wañusqa llaqta niqpi), Arhintina mama llaqtamanta político, qillqap mi wanwilla y kam ayuq pas karqan.
Sichus Diospa Simi Nisqanta sut 'incha yman, yach ayman taq tukuy pakasqa yachaykunata, tukuy kay pacha imakunam anta wan; sitaqchu s sinch' ita creeyta atiy man urqukunata ithirichinay paq hina, manataq munaku y niyuq kayman chayqa, mana imachu kayman.
Pruwinsya 12
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' ichki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Negocio.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sintiru.
Wañusqa 6 ñiqin ayamarq 'a killapi 1970 watapi (73)
Kunanka, mana tukuy wiñay kawsay ya chak kuna shina yuyan.
Ollanta Moisés Humala Tasso sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin inti raymi killapi 1962 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Perúpi) huk Perú mama llaqtap awqap pusaqmi, político runam, Piruwanu Nasyunalista Partidopi wankurisqam. 28 ñiqin anta situwa killapi 2011 watapi p 'unchawmanta 28 ñiqin anta situwa killapi 2016 watapi p' unchawkama Perúpa umalliqninmi karqan.
Runa Simi: Simiki
Categoría: Marbám pruwinsya
Mata - mata 1] (Chelo s fimbriatu s) nisqaqa suchuq uywam, qaraparqam, aycha mikhuq. Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi mayukunapi kawsan.
Francisco Miró Quesada 1918 wata 21 ñiqin qhapaq raymi killapi paqarirqaku. Huk yachay wayllukuq karqan; hinallataqsi, huk Willay kamayuq karqan. Óscar Miró Quesada de la Guerra María Josefi na Cantuaria s Dañino tatan kuna kapun. Payqa Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin yach arqa ku
Békéscsaba nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Uma llaqta: Qusqu
Huch 'uy yachay wasikuna: 1.129
Karu puriy (Quchapampa suyu)
Basse - Normandie nisqaqa huk riqyunmi Phransya mama llaqtapi.
Inti llaqta Machu Picchu, Perú
Munaku Monte Carlo, Munaku, palacio Monte Carlo, Munaku, Casino Munaku nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam, Munaku mamallaqtap uma llaqtam.
Chanin yachaykuna
La retribución económica por el uso del
Iliada qa lliw Iwrupapi qillqa kuna manta qa aswan ñawpa pacha manta s karqan, 730 kñ wata manta s. Odisea taq Iliada manta iskay chunka chá aswan qhipap.
Q 'aya -q' aya 1] 2] (Solanom negrom) nisqaqa huk quram, miyusapa. Kunan pacha tukuy Tiksimuyuntinpi wiñan. Manam riqsin chik chu, maymantam hamun, Asya manta chu icha Awya Yala manta chu.
Pumaqucha (mawk 'a llaqta)
wa walla p aqtaq.
Yoruba simi (Èdèe yorùbá) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi, Niqirya, Binim, Tugu mama llaqtakunapi. Iskay chunka pusaqniyuq unuchá rimaqniyuq kachkan.
Lliqti unquy nisqaqa (Lepra, liqti unquy icha liqt hi unquy nisqapas) lliqti añaki (Mycobacterium leprae) nisqa añaki kuna p paqarichisqan, runap qaranta ch 'utiq, ch' iki (maqllu p) unquymi. Chay unquyqa qaratam llik 'iykun.
Ñawra rikch 'akuykuna
Rurunkunatam (ciruelakunata) mikhunchik.
de sus oraciones durante el chayampuy no queso decir nada,
Alma qa cuerpon qa panteónpi entierra kapun, pero espíritun qa
U 2 nisqaqa huk Ilanda mama llaqtayuq rock kusituymi, 1976 / 1977 watapi Baile Átha Cliath llaqtapi paqarisqa. 1980 watakunapim ancha riqsisqam kusituy tukurqan.
Wisk 'achani rit' i urqu -m Phutina pruwinsya
Hedwig Eva María Kiesle r, sutiyuq runaqa icha Hedy Lamar r (9 ñiqin ayamarq 'a killapi 1914 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -19 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 watapi wañusqa Orlando llaqtapi), huk Awstiriya mama llaqtayuq aranway pukllaq wan tariqpas qarqan.
Tú también ahora será s para nosotros, pues, nuestro padrino, verdad.
02967 - pero - amenaza - mine ra - en - nación - qiru - el - caso - de - quico. html
Llamk 'anakuna
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'ariña
Yami p 'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan.
kaqqa uywa s ninta munakuq. Sullk 'a kaqqa machu machu puni kasqa, bueyesninta sinch' ita
vela y llamó a la mujer, llamó el marido de la enferma, a ver, venga,
T 'ikraynin ñuqayku Castellano simipi:
301 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Nolberto Albino Solano Todco sutiyuq runaqa (* paqarisqa Kallaw llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan Pukllaykamachip qarqan.
Truhillu suyu -Wikipidiya
una pelea seria, cuando las pareja s se acuerdan de tener viejas cuenta s
5. Kunallan, utqhaytam p 'achakuchkani.
Waskasi ya (bot): Ichi llapan qa. Uq laya hampi mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan.
zamora paq ima pikunachus yachachiwarqan ku ch 'akisqa
Ahmadou Ahidjo sutiyuq runaqa (* paqarisqa Garoua llaqtapi -wañusqa Dakar llaqtapi) K 'amirqun mama llaqtayuq político wan Umalliq.
Kay qillqasqa pi imakunatachu s qati qati llata rurana kasqa, chay man hina urapi
Runakunaqa warmipas qharipas kanchik.
Duik taq chaypi huk mast 'a patapi winkukuyta wan, ismukur qa; ukhun taq q' alá khuruch wan subis qa karqa. Wañuq wañuq man tukuchkar qa, saqra kasqanmanta. Chay warmi staq kutimurqan ku; kutimuy tawan taq, Duikta wañusqajinata rikhuspa, asipayarqan ku, chaymanta yakuman wikch 'urqan ku. Chay yakuman wikch' usqan manta taq Duik qa huktawan saya rirqa, chaymanta chay warmikunata "wuntutu" hamp 'atukuna man tukuchir qa.
Puerto Suárez nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cruz / Cros suyupi, huk llaqtam, Germán Busch pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ch 'allapata nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk llaqtam, Ch' allapata pruwinsyap uma llaqtanmi, Asanaki wallap kunti saywanpi tiyaq.
entonces ruegan ocasionalmente celebrar una misa. Siempre tiene que
Runakuna: China; Hawa; Sonda
135 munisipyukuna wan uma llaqtakuna: Sinru qillqa: Munisipyukuna (Buenos Aires wamani)
Kay p 'anqaqa 23: 30, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Suti k 'itikuna
Urin Wat 'a Urin Wat' a (inlish simipipas sutin South Island, Mawri simipipas sutin Te Wai Pouna mu) Musuq Silandap iskay ua wat 'amanta aswan hatun wat' an, runa kuna ri Wichay Wat 'aanta pisi achkham.
Tawantinsuyu pachapiqa Inkakuna sillp 'inkuna manta putututa s rurarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Inlatirra).
Kunan ri? Imaman mi kay llik 'i ñawi runa t' uyuykakapus qa? Yuya risun chik:
Chanka nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Chanka (sut' ichana) rikhuy.
Juan Landázu ri Ricketch O. F. M., Guillermo Eduardo Landázu ri Ricketch sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ariqhipa llaqtapi - † wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq franciscano, kathuliku taytakurqa wan Uma Hatun yaya Limapi karqan.
Junto con sus hijos o hermanos caminaban por la chacra con una cruz
Uma llaqtanqa Quri yunka llaqtam.
Huk ay paykuna wan tari sqa kuna wan:
Para las ovejas, lo mismo también.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arkansas suyu.
Kallpa kuna qa t 'iksu pampapi hinam ruran.
Las afirmaciones de las entrevistas muestran cómo los habitantes de
Chimpan si (genus Pan) nisqakunaqa huk hatun k 'usillukunam, Afrikapi kawsaq. Iskaynintin rikch' aqmi:
1973 watapi Lak 'ota runakuna, wak indi hina kuna pas K' irisqa Qunqur (Wounded Knee) huch 'uy / uchuy llaqtapi ankallikurqan ku, 71 p' unchawpas chay huch 'uy / uchuy llaqtaqa indihinakunap makin kuna pi karqan mi.
Qiru, Hapu, Hapupi kan.
"California suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Kawsay chaqllisincha -Wikipidiya
diversidad culturalta pas riqsinku, chan incha yuq recurso hinata.
Chaymanta maypi alma kachkan?
Vivien Leigh Jane Wyman, Sarah Jane Mayfield chiqap sutiyuq warmiqa (5 ñiqin qhulla puquy killapi 1917 p 'unchawpi paqarisqa Saint Joseph -10 ñiqin tarpuy killapi 2007 p' unchawpi wañusqa California llaqtapi) huk mama llaqtayuq aranway puk llaq si karqan.
38 Raki. Zonas de libre acceso para uso
Runa Simi: Qulla Suyu sulphu.
22 / 02 / 09: Ukhum Riq Mayukuna Kaypipas Maypipas: llaqtan llaqtan Jose María Arguedas liyiyqas manta / Fredy A. Roncalla
Tiyay Anqas suyu, Waras pruwinsya, Waskarqan mamallaqta parki
Lima: Amaru Editores. p. 500. Σφάλμα στην κλήση του template: cite web: Οι παράμετροι url και title πρέπει να οριστούν
Rimaykunap ayllun: Ch 'ulla simi, Macro altay rimay kuna chá
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sinq' a suntu
Taytachah uy anqa, yana hiwaya pi rurasqa hinan kachkan, manchay llaki ñak 'airiypi / ñak' ariypi. Chayta qhawarispan llahta qa anchatapuni munaykun tayta chanta qa. Chay tayta chaqa yana y kapurqan si chay tukuy bilakunah rawraynin wan, q 'usñin wan ima.
"$1" sutiyuq willañiqi qa manam sinchi chu kachkan ukhupi willañiqi hallch 'ana serviqkuna pi
funciona r la comunidad como tal; y finalmente, la comunidad como
198) shuti chan "Perú malkatraw shimi yatraq kuna kaqpas, iskay shimi
Ella Fitzgerald sutiyuq warmiqa (* 25 ñiqin ayriway killapi 1917 paqarisqa Newport News llaqtapi, Virginia suyupi -15 ñiqin inti raymi killapi 1996 wañusqa Beverly Hills llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq Jazz takipsi karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
... Papa tarpuy
1595 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Wallaqa mayu Misk 'iyaku mayu, Picota pruwinsya
P 'anqamanta willakuna
Categoría: Uma kamayuq (Hurwatsuyu)
hinaspa waylluy pa ch 'uya kay wañuyta wika paq kanqa.
Tukuy ima pay rayku rurasqa karqa, mana imapas chay pacha pi rur asqa qa, mana payñiyuq qa rura kurqa.
Kaypi rimasqa: Hisp 'aña, Mishiku, Chawpi Awya Yala, Uralam Awya Yala, Ikwaturyal Khiniya, huk mama llaqtakunapi aslla simi.
los hombres, que con frecuencia se pusieron ligeramente nervioso s, no se
Categoría: Distrito (Maynas pruwinsya)
wawa pa taytan willa rqa imaynam wawan rimayta, leeyta ayllu siminpi wiñachir qa hinallataq thai
¿Santa Cruz podría hablar con Taytacha? 288
¿Y después del yana p achis qa, qué había?
Lira, JORGE A., 1982 1941]: 154: Planta umbelífe ra forrajer qa (Yareta), osada como
Chachapoyas pruwinsya
18 kaq pachakwatapi ura zahón / sajón rimaq menonita mitmaqkuna qa chincha Alimanya manta, Kunti Prusya manta ayqispa rimayninta karu llaqtakunaman apakurqan. Chaymanta Plawtich tukurqan, Inlisyankunapi taq hanaq alemán simitam llamk 'achinku.
Uma llaqtanqa Sancti Spíritus llaqtam.
Bogotá (1995).
Willana pi riqsin, akllay Chamqapu y kay wañuchinapaq, otaq Qhipan chay kayta uy arisun paq watiqmanta ñawpaq huch 'uy mit' a.
condiciones, actos y requisito s previsto s
El Sistema Nacional de Gestión de los
Atún challwa rikch 'aq ayllu
utilización ilegal nisqatapas.
Estatua Alfonso VIII Qhapaq (Madrid, 1753) Alfonso VIII de Borgo ña, Alfonso VIII sutiyuq runaqa (* paqarisqa Soria llaqtapi - † wañusqa Gutierre - Muñoz (Ávila) llaqtapi) Kastinlla p qhapaqn si karqan.
- Mamá, Señor de Wank 'ata manka kuna vendeq risaq.
Lansana Conté sutiyuq runaqa (* paqarisqa Dubréka llaqtapi -wañusqa Conakry llaqtapi).
Llaqta (Noruega)
Kamasqa wata
Pikchunqa mama quchamanta 5.055 metrom aswan hanaq.
Kunan pachapiqa, aswan wasikunatam khillay icha asiru k 'aspi kuna wan urmiyun wan pirqa nku.
Mama llaqtap hawan 180 km ²
Uma llaqtanqa Albany llaqtam.
llegado s toma la escudilla de incienso, deja pasar el humo por entre el
Piluta hayt 'aqkuna:
Kusi Pawkar otaq Kusi Pawkar otaq Kusi Pawkar (pay kikinpa qillqaynin pi) otaq César Augusto Guardia Mayorga (paqarisqa; wañusqa) Perú mamallaqtap yuyairi p / yuyariq, runa masi kamayuq, yuyaq kamaq, simi kamayuq, runasimipi qillqaq harawiq pas karqan.
1060 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1060 watapi qallarirqan.
Samk 'ay wanay: Taripasqa runaqa samk' ay wasipim wichq 'asqa kachun, huk mit' alla icha wañunankama (ancha millay rurasqan rayku).
asamblea rechazó su proyecto por la sospe cha de que por medio de la
Yaqa q 'illay kuna qa huk kuti q' illay hinam, huk kuti taq mana q 'illay hinam ruranakun.
Carroll & Graf Publisher s, Nueva York, 2004.
Kaymi huk abuta rikch 'aqkuna:
Warmi Wañusqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Didier Deschamp s.
Piruwanu Qullawpi huk wasi.
1937 Laním mama llaqta parki Neuquén 412.000 ha
Aqumayu distrito nisqaqa Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, huk distritom, Aqumayu llaqta Aqumayu k 'itipas.
Cristiano iñiq runakunap Diospa Simim Qillqata allinta hap 'inankupaq qa chay Bibliata qa ebrio simimanta grigu simi manta pas alemán simiman t' ikrarqan, Wartburg nisqa pukara pi (Eisenach k 'itipi) pakasqa kachkaspa.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Teotiwakam - Tlatelolco - Calakmul - Chichen Itzá - La Venta - Aztlám
Ichhu. (s). Urqu kuna pipas, pampa kuna pipas
Unu haywa yman ima hamp 'ina haywayman pas aypa na, llapa tiqsimuyupu ima kaqkunaman kikin kamachiy man aypay.
Calderóm nisqa parki, catedral wan. Tumipampa (Ecuador)
Runa Simi: Aysay wichq 'ana
Qurutu qucha (kastinlla simipi: Laguna Coruto) nisqaqa huk qucham Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi.
Q 'alamarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Calamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispi kay suyupi, Hulkam pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Q' alamarka llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Camille Corot.
conserva también en las relaciones con el mundo fuera de Quico.
Kay mama llaqtakunapi: Buliwya
Yana Yuraq Carnaval, Pasto llaqtapi, Kulumbyapi.
Hay una yerba que se llama Arrayán, eso hacemos hervi r en lata s
Hampina runaqa (Kastinlla simipi: paciente) hampiqman mi hamun hampinan paq.
Addihocke y 10 (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 19 hul 2011 p' unchawpi 21: 47 pachapi)
yachachichkan ku.
Mama llaqta Sinigal
Walla Antikuna (Perúpi Antikuna, Anti Walla (Perú))
Khunu rana nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Khunu rana (sut' ichana) rikhuy.
► Mawk 'a llaqta (Chuqiyapu suyu) ‎ (12 P)
Abel Iturralde pruwinsya (kastinlla simipi: Abel Iturralde) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Ixiamas llaqtam.
Qhapaq p 'anqa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Benito Amilcare Andrea Mussolini (* Dovia di Predappio, Trolini, Italya, 29 -VII- 1883 - † Dongo, Italya, 28 - EV - 1945) sutiyuq runaqa huk italiano phasikunata político runas karqan, Adolf Hitlerpa awqaq masin si Iskay ñiqin pachantim maqanakuypi. 1922 watamanta 1943 watakamaqa Italya p Pusaqnin (il Duce) nisqa karqan. 1943 watapas italiano awqaq pusaqkuna umalli namanta qarqurqan, 1945 watapitaq ankalli italiano runakunas wañuchirqan.
Johannes Brahm s sutiyuq runaqa (* paqarisqaHamburg llaqtapi (Alimanyapi) - † wañusqa Bien llaqtapi (Awstrya pi)), alimanyapi romántico música takichapmi karqan.
"Llaqta (Phinsuyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhapaq p 'anqa sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna
llevar, ocurre que se arrodillan, ¿por qué hacen eso?
Utusku qhawa na chaku na, Kashamarka pruwinsya
1976 bDiccionario quechua: Ayacucho - Chhanka / Chanka. Lima: Ministerio de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Burinkim.
"Uma kamayuq (Qata r)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tuktu - tuktu (latín simipi: inflorescentia) nisqaqa yura pi tuktun kuna p huñun mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juban XIX.
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Qusqu qhichwa simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lublin.
Qhapaq p 'anqa
P 'anqamanta willakuna
Lino p chillkin pi q 'aytu cha manta qa p' acha paq q 'ay tukun atapas ruranchik.
Wakin runa curayta atin?
Qhipaqnin kaq:
↑ Llika munisipyu: yupaykuna, saywitu Phuqu Qullu wan
400 0 _ ‎ ‡ a Victoria Santa Cruz ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq Galicia wan takiq ‏
↑ Wakarpay quchap p 'isqun kuna Siwa r Q' inti]
Saimaa nisqaqa Finlandya pi lliwmanta aswan hatun qucham.
de la misa fueron anunciado s soplando las bocinas. Durante la misa se
Paqari sha qucha
Dentón True Young sutiyuq runaqa icha Cy Young (* 29 ñiqin pawkar waray killapi 1867 watapi paqarisqa Gilmore llaqtapi -4 ñiqin ayamarq 'a killapi 1955 watapi wañusqa Newcomerstown llaqtapi), huk Usa kurku kallpanchaq.
43 aswan achkha unu -yaku hap 'ikuq mina kuna pa kasqanpim tarinchik Buenaventura empresata, Yana cocha mamayuqta. Qhawasqayku man hinaqa, kay empresa pa makinpim kachkan 86 unu -yaku hurqunan paq licencia kuna, Apurimaq pi, Piura pi Cajamarcapi wan kimsa cobre mina yuq, Cerro de Paco pi huk qullqi mina yuq, Moquegua pi quiri, Pasco pi zinc mina yuq. Pay kuna llap ataq mi chunka mina kuna Arequipa pi, Cajamarca pi, Limapi, Huancavelica pi, Pasco pipas.
16.1 Rimay yachaq ruphay mit 'a yachay wasi nisqap librochasqan willakuykuna qillqa kuna pas
Kay p 'anqaqa 15: 16, 8 ukt 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoría:
Pikchunqa mama quchamanta 4.600 metrom aswan hanaq.
Quchakuna: Luci na qucha - Phaqcha qucha - Pirwa qucha - T 'ipiqucha - Waskhaqucha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tlaxcala suyu.
Kawsaqkunap tawqa imay mana nku kuna kan: uywakuna, yura kuna pas, ka llam p akuna pas ancha taksa kawsaq kuna pas.
Luis José de Orbegoso y Moncada sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin chakra yapuy killapi -1795 paqarisqa Uskil llaqtapi- † 5 ñiqin hatun puquy killapi -1847 wañusqa Truhillu llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan. Perúpi Umalliq (1833 -1836).
Tulluyuq uywakunata qa Vértebrata ninchik.
Aswan yachay
Willa riqkuna p llikan sustentable kananta munanchik chayqa, raryu kuna p umalliq ninku pa yana p ayninta munanchik ”, nin Beheng.
Niqi yupayninqa pichqa ñiqin icha pichqa kaq.
Wasi ayllu kallpanchanapaq, warmakuna, irqi kuna, wayna sipaskuna amachasqa,
munay chak usqa yki hamuchun. Munasqaykiyá rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina.
Nitaq mi kay pachapi kaqkunamanta willachkaptiy pas, creenkichish chu. Chayri, ¿imaynataq creewaqchik hanaq pachapi kaqkunamanta willaptiy ri?
Uma llaqtanqa Q 'illuunu llaqtam.
rikch 'ayniy rayku rikch' ayni ykuna rayku
Imanaptinmi manchachinki, chay mawk 'a willay kuna wan?
Uma llaqta Neuquén
Chiq ri (zoo): Wallpa wallpa uña t 'uqya sqata nikun.
Umiña wapsi nisqakunaqa pusaq kaq qallawap huñun pa mana q 'illayninkunam. Huk imayay kuna wan mana ruranakuptin mi, manam t' inkisqan kuna kanchu.
1 Mikhuna imayay kuna
El guardián de los campos ententa salva guarda r a las papas y al maíz de
Ya, ya. ¿Y para los niños ponen una estrella?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pish ña.
Chanqu 1] (Ranúnculo s aquatili s) nisqaqa huk quram, yakupi wiñaq, rikch 'aq waranqaysum.
Punku p 'anqa: Ecuador
Llamk 'anakuna
Wikipidiyapi Kamachiq nisqaqa huk rur aqkuna manta aswan hayñiyuq ruraqmi. P 'anqakunata qa amachaytam, qulluytam, ch' ampaytam, ruraqkunata hark 'aytam, hukkunatapas atin.
Uma llaqtanqa P 'ampachii ri llaqtam.
k 'anchay niyki hina k' anchay niyki kuna hina
Ari.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 609 watapi puchukarqan.
especial otro trabajo. David Drummond Gow acentuó 1976 en su tesis
kaymi riki ofici na kuna pi rurakun;
Saywakunata qa saywa rumikunawan mi tiya chin ku. Chay rumi pura qa siwk siq 'ikunam saywa kan.
Tiyay Piwra suyu, Wank 'apampa pruwinsya, Kanchaqi distrito
P 'asña munisipyu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Tusunan paq?
(Sach 'a kurku -manta pusampusqa)
Qusqu 2005 (Llamk 'ana libro 1, 2). 36 p' anqa yuq, 50 p 'anqa yuq.
•
por diospa sullk 'a, los hermanos menores de Dios. Con ellos, dicen,
Sí, yanapayta atin, atiwaqchik, riki, hallch 'akun 527 chaypi.
Ruraqpa sutinta willay -Kay rur asqata qa rur aqnin pa icha saqillaqnin pa sut 'ichasqan hina unanchanaykim (ichataq amapuni kay hinachu, pay q' imisunki man icha rurayniykita q 'iminman rikch' akunman).
Altomisaq kanki!
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Ch 'usaq puriq huk kamachiq, purichiq, otaq ripuq runam kan.
paqu.
¿Pero el matrimonio, se hace en la iglesia?
Warmikunawan Llamk 'ay - Runa Simi
Siempre su padrino, pues, pone.
Runasimi. de: Buliwyap Llaqta Takin
Chay llaqtapiqa kawsanku achkha runakunam.
— Kaypiqa mi kay sinku tantita wan, iskay piskaditumanta qa mana masqa imapas kanchu, nir.
último vino, y para terminar tienes que poner otra cruz y otra vez oras
rur ariy kaptinmi tukuy imapas allin
Chaymi yachachisqankunaqa Jesusta tapurqanku: - ¿Ima ninantam nin kay rikch 'anachiy simi? nispa.
"Mayu (Iwrupa)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay p 'anqaqa 16: 52, 30 nuw 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
3. Forzosa. Autoridad Nacional
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
"Tunkurawa marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Qhapaq p 'anqa
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Macedonia rikhuy.
22 ñiqin tarpuy killapi 2007 p 'unchawpi piruwanu policía man hap' ichisqam karqan.
629 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Clarice Lispecto r ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq qillqaq ‏
Joam Manuel Serrat i Teresa, el Chico del Poble - sec, sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1943 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi -), huk Hisp 'aña mama llaqtayuq Trova takichapmi, takiqmi, citara / cítara waqachiq mi karqan, kastinlla simillapim qillqarqan.
Manam hayk 'appas karqanchu cónsulta / consulta previa nisqapi ayllu tapukuy qa Patahuasi pi, Chuicuni pipas, 2014 watamantapacha iskaynin ayllukuna Base de Datos prelimina r nisqapi kach kaptin ku.
Winnipeg qucha; (inlish simipi: Lake Winnipeg) nisqaqa huk Kanada mama llaqtapi qucham.
llaqtap sunqunpi k 'ancha spa
lulapashllayachikuykaqtapas,
sacerdotal, si se reconoce en las historia s de vocación que los candidato s
luz. K 'anchay.
tanto tiene derecho a amonestarle s.
Runa ñit 'inakuy -runa / km ²
Artículo 116 º. Objetivo de la planificación
quwiki Categoría: Llaqta (Schleswig - Holstein)
Quechua: rimana huñunakuy (qu)
El humanismo llegó desde Italia coincidiendo con el inicio de la Edad Moderna, aunque algunas de las característica s del humanismo español pueden rastrearse a lo largo de todo el siglo XV.
Mayninpi p 'anqa
donde el fiscal dirige la oración. La serenidad de una persona mayor se
Suti k 'itikuna
Awsanqati urqupi qa runakuna sapa watam Quyllur Rit 'i raymipi qa tunakun ku.
anchanchu son fenómenos que pertenecen a la zona del saqra, que por
ANTONIO, 1976)
Contesta la mujer:] Mana munayman chu.
Agrario: pecuario y agrícola nisqa;
Sanqha ya (Echinopsi s maximilia na herdex.) nisqaqa Buliwyapi Perúpipas wiñaq hampi yuram.
Kichwa sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
quwiki Categoría: Qillqap (Parawayi)
Buliwyapi kay suyu kuna qa Germám Busch Becerramantam sutichasqa:
Sa palla y.
Sunqu, Chinchaysuyupi Shunqu, kichwapi Shunku nisqaqa (QSHKS qillqaypi: sunqu, latín simipi: Cor, grigu simipi: καρδιά kardiá], uywakunapi qa puywan nisqapas) qhasqun chik pi, achkha uywakunap kurkunpi ukhu yawrim, sirk 'a llikap uma yawrinmi.
T 'ikraynin hink' iy Castellano simipi:
Kunan pacha
Hatun yachay wasikunam k 'itinkunapi qa, Fundación ancha chaniyuq hina qhawarikun, kayqa ñataq aswan yanapa r isqa manta, becariokuna allinta yachayninkuta llamk' aynin kuta pas wa sapa riptinku, achkha qullqichasqakunata kutikuptin pas ima.
1533 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk 'anakuna
Kayqa ch 'uyatapunim qhawarikun wiñaq suyukunapi hinallataq kamalliq suyukunaman tukuq suyukunapipas, chayta qhawan apaq qa China suyuta wan India suyuta wan qhawa risun man.
Mayninpi p 'anqa
Gálatayuqkuna paq qillqa, is nisqapi:
Ñawra rikch 'akuykuna
María Gaeta na Agne si sutiyuq warmiqa (* 16 ñiqin aymuray killapi 1718 watapi paqarisqa Milano llaqtapi, Italyapi -9 ñiqin qhulla puquy killapi 1799 watapi wañusqa Milano llaqtapi) huk italiano yupay yachaqsi, runa wayllukuqpas karqan.
Suyukuna: Musuq Mishiku
Z, z nisqaqa latín siq 'i llumpapi iskay chunka suqtayuq kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.
Qhaqti icha Tarta nisqaqa ruru wan sankhu patasqa pas (phutisqa pas).
Aha, kikin wayna runa maskhan o tayta maman chu?
A los jóvenes les enseñan los trabajos.
Huch 'uylla / Uchuylla rikhuchiq iñuku na nisqa kuna taq kaymi:
Anapa willakusqanmanhi na, anemia unquyniyuq kapti nchik, ¿imaynataq
8 Apóstol Pabloqa kuraq ña kaspapas, Diosta servinan paq tukuy atisqanta rurarqa. Payqa Roma pi preso chas qa kasqanmanta 61 watapi kacha rich isqa kaspa, Romalla pi qhipakuyta atinman karqa. Imajtinchu s aswan ñawpaqtaqa misionero hina llankʼashas pa, tukuy ima ñakʼariykunapi ña rikhu kurqa (2 Cor. 11: 23 -27). Roma pi tiyakuq hermanos taq, paykunata yanapananpaq qhipakun anta mayta chá munan kuman karqa. Pablotaq ri wak lugares pi astawan yana p akuyta atin anta yacharqa. Chayrayku Timoteo wan Tito wan ima rirqa Efeso man, Creta man ima, ichá Macedoniaman pas (1 Tim. 1: 3; Tito 1: 5). España man risqantachu s manachus mana yach aptin chik pas, Pabloqa chayman wan riyta munarqa (Rom. 15: 24, 28).
T 'inkisqapi hukchasqakuna
escuelapi riqsichinqa ku
Uma llaqta Ancón
Haida (Kanada: British Columbia; Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Alaska)
1290 pi Fois Bearn wan huk suyu karqanku.
Awya Yala rimaykunaLlamk 'apuy
Chaypi ñawi riqkuna pukyukunatam rikhun qa.
Runa llaqtap sutin Sirio, -a
Amayá bruto indio qa kaychu! Achkhata rit 'ita juntonarqu y, pantalónniykita uraykachiku y hinaman chay patapi tiyay. Hinas rikhunki nanay niyki p pasasqanta.
Ruranakuna
4 Distrito paqarisqa runakuna
Uma llaqtanqa Lobitos llaqtam (28 msnm).
entendeyta atinkuchu. Yach achiq ninku na mana yana p aptin achkha yachaqkuna waqlichis qa mana kallpayuq
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
última s fecha s logré convencerle que se public arqa la obra también bajo su
Panama pruwinsya -Wikipidiya
Chaku p ñawpaqta warak 'awan rumita muyuchis pa, muyu aypalla utaychkaptin chaymanta huk warak' ap puchunta makinta paska spa chay rumita qa chuqan mi.
12. Qhapaq raymi
como el oro que nosotros conocemo s.
4. Hukkunata chu envidiakurqanki, calumniarqanki chu, layqachirqanki chu, llullakuspa chiqnikus pa ima, mana chanin juramentokunata chu rurarqanki qullqi rayku mana yachaspa.
Controversias Hídricas nisqapa ruranan
Waruchiri qillqasqapi qa ñawi r inchik / ñawiiri nchik, ima hinam Paryaqaqa Wallallu Kharwinchuta atiparqan.
Pachamama es unida a la fertilidad de María.
Kichwa runakunaqa kay llaqtakunapi kawsanku:
fenómeno.
Kaymi huk pa chanka kuna:
reír mocho en el entierro de un niño.
4 ñiqin ayamarq 'a killapi 1993 watapi -4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2003 watapi
QUACK, ANTOn, 1990 - Enkulturation / Inkulturation. Handbuch
Microsoft yupay
Llapan runan kausaypacha paq kamasqa, mana pippa rimapayasqantaq mi puri kunan kawsanan p 'un chay kama.
Runa Simi: Wanacha y
Club Athletico Paranaense 1] (conhecido também como Athletico - PR ou Athletico e cojo acrônimo é Cap) é um clube de futebol brasileiro, da cidade de Curitiba.. 2]
lengua; entonces la frase significa: „Puesto que ya no somos paganos
Mayninpi p 'anqa
(a) Derechos políticos nisqa yuya s qalla kananpaq, allin qhawa s qalla apakunan p aqmi kamachikuykunata churanqa.
Quri gulden: Mainz llaqtapi ipiskupu Johann II. von Nassau (1397 -1419), 1399 -chá 1402- chá rurasqa Frankfurt am Main (Höchst) llaqtapi.
Líberya llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Guanacaste pruwinsya wan Líberya kantun uma llaqtanmi. Líberya llaqta 39 242 runakunam kawsachkanku (2000).
"Palestina" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Eliodoro Camacho pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Eliodoro Camacho) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waychu llaqtam.
Rim aynin cha llapan llaqtapi, Paraula s in su mundo, Cuvant in lume,
Kumpa Conejito taq kutichirqa: "Manachu yachanki? Kunan día nina paramun qa." nin "Chayrayku ñuqa kay hutk 'uta allachkani, ukhuman hayk unay paq, mana ruphanawan paq." nispa.
¿Qué castigo hay?
Uma llaqta Tumbaden
Daimler - Maybach - pa rurasqan "Reitwagen" nisqa.
Max Uhle paqarisqa Alimanyapi Dresdem sutiyuq llaqtapi 25 kaq p 'unchawpi marzo killapi 1856 watapi.
512 -513, 516 -517
Tapaqairi pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 4]
MARKHU (s) Sinchi q 'apay niyuq anƟkunapi
Chay Chanka Qusqu Qullaw allin qillqayta qa Perúpa urinpi, Bulibiya pipas llamk 'achinchik, chay hinataq wikipidiyapi.
Uma llaqtanqa Kuritampu llaqtam.
13. Jesús kutichirqa: Pillapas kay yakumanta hukyaq qa ch 'akichikunqa puni. 14. Noqaj qusqa y yakuta hukyaq ri manaña jayk' appas ch 'akichikunqa chu. Ñuqap qusqa y yakuqa paypi mana ch' akip pukyu hina kanqa, chay yaku taq wiñay kawsaypaq phullchimon qa.
Los Órganos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Los Órganos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Sullana pruwinsyapi.
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / ABFbot" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Lima Chay ankall ikuna qa hinallataqmi wardya kuna, awqaqkuna mana ayñi yuq chakra runakunatam, wawakunata pas sipirqan.
Qusa nisqaqa warmiwan kuskalla kawsaq qharim, warmip quchkan mi, kasarakuy p 'unchawmanta pacha.
Quebec pruwinsya hatun llaqtanmi.
23 Sapa huk tapu kuna nchik tiyan: "¿Biblia nisqan man hina chu Diosta yupaychachkani?", nispa. Sapa pʼunchay "ari" nispa kuti chin chik chayqa, allinta rur achka nchik. Ari, Jehovaqa, jarkʼawaqni nchik. Payqa llaqtanta kay qhipa saqra pʼunchay kuna pi waqaychachkan. Astawanpas, tumpa manta wan huk musuq pachaman pusaykuwasu nchik. ¡May sumaq chay kanqa! ¡Mayta chá kusikusu nchik kay qhipa saqra pʼunchay kuna pi allin kaqta rur asqa nchik manta! Kunan allin kaqman hina kawsanki chayqa, ‘ chiqa kaq kawsayta 'japʼikus pa wiñaypaq kawsakuyta atinki, qallairiypi / qallariypi Diosninchik munasqanmanhina.
Gerhard Fritz Kurt Schröde r sutiyuq runaqa (7 ñiqin ayriway killapi 1944 watapi paqarisqa Mossenberg llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq taripay amachaqmi, kasqa políticopas, Alimanyap Susyaldimukrata Partidon pi (SPD) wankurisqa.
Hallka k 'iti kanchar 79,84 km ²
Ronca y (derivado de “bronca r ”): admonesta r.
Língua quíchua (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Padre Hansen sim dejar los cargos que ya está asumiendo. El futuro
Alemania man hamuptiy qa, huk Afganistám televisón miryu mi llamk 'anata quriwarqan willaykuna rikhuriq / rikhuiri p hina.
los hombres o en los ritos y en las culturas propios de los pueblos “. La
Wayna inka awqaqkuna pusaqnin kuna man qhawachirqan, ima hinata maqanakuyta atirqan.
Hatun illa pa icha Cañon nisqaqa t 'uqyaylla wan ancha hatun piqwanata t' uqyachi na ayñim.
asentarse en Quico, le dijeron: „Si viené s, entonces tendremo s
Uma llaqtanqa Wank 'api llaqtam.
Runa Simi: Nikil
Kunan pacha
allí a las chozas de los alguaciles. Esta vez, según el ruido, sí parecen
Pacha suyu UTC -5
mana tayta - mama yuq tawan viudakunata nanachikuychik, nispa.
Uma llaqtanqa Papel Pampa llaqtam.
Mana allin uywasqan chik mi
Sociedad Bíblica Americana (Americam Bible Society), Buenos Aires 1901.
niño. Los primeros años de vida es muy sensible, sobre todo a los ruido s
Mayukuna: Ismuruku mayu -San Pablo mayu\ n "Ñuflo de Chávez pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wiñarqan yachay tarpuy Wari kasqan wan.
Llamk 'apusqakuna
Uma llaqta Carapari
José Carlos Chávez Cuenta s
Ruraniña, alwacirta 489 ruraniña, iskayta.
Mijo nisqaqa achkha uwas misk 'i phakma kuna manta ch' antasqa tawqa iñuwa yuq t 'inkisqam, achkha k' illimsa yakum - amilusa pas amilupiktina pas -, mikhuna imayaymi, yurakunap mich 'a waqaychana imayaymi.
3.2.2.2 Ch 'ulla simikuna, mana allichasqa simikuna (Chinchay Awya Yala)
No, no.
Puwaqhanka 5.350 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Qarwa qayan distrito, Lima suyu, Varal pruwinsya
phukuna qara k 'aspi, qutu qara k' aspi (Xylopia parviflor qa)
Chaysi Chichém Itzá Ma yapan manta, Uxmal manta, (kimsa maya suyuqa), awqata atipasqa kaspa, wañuq qallarirqa.
Agrario Nisqa. Sapa chunkamanta isqun kurak mi (93%) allpata tarpuna paq unu -yaku rakisqa qa.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Sicha (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, q' uñi allpakunallapi tiyan.
Ayllupaq p 'anqa
Rama: uralam anti Nikarawa, wañusqaña icha yaqa hinalla
enfermedad, ¿es así?
Uma llaqta Sapusuwa
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: El Triunfo kiti
¿Le voy a traer?
6.1 Desarrollo económico y político
Kuyawinu kitipiqa Napurqunakunam tiyanku.
Kantun kuna (San José pruwinsya)
conservana paq mink 'arikun, participación
Lima suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Cuando todos estaban reunido s, el fiscal bendijo la comida e hizo tres
Cuatro Cañadas munisipyu: Yupaykuna saywitu pas
churakunki kuka k 'intuchata, kimsa rap' inkata 930, untuchata t 'akayus pa 931
Simikuna 88 astilla simi]]
6 distritokuna, 5 munisipyu -llaqta wan 1 condado:
Mihail Gorbachov (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cruz Azul FC.
Suti k 'itikuna
Pichqa chunka kamayuq 50 familias
Kay llaqta chaqa m kamasqa karqan.
T 'ikraynin k' ayrapim / k 'ayrapin Castellano simipi:
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
Perú suyupi COSUDE yana p aynin qa 2011 wata kaman mi unay anqa.
Yachaq (Perú)
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
José Manuel Figueroa sutiyuq runaqa icha Joam Sebastiam (* 8 ñiqin ayriway killapi 1951 watapi paqarisqa Juliantla llaqtapi -13 ñiqin anta situwa killapi 2015 watapi wañusqa Juliantla llaqtapi) huk Mishiku mama llaqta takipsi karqan.
diciendo que mi hijo se había comprometido. Ya que mi hijo no está
kananpaq.
Y esta obra en la iglesia, ¿en qué consistía?
En la misma dirección se puede obtene r una versión en CD - ROM del informe que incluye además el material publicado en la web.
Uma kuchu, "Cosmographie Universelle", Munste r, Basel, 1552 watapi.
„Little Boy" nisqa iñuku huk 'i bomba, Hiroshima p thunisqan ñawpanpi, 13 kt t' uqyay kallpayuq
Ari.
Sí.
Chiri maway, piña (bot): Huk q 'uñi allpa mallki, wiñan qayarqahi na, chantaqa puqun jatuchiq murq' usta q 'illu ukhun manchay misk' i mikhunapaq.
1963 watamanta 1965 watakama kuti Alhirya pa umalliqnin karqan.
"Político (Ukramya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Sunku llaqtam (437 runa, 2001 watapi).
Huk munisispyun mi kan: Mayupura munisipyu, La Moreta munisipyu icha Entre Ríos munisipyu.
Prado, y Bárbara Spee .387 Ellos tomaron contacto con el Padre Hansen
principalmente se cultivaban papas y, debajo de Tambo, maíz. En
Khallka pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hanaq Pacha Manqus Wasi.
Bernardo Bertoluqi (2011) Bernardo Bertoluqi sutiyuq runaqa (paqarisqa Parma llaqtapi -) huk Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
T 'inkikunata llamk' apuy
6.2.2 Las fiestas y la práctica de rituales tradicionale s
K 'ayrani distrito ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Yura pacha nisqaqa yurakunap wiñasqan pacham.
Llamk 'anakuna
Kurów qa huk Polonia pa saya mi kan.
Masi chak uqnin chik pas, rantikuq ninchik pas qullqi quqkunan pas certificación ISO nisqawanqa allin supay kay chaskisqanku manta rikhuriy paq / rikhuiriy paq hina un ancha yuq kanku.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy qa kaytam qatichirqan: Alimanyam, tukuy Iwrupa pas rakisqa tukurqan. Suwit Huñup awqaqkunap hap 'isqan anti Iwrupapi suyukunapi comunista partido kuna kamachiyta hap' irqan, capitalistakunata qarquspa, susyalismu nisqa "runa llaqta dimukrati ya" nisqata kama spa. Kunti Iwrupa pitaq mama llaqtakuna capital esta / capitalista puchurqan, parlamento dimukratiyam.
Tinkurqachina siwikuna
En la siguiente figura se muestra una imagen de un nanotubo de carbono
Adam Wilhelm Moltke sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin hatun puquy killapi 1864 watapi paqarisqa Egebjerggård llaqtapi -3 ñiqin aymuray killapi 1942 watapi wañusqa København llaqtapi). huk Dansuyu mama llaqtayuq político wan Uma kamayuq.
Suti k 'itikuna
utilización, avenamiento, medición y las
El Angolo chaku suyu -Wikipidiya
„Vamos todos a nuestro Taytacha, casi todo el mundo lo conoce.“ Lo
llapaykichi kta Napaykuykuchik. Ñuqam kunan rima risaq ñawichasqay manta. Manam t 'aqchu kunan watakunapiqa runakunaqa tiyapun ku, llaki llakiylla pi, mancha sqa, purinaqapun ku kay pachapi,...
quwiki T 'itu Yupanki llaqta
En 1995 la política del FMI sobre asistencia de emergencia fue ampliada para acoge r a los países en situación de posconflicto.
Musuq t 'ukuy, wakkuna man mana riqch' asqa taq kanan tiyan.
Runa Simi: San José pruwinsya
Aswan hatun llaqta Katmandú
Mawk 'a llaqtakuna: Categoría: Mishikupi mawk' a llaqtakuna - Categoría: Cem Anáhuac Tenochca Tlalpan mawk 'a llaqta
comienza el servinakuy, el matrimonio por la iglesia tiene lugar a la edad
Aswan urqukunata qataq, ichataq mana hunt 'a suyu hina hatun kaq chull unku qa urqu chullunku pampa nisqam (ahinataq Qillqa ya Rit' ipampa).
Kapiwar qa, 2] 3] Carpin chu, Runsuqu (Ronsoku y) 4] icha Arirqa ña (Hydrochoeru s hydrochaeri s) nisqaqa (kichwa simipi: Kapiwar qa icha Sach 'a kuy 5] Andes pi kawsaq ñuñuq, khankiq uywam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach' a-sach 'a suyup mayunkuna pi kawsaq.
(33) Hun Sen 1951 -24 ñiqin tarpuy killapi 1993 watapi - 30 ñiqin ayamarq 'a killapi 1998 watapi Kambuya Runallaqta Partido
T 'arata pruwinsya icha Esteban Arce pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Esteban Arce / T' arata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T 'arata llaqtam.
Pacha Qullqi wasi p tiyana wasin, Washingtom DC llaqtapi.
6. Yaku unu allin qhawarisqa kanan manta
Taqur qa (kastinlla qillqaypi: Taco ra) nisqaqa Antikunapi, Barroso wallapi, huk nina urqum, Chile mama suyu pi, Arika Parinaqutapas suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.980 metrom aswan hanaq.
hoqtan 973 chikchi muyurimun 974: chaq, chaq, nispa. Hinapi puni
"Político (Yanaurqu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Saqapampa munisipyu - Wikipidiya
5.6 Perspectivas: Una pastoral acompañante
Categoría: Yawyu pruwinsya -Wikipidiya
Chunwa Runallaqta República (icha Chunwa Runa llaqta p República), Chunkuk (Chun suyu) icha Chunwakuk (Chunwa suyu) nisqaqa (han simipi: 中华人民共和国 / 中華人民共和國, phinyimpi: Zhōnghuá Rénmím Gònghéguó < NoInclude >
Wiñay kawsay Alfredo Torero sutiyuq simi yachaq pa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupas paqarirqan.
25 ñiqin kantaray killapi 1996 watamanta 17 ñiqin kantaray killapi 1997 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Uma kamayuqnin karqan.
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam, Aymara, Qhichwa runakunapas tiyanku.
San Juan 8: 39 QUFNT - Chaymi, paykunaqa niranllapa: -Bible Search
Harawikuna, Takikuna, Willakuykuna, Rimay ku napu wan, Cotabamba s, Apurímac, Perú Suyumanta,
Nukarqani (kastinlla qillqaypi: Nocarane) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Ariqhipa suyupi, Ariqhipa pruwinsyapi, Yura distritopi, Ch 'achani rit' i urqu niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.784 metrom aswan hanaq.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Willk 'i distrito (kastinlla simipi: Distrito de Vilque) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom Puno pruwinsyapi, Puno suyupi. Uma llaqtanqa Willk' i llaqtam.
Quico, donde no preparan nada, solamente limpian y después ponen, o cómo
Aycha uquq wa yaqa yuq (Dasyuromorphia)
13. Kay Leypi Reglamentopi qillqakusqanta
¿Tú padre, te ha enseñado sobre los antepasados?
entonces llega el Machula. Entonces ya está, siente el olor de la gente,
1377 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
wiña kunan paqpa s.
Tukuy mikhuq nisqakunaqa yurakunata uywakunata pas mikhuq uywakunam, ahinataq khuchi, wallpa.
San Antonio de Phawanka y kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Seó rimaykuna (16) (Lak 'ota simi hukkunapas)
Sí, el oso come cuando comienza a producir los choclo s, no más.
1979 watapi Perúpa Hawa minestronenmi karqan.
Runa Simi: Pariwanaqucha pruwinsya
Perth Perth (inlish simi) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Kunti Awstralya suyup uma llaqtanmi.
Kunan kama qa Lado s televisión pas raryu pas comunista gobierno p wi llaq ninku na llam.
Chaypi chu yana p achiq ku?
Nilton Reis dos Santos sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin aymuray killapi 1925 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi -27 ñiqin ayamarq 'a killapi 2013 watapi wañusqa Río de Janeiro llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt' aqmi.
Kyōto llaqta
Categoría: Político (Mama llaqta) -Wikipidiya
vocabularionta “sapa p 'unchawpa ” rur aptin ku gramática basica wan huk entendimientota tarichkan ku.
vigila r los campos de maíz, porque es considerado como el guardián o
Becakuna paq CHF nisqaka papa r ikun mi, 2007 watata wharispa qa, kikin yupay becariokunata hap 'ispa pas CHF 338.748 niska manta CHF 394.693 nisqaman yapa r ikun.
9 Hacha qa ñapas wakisqa ña kachkan sach 'akunata saphin manta urmachina paq. Chayrayku, tukuy sach' a mana allinta puquq qa urmachis qa kanqa, nina pitaq larvan qa, nispa nirqa Juanqa.
Aleksand r Puxkin Rucia / Rusia / Roceya mama llaqtayuq qillqaq
Tullpuy nisqaqa p 'achakunata tullpu wan llimphi chay allwiyam.
Hamawt 'a Domingo Bravo kastinlla simimanta runasimiman t' ikraq simi - pirwata 1977 watapi qillqarqan.
Así siempre estamos con nuestro Dios, pues, los cristianos, verdad.
Yaw Kuntur - andes. org - manta harawi qillqa Runasimi. de -pa takin apaq llamk 'apusqan
Córdoba suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento de Córdoba) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Montería llaqtam.
Luqa nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Luqa markap uma llaqtanmi.
allchhaynin kuna.
Pachitiya mayuman purin.
Distrito (Chinchiru pruwinsya)
Ch 'iyar Juqhu (Aymara simi ch' iyar qa yana, juqhu t 'uru t' uru, 1] "yana t 'uru t' uru", kastinlla qillqaypi Chiar Jokho, Chiar Joko) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Umasuyu pruwinsyapipas. 2] Qhapaq Walla manta Titiqaqa quchaman purin.
• ¿Ima kaqkunata naciónpa, suyun kuna pa llaqtakunapa kuyuchinman ku As HSIE yanapananpaq?
Paqtalla achkha manya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Llamk 'anakuna
Paypa qillqasqankuna qa kimsa chunka librom.
Wycliffe Musuq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq Diosqa ancha-anchatam kay pachapi runakunata munakurqan. Chaymi sapallan Wawanta kay pachaman mandamurqan, pipas paypi creeqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Don Miguel taq mana chayman kutichiptin, chay machasqa runaqa qarata huqarir qa qhawa r qataq: llik 'isqa karqa wasnnej pi kunkanniqpi pas. Chaymanta pampaman churarqa.
La Libertad jach 'a suyu -Wikipedia
política
Wank 'a runakuna Mantaru qhichwapi, Hunin k' itipi kawsaq mama llaqtas karqan. 1460 watapi Pachakutip / Pachakutiq Inka Yupanki paykunata atirqan, suyun kuta Tawa ntin suyu man hap 'imuspa.
Wakcha mirachiqkunapaq qa allinchu kay?
Wanay munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Aswan hatun llaqta San Juban
VII, Italya simipi: Giovanni VII) sutiyuq runaqa (* 650 watapi paqarisqa Rossano llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
www. geoiportal. gisqata r. org. qa
Categoría: Ariqhipa llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Categoría: Ministro -Wikipidiya
descripción de las relaciones de la comunidad de Quico con el mundo
Ñawra rikch 'akuykuna
alcohol. Le pasarom enseguida dos grandes vasos (qirus) para que
Aswan riqsisqa qillqasqan: La cruz de San Andrés
T 'ikraynin chunka pusaqniyuq Castellano simipi:
Llaqta (Willkawaman pruwinsya)
Tukuy runakunam, ichataq uywakunapas yachaq anmi.
Contranpi, kaypi rúayta atinchik chu! Mana, mana, imatayá espírituta qa
Runa llaqtakuna: Cayánpi • Kitu Karqa
ñuqapas maqt 'ay lluqsimusaq,
Kay huñun akuy kuna qa allipunim riqsipakukuna p masichakunankupaq qa hinallataq ima hamuq llamk 'ay kuna manta ri mana kuna paqpa s.
del Cuzco, Perú. Estudios etnográfico s del Perú meridional, 85 -137. SHOZO
” qillqasqa ruraq churarqa?
Llamk 'apusqakuna
"Puno suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Abiseo mayu mamallaqta parki
Sapa p 'unchaw t' antaykuta kunan quwayku.
Runa Simi: Pamplona
CHANTApas Munakuyniykuta Ri khuchi yku Tukuy Sach 'akuna man Tukuy Uywa kuna man, Rumi kuna man, Mayu kuna man, URQHUkunaman CHANTA Janap Pachapi TIYAKUQKUNAnpas Suma y Kawsayta Maskhaspa.
Ancha unqusqa ña catenmi, 9 ñiqin ayriway killapi 1863 p 'unchawpi Pedro Diez Canseco sutiyuq hiniral mi Castilla kamachinamanta qarqurqan.
www. qamm. gov. qa
Akllay nisqaqa achkha pikunam anta pas, achkha imakunam anta pas hukllatam, hukkunallatam munaspa chaski y, hap 'iy.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mallki chakra.
Belén distrito (kastinlla simipi: Distrito de Belén) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lorito suyupi, Maynas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Belén llaqtam.
Dora kan Bolivia manta, ichaqa tiyachkan Argentina pi. Kunan pacha, pay kachkan Nueva York pi, familianta wa tuku spa. Dora kan Hannahq tíap maman. Hannah paqarirqan, wiñarqan ima, Nueva York pi. Pay estudiachkan runasimita Quechua Night pi. Quechua Night kan huk evento, sapa ki llam, runakuna huñun akun ku NYUpi runasimi rimanapaq. Chaypi, Hannah yachachkan runasimita. Chaynapi, kay audio pi, Hannah, Dora ima, rimayta atinku runasimipi.
k 'aspi kuna manta kamaq kasqa, chaysi tukuy
registras pa, kaytam Autoridad Nacional man
nisqa kan, mayk un apas yaku un uray ku
Editorial Universo, Lima 1981, p. 74: El Taurigara y.
Sierra del Divisor reserva suyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Joham Julio s Christian Sibelius icha Jean Sibelius sutiyuq runaqa (8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1865 watapi paqarisqa Hämeenlin na llaqtapi - † 20 ñiqin tarpuy killapi 1957 watapi wañusqa Järvenpää llaqtapi) huk Phinsuyu mama llaqtap violín waqachiq wan música takichapmi karqan.
3 Pabluqa mi, Diospa rim anan manta paykunataqa kaynu parlarqan: "Dios Akrachkan Cristunqas hi qischaka r wanun qa. Chaymanta, qashan kawsa mu yanqa" nir. Chaynulla niqpa s: "Jesus paq parla sh uyan illa pa chaymi, Diospa Akrachkan Criston qa / Crestón qa" nir ima.
2. Manam pipas achkha shuntakanqan man pushanman chu mana munaqta qa, chayman mana qotukayta munaptin qa.
Uyarinan manta
Sayakuq rumi, Rentrisch llaqtapi (Alimanyapi), pichqa metro sayaq.
Para el matrimonio, por supuesto.
Chunka pichqayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Uma llaqta Pawkar pampa
otorga a su titular la facultad de osar
Mismi (kastinlla simipi: Nevado Mismi) nisqaqa Perúpi, huk rit 'i urqum Ariqhipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Ichhu pampa distritopi, Lari distritopi, Qupuraki distritopi, Tute distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.597 metrom aswan hanaq.
Wañusqa London
Muyu - muyu icha muyu muyu 1] (Falaropo s tricolo r) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq p 'isqum.
Rimasqa simi
curanan paq, iskay o tawa watamanta.
Waywash Walla: Yurakuna, uywakuna
Llamk 'apusqakuna
Llapa Pachapi Sumaq Kawsaykunata.
de mención es en este contexto la observación de que un maestro había
Runa Simi: Toba / Tuba
Sarayaku (2003): Sarayaku Sumak Kawsayta Ñawpakma Cate na Killka / El libro de
Uma llaqtanqa Ch 'urquwita llaqtam.
Umalliq ninku na
Pero, Papá, en el escarbo al menos, para levantar la papa, para transportarla,
Amachasqa sallqa suyukuna: El Sa lado fauna reserva - Churuti kawsaykuska amachasqa allpa
chaypas ejemployuq mi, calvario qa manam manachu porque
3.3 Kitu llaqtapi
Mayninpi p 'anqa
Belo Horizonte llaqtaqa 2 385 639 -chá runayuq kachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Mut' uy
Ichaqa payqa manam k 'an chay chu karqan, ashwanpas payqa hamurqan k' anchaymanta willakuq.
Manqu Qhapaq (Manco Qhapaq) (1200 niq watakunapi)
Georgia pi kayninqa 2003 watapi sinchita puni allin kay hinata rikch 'arqan, willachiq miryu kuna paqpa s.
Sapap p 'anqakuna
Llamk 'apusqakuna
Kaykunata ruranku llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Reyes (kastinlla simipi: Reyes) nisqaqa huk ñiqin munisipyu José Ballivián pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Reyes llaqtam.
Piluta hayt 'aq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
chaywanmi, qhawa r ikun qa allin ch 'uya gastas qa kananpaq, mañakusqankumanhi na qullqi yapa ri kunan paq. (h)
Chay wambraka, Perú manta chu kan?
"Ruraq: fr" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1059 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sutinta qa iskay ancha riqsisqa indihina pusaq manta s chaskirqan: Tupaq Amaru iskay ñiqin, Tomas Katari sutiyuq Chay anta p kurakan manta pas. Aymara simipitaq katari nisqaqa "amaru" niyta munanmi, chaymanta Tupaq Katari hinallataqmi "Tupaq Amaru" niyta munan.
10 Chaywanpas kanqam: "Kayqa musuq mi niqku na",
Antikuna ukumari
James Bond Kawsay rikch 'akuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Runa Simi: Periné mayu
Uma llaqtanqa San Mateo llaqtam.
Pruwinsyapiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
bonito.
Ancha llaqta Lima p ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Manam pipas k 'anchayta hap' ichispa manka wan p 'ujtiykun chu, manataq puñunapata p / puñunapa taq urinpi churaykun chu; yallinraq k' ancha na patapim churan, haykuq kuna k 'anchayta ríkunanku paq.
Wa chay - Yuri y icha Paqariy:
Runa Simi: 26 ñiqin anta situwa killapi
Puk aqucha nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Puk aqucha (sut' ichana) rikhuy.
Suti k 'itikuna
diferentes horizonte s de experiencia concreta no puedan ser objeto s de
"Taripay amachaq (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thansa.
Chay rikch 'anachiy qa kaytam niyta munan: Muqu kuna qa / Muhu kuna qa Diospaq willayninkunam;
1. 2009: 1 2 Haqi Mohamed Suharto, 2 2 Shallka, 3 2 Toro Muerto, 4 2 Hatun Qillqa pampa, 5 2 Mik 'ulla, 6 2 Ladislao Cabrera, 7 1 Qhichwa simi kapchiy
Huk rimaykunapi
¡Hihaw! kunanqa
práctica s de protección nisqa rur aqkuna man
que se hallan por todo el mundo “y„ se esfuerzan por responde r de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Runa Simi: Piray mayu
Uma llaqtanqa Uquwi ri llaqtam.
1155 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quchap hawan qa mama quchamanta 85,614 metrom aswan hanaq.
Llaqta (Aqupampa pruwinsya)
Qanchist 'upsi k' uslulu (Coccinella septempunctata) nisqaqa huk k 'uslulum, Iwrupa, Asya, Chincha Awya Yala allpa pacha kuna pi kawsaq. Suntu kuru mama qa qirichkan pas ancha achkha yura usakunatam mikhun.
Ñawra rikch 'akuykuna
Uti rimaykuna (12)
Angkor nisqaqa Kambuya mamallaqtapi huk mawk 'a llaqtam. 1992 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Buliwya suyupi runa llaqtakuna\ n / suyuyuq / qhapaq apu / apu / kuraka / sapsi / quya / ñust 'a / llama mich' uq / khipu / misk 'illiku y / chaw ra / phuti / kuchu chu / waskha / apa / phiruru / pallqa / ujut' a / chikuru / qhankawa / llullu cha / kusuru / waylla / ichhu / p 'ukpu / p' isaqa phuti / k 'iwyu phuti /
12: 28 8 nuw 2018 Spiritbibbe r (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Kunan pacha
Shina pash, chay pankaka ña quechua pi killkashka mi kan.
Kay muna p achi y yach anaqa, iskay niray yachachiytam haywa r ikun, Alemania pi rurasqankuta hinam.
680 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 680 watapi qallarirqan.
"La Paz May tantachis qa kayman paqta raq"
jurisprudencia hinaspa adecuada aplicación del derecho material y procesal kayninkunata. Corte
Kunanqa, kay tawa kuchuta hunt 'ay:
"Llaqta (Kamri)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Esztergom Esztergom nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
K 'itaq' uchi (zoo): Uq laya k 'ita uywaq sutin, misikikim, wall p akunata suwan.
Y pi arariwata akllachkan?
Llaqtakuna: Marás (7 km)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Q' utu qumutu
Lawt waqachiq, Caravaggio -p llimphisqan Ilanda harpa.
Kankallu pruwinsyapiqa 33.661 runakuna kawsachkanku.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 600 × 800 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 2,09 MB)
Qalaqutu munisipyu (aymara simi: Qalaqutu jisk 'a t' aqa suyu; kastinlla simipi: Municipio Calacoto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Pakaxi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qalaqutu llaqtam.
Llaqtap amachana santom llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
problemática del Hijo de Dios doliente y cómo llega a una solución
Amarumayu sach 'a-sach' a suyu: Amarumayu purimuq mayu kuna wan.
ha sido asimilada por la antigua religión, ya no podrían hablar
270 Cristop ñawpan wataqa (270 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Tomay Kichwa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tomay Kichwa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Ampo pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tumay Kichwa / (Tumay kichwa) llaqtam.
Oficial qillqa web Guainía Gubirnasyum (kastinlla simipi)
Corva / Curva munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Runa Simi: Arizona suyu
rurakun. Chayqa huk warkusqa ichhu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waqra suntu.
citada s al principio (1.2). No somos de la opinión de que el cristianismo
Uma llaqtanqa Richmond llaqtam.
Uma llaqtanqa Wankani llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Haqis Chirac ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqta Umalliq ‏
¿Qué puede hacer (el alma mala)?
Runa Simi: Hayanka distrito
2.1 Mama llaqta suñaykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kichka atajo.
Chichir qa (genus Lepidium) nisqaqa huk yurakunap rikch 'anam, 175 -chá rikch' aqniyuq.
Hamp 'atu (familia Bufonidae: Bofo vulgaris, Bofo spinulosu s hukkunapas) nisqakunaqa huk allpa yaku kawsaq uywakunam.
Ichaqa, sichus kikin kawsasqan ku wata chas qata paskakun qa chayqa, chay r aqmi kayqa apakunqa.
Puriy libro kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runa Simi: Lorito suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Unquy yuyu.
Qullqi ri (kastinlla simipi: Colqui ri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Qullqi ri munisipyup uma llaqtanmi.
Tiyay Anqas suyu,
Puya Raimondi (Chukiqayar qa) wañupuwachka nchik (Kastinlla simi)
Mana, riki.
ya dispone de cocina s mejorada s, a saber, que el humo ya no pasa por el
1979 watamanta Houston Yachay sunturnin.
Uma llaqtanqa Umas llaqtam.
Calvas kiti (kastinlla simipi: Cantón Calvas) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Cariamanga llaqtam.
Wakinkunaqa llaqta paq wakichinankunawan mi sullullchas qa kachkanku.
Mayu (Pando suyu)
Shanghai llaqtaqa Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Shanghai llaqtapiqa 18.675.000 runakunam kawsachkanku.
entregue un buem maíz, haciendo una soplade ra para el Machula 109, la
Kunan pacha qallcha na irana nisqa chakra kamay llamk 'an awan pas qallchas pa iran ku.
Kunan pacha
Huk musuq mit 'an ka mayk unapi qa Ch' ulla khata sisa yuq nisqata niyta munanmi.
Yachaq ikuna wan yachachiqkuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
956 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Etiquetas: helhasqa, hora del quechua, jeljasja, mikhuna wasi, municipalidad provincial cuzco, perú suyu, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, runasimita akllay
Qhichwa rimayninchi kta tukri nisqa qhichwa siq 'i llump' awan qillqanchik. Chay siq 'i llump' an chik qa kimsantin mi hanllalli yuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi chay allin qillqayta qa kaman. Chay hinataqmi kunan Perúpi Buliwyapipas qhichwa siq 'i llump atam llamk' achinku.
389, 509
No, no, igual no más, verdad. La gente antigua es igual, no más, como
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Tarwi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
184 El uso de la palabra “akulliq kuna ” en lugar del verbo“ hallpa y ” indica que se trata de un
Usqullu misi
Hinduwismu qa Indyapi veda nisqa hawa y kawsay pi XXI kaq kñ pa chak wata pas icha ñawpaqña s paqarirqan.
de justicia amachay pata pi warmikuna chay anan paq, chaywan, brecha s de género carrera judicial
31 ñiqin pawkar waray killapi p 'unchawqa (31.03., 31 -III, 31 ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 90 kaq (90 ñ -wakllanwatapi 91 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 275 p 'unchaw kanayuq.
T 'ikraynin chiqap manta Castellano simipi:
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Saqiy rikhuy.
de envarado y un cargo menor llamado "Estandarte del Señor de los Temblore s" (Santo
Córdoba pruwinsya (Hisp 'aña), Andalucía suyupi
Musuq pacha kuti ypaq taki: "Hatariy, Atawallpa!" (Rumi Llaqta kusituy pa rurasqan)
Shamayka icha Hamayka icha Jamayka llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Uma llaqta Chipamaya (Villa Ascencion de Chipamaya)
Sapap p 'anqakuna
Puma llaqta kitilli (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Ruray umalliq kuna qa Directores Ejecutivos nisqa ku anqa “chawpi qullqi waqaychana wasikunaqa banco s centrales nisqakuna qullqi pisi y aypi kamachikuna qusqata ayqhirichinapaqhi na llamk 'an akuna yuq kanankutam yuyakurqan ku, hinaspanmi chawpi qullqi waqaychana wasukunamana paq kach aris qalla independewncia nisqapa allin kasqanta waqaychasqa kananta, ruranakuna medidas nisqakuan qhipa r ikun anta chanincharqan ku.
(Aqnata. Runakuna llakikuyninkuta yuyairin ku / yuya rinku. Ichaqa allin -\ nKuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chaka munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Runakuna 269 780 (1 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watapi)
pagaríamo s al altomisa lo que sea por el efecto mortal de su remedio.
Añaskitu q 'inpinta phachkaras pa tukuy ima pallamusqanta tukuy paq chura rim unqa, Añaskitu qa Pachak / Pachap (100) p' anqaman ña chayaykuchkan, chaymanta sik 'iris pa ñawi rinan chik paq chura rim unqa. Yach achiq kuna pas atinku Añaskitu paq qillqamuyta. Mana castilla qallullapi chu, hamu llan qataq qhichwa rimaypi, wawa kuna pis qhichwapi ñawin ku, qhillqan ku parlan ku.
San Juan 3: 19 QUFNT -Chay mana kriyiqkunaqa mi - Bible Search
Kantunu pi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Uywariy (ñawpa pacha wall paris qa)
allin niyuq. Qhapaq.
Uma llaqtanqa Monterre y llaqtam.
Mayukuna: Huasaga mayu, Morona mayu, Pastasa mayu
Castizo (Castizo): misti tayta yuq, español mama yuq.
Por lo que ha bajado del primer corte.
3 chaniyuq t 'ikraykuna yuyayniyuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Taypa wan Coloane wat 'akuna.
El rayo me había cogido en la loma de Urcos, en la loma de Kore / Curí.
quwiki Categoría: Wañusqa 9 ñiqin pachakwatapi
quwiki Categoría: Pruwinsya (Italya)
Hinallataq, chakra tarpuy qa metano (CH 4) nisqa wapsiiriyta / wapsi riyta, óxido nitroso (N 2 O) nisqapas llapa wapsi ykuna kasqan manta qa, yaqa kuskantam paqa ri chin; kaykunaqa dióxido de carbono nisqamantaqa aswan millay kall p ayuq mi.
Alma mater: Indiana Yachay suntur.
Alcides Arguedas sutiyuq runaqa (paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi -wañusqa Chulumani llaqtapi) huk Buliwya mama llaqtayuq Taripay amachaq wan qillqaqmi karqan.
Cuscatlám suyu (kastinlla simipi: Departamento de Cuscatlán) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cojutepeque llaqtam.
Sapap p 'anqa
cebúlla wan / cebolla wan / sebolla wan ima chaqruptinchik qa
Serafín M. Coronel -Molena
Qhapaq Yupanki - Wikipidiya
Llamk 'anakuna
Llamk 'anakuna
Uma llaqtanqa Cha llas llaqtam.
Jorge Isaacs sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
STM por sus sigla s en inglés (scanning tunneling microscope).
qillqamul qa. Hinaman, Ballóm Aguirre, Cerrón -Palomino, Chambi Apaza (1992)
Distrito (Mayutata suyu)
Tumarapi munisipyu icha Waldo Ballivián (kastinlla simipi: Waldo Balliviám) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Paqaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Tumarapi (Waldo Balliviám) llaqtam (436 runa, 2001 watapi).
1. Ñawpa situación kasqanta restaurana paq
tuukaqnin. Qillqa lulaykaq mana qillqash qa shimi kuna p qillqa y ninta
Piruwanu retablo (retablo) nisqaqa Ayakuchu suyupi, Perúpi, huk kapchiymi.
41. Chantá rumita tanqarqan ku, maypichus wañusqa p 'ampa sqa karqa, chaymanta. Jesústaq hanaq pachata qhawarispa, nirqa: Tatay, graciasta quyki uyariwasqayki manta. 42. Noqa yachani uyariwasqaykita puni. Kunantaq, kay runa spa uyarinanta maña kuchka yki qam kachamuwasqaykita creenanku paq.
Uma llaqtanqa Mariano Melgar llaqtam.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Pruwinsyapiqa aswanta indihina simikunatam rimanku.
qullqimanta.
Uma llaqtanqa Buena Vista llaqtam.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'iwra y
21 ñiqin ayriway killapi 1992 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1993 Máximo San Romám Cáceres Ch 'ulla - Designado por el Congreso por Umalliq qatiyku y (1ñ Qatiq umalliq) 83] 84] Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin (ri mari s qalla, mana imatapas atiq)
Sullana pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sullana) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Piwra suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sullana llaqtam.
Uma llaqtanqa Chañaral llaqtam.
Antonio Salie ri sutiyuq Mozart pa masin si chay llamk 'aywan qa qallarirqan, huk rakita tukuspa, chaymantataqsi llamk' aywan kuchu - kuchu spa.
Uti unquyta qa titi rqa nisqa millay yawar ch 'unqaq ch' iti ch 'uspikunam apaykun.
Categoría: Piluta hayt 'aq (Fluminense FC) -Wikipidiya
adquiere una gran importancia. Angela M. M. debe su vocación y su
Chayraq: recién (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Runa Simi: Chiqaluwa
Uma llaqtanqa Pakisha llaqtam.
Aktinyu rikch 'aq q' illay nisqakunaqa Aktinyu man ancha kaqlla q 'illay qallaw akunam, 90 iñuku niqi manta 103 iñuku niqikamam.
desarrollo sostenible de la Amazonía
agarrar, ya ando muy lejos, contesta diciendo. Está escuchando el
Participaron en la revisión de este material
Kunan quwayku ñuqaykupaq kaq t 'antaykuta.
Las preguntas finales se refieren de nuevo al tema del mundo de los
del servicio de orden que asumen y del entretenimiento que ofrecen, la aparición de los
Llaki tukuy kuna qa runakunata tuyllallam wañuchin icha qhipap unquy kuna wan, yarqay wan / yarqhay wan llaki chin.
Suti k 'itikuna
5 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 500 kñ watapi qallarirqan. 401 kñ watapi puchukarqan.
156 Cristop ñawpan wataqa (156 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Wawakunapas llaqtan kumanta sumaq kawsayta mask 'aspa ayqimun ku,
significa que el entrevistado va por el campo de cultivo con la cruz. La
Llaqta (Antapampa pruwinsya)
Sallqa suyukuna: Qhichwa, Suni
Mayninpi p 'anqa
Yanapa: Musuq qillqa
Sí, Padre.
acompañándole s a los campesinos acomodándose a su forma de ser y su
Kawsananpaq.
Uma llaqtanqa Santa Ana Yakumamanta llaqtam.
Prudente José de Moray s e Barro s sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin kantaray killapi 1841 watapi paqarisqa Itu llaqtapi -3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1902 watapi wañusqa Piracicaba llaqtapi). Brasil mama llaqtayuq político wan taripay amachaq qarqan.
Willay kamayuq -Wikipidiya
San Matías amachasqa sallqa suyu- Wikipidiya
Saywitu: Rawra walla
quwiki Categoría: Kapchip (Perú)
Wiñay llaqta
ñuqapaq qa
Runa Simi: Inka yachay tarpuy
Mama llaqtap hawan
27 Manaraq tiyachkapti ykichik chay suyupi tiyaq runakunaqa llapan kay mill aykun atam rurarqanku, chaymi chay suyuqa qhillilla ña kapurqan.
713 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Q 'alamarka llaqtam.
Serio, no.
Chiyu icha Wa mincha 1] (Fuchsia) nisqakunaqa huk yurakunam, thansakunam, yawarch 'unqa yura rikch' aq ayllu (Onagraceae) nisqaman kapuq, pa chak chá rikch 'aqniyuq, Awya Yalapi wiñaq.
Uma llaqtanqa Quyllurqi llaqtam.
Qispi llaqtap kamachiynin kan.
Piła nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam. Piła llaqtapiqa 74.471 runakunam kawsachkanku (2014).
t 'aqtay, p' arpay, pam pacha y. tr. Aplanar.
1991 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Llamk 'aq haykuy munaqqa, huk waharikuylla man / waqarikuylla man haykun man. Hukmanta astawan man hayku p akun qa chayqa, qallariy hayku sqa llan uyarikun qa, purin qa. (Qhelqa mayt' u yupakusqan man hina Unidad de Trámite Documentario nisqaman hina). Lluy yahcakuptin allin mast 'arisqa, chay qhipanta qa hukman atipallawaq.
Mará (genus Swietenia) nisqaqa Abya Yalap para y sapa sach 'a-sach' akunapi wiñaq sach 'akunam, ancha sinchi qiruyuq.
Uma llaqtanqa Kuka chakra llaqtam.
Runa Simi: Malawi
1501 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
09 - Llaki y Runa
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
La Guardia munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
los Andes; La Paz.
Kirguizistán pi internet manta ñawpaq kaq seminario qa ancha yachaq airi kuna paq hinam karqan.
Qhichwa rimayninchi kta tukri nisqa qhichwa siq 'i llump' awan qillqanchik. Chay siq 'i llump' an chik qa kimsantin mi hanllalli yuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi chay allin qillqayta qa kaman. Chay hinataqmi kunan Perúpi Buliwyapipas qhichwa siq 'i llump atam llamk' achinku.
Wañusqa Perú, Lima, 25 ñiqin ayriway killapi 2007 watapi
Sapap p 'anqakuna
Hat 'alliykuq kururay ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kan Musuq Silandap uk chaniyuq unancha.
Kuska llaqta
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Hallka k 'iti k' anchar (ha) 1]
"Lituwa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qucha (Mayutata suyu)
Wayneqa wañurqan 1979 watapas.
No, despacho es para la tierra, eso sí, no para la Cruz.
Kay p 'anqaqa 18: 32, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Warmikuna (25 ñiqin anta situwa killapi 2008 watapi)
los danzantes de Quico. Después de la comida se debe cortar el árbol
En: Revista Andina, pp. 237 -263, Cuzco, 1990.
Biografía de Abraham Valdeloma r, Fondo Editorial del Congreso del Perú, Lima, 2000.
13 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 121 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 130 watapi puchukarqan.
Rurasqanpa watakuna 2 ñiqin pawkar waray killapi 1939 (Habemus Papam) -9 ñiqin kantaray killapi 1958
Musuq simikuna
Nairobi, Kenia, TV K 24 canalpa Ya chay kach aqnin, Jane Ngoiri man Kimsa Tapuy
sut 'i.
Alajuela llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Alajuela pruwinsya uma llaqtanmi. Alajuela llaqta 254 567 runakunam kawsachkanku (2005).
Mama llaqtap hawan
Nieveria (kastinlla qillqaypi: Cerro Nieveria / Neveria) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritopi, Matukana distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.250 metrom aswan hanaq.
Democracia p puriy ninta wan libertad política nisqata wan tupun.
Lutherpa yach achi y ninta uyairip / uyariq iñiqkuna musuq inglésya tukurqan, protestantismo nisqata kama spa.
Turcopi qa 174 906 runakunam kawsachkanku (2005).
k 'usillu ayqi sqa.
nada en común con mentiroso s. En esa asamblea por primera vez se
Amospa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
allintam ruranku qhari wawa kuna hina escuelapi kikin siminta rimayta atispa yachanankupaq qallariy
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Mayuatu
Toledo nisqaqa Ispañapi huk llaqtam.
Mawk 'a Tampu kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sillwi kuru.
Pruwinsya (San Martin suyu)
wasi, chayqa hawa llaqtapi kimsa
hombres y de las mujeres ponen, los unos al novio y las otras a la novia,
Runa Simi: Wayana unancha
Frédéric Chopim sutiyuq runaqa (Żelazowa Bola llaqtapi (Pulunya pi) paqarisqa 1 ñiqin pawkar waray killapi 1810 p 'unchawpi; † París llaqtapi (Phransya pi) wañusqa 17 ñiqin kantaray killapi 1849 p' unchawpi) romántico música takichapmi karqan.
Pascua, Pascua de Resurrección, se entiende evidentemente como
An tawa p qallanpi qa chay wayra qa huklla k 'awchu irurupim.
Lliwmanta aswan rimaqniyuq fino ogro rimaykunaqa unriya simim, finés simim, istunya simipas.
446] Kay sínchij apu nisunki: / Amapuni ñuqaykuwan qa / awqan akuyta yuyay chu. / Aswan allin kanqa quna yki / apuyki man kay qillqata.
Kay mana hark 'asqa anafilaxia kaqqa kay kunan parlakuq simi kachkan kay Tukuy Pachamanta Qutu Alergia kaqrayku kaqkuna paq chanta wakin sumaq yachaqkunaqa nirinku / niirinku manaña parlakunanta kay ñawpa simita.
2008 watamantapacha Piruwanu Sach 'a -sach' a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEp) sutiyuq ayllurquna tantanakuy pa umalliqninmi kachkan.
Uma llaqtanqa Kapinuta llaqtam.
Qhapaq p 'anqa
Todas las sangre s 1. Buenos Aires: Losada, 1975.
Mit 'an kamay paq sutin nisqaqa uywa, yura, k' allampa, ch 'ulla kawsaykuq icha añaki rikch' aqpa icha huk mit 'an kamay categoría p sutin, chay rikch' aqta qa sut 'icha p kawsay yachaq pa nisqanmi.
Buliwyapi rimaykuna · Buliwyap umalliqnin · Buliwyap llaqta takin · Punku p 'anqa: Buliwya
Ancón Lima pruwinsya (aymara simipi: Lima jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Lima) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam.
787 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi huk ancha riqsisqa aranway puk llaq kuna:
Uma llaqtanqa Warayu wichay (Ascensión de Guarayos) llaqtam.
• ¿Ayllu runakuna riqsin chu sasakunata wawakunapa educación chaskisqan wan escuelapi?
Rikch 'aq ayllu (Familia): Rikch' anakunankam.
Kaywan tukukuq p 'anqakunata rikhuchiy:
Yachaqkuna huk simikunata pas yachanku sichus currículo nisqanpi kamachin. Yachaqkunaqa achkha
nanotecnología nisqata iskaychunka uqni yuq
imay mana pi kawsayninchi kta. Chaymi nikun
Tiyakuynin Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Chiri wata distrito, Tarukani distrito
P 'unchaw kamasqa 13 iqin qhapaq raymi killapi 1963 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.
Runa llaqtap sutin Francopolinesio, -a
Piluta hayt 'aq (Torino FC)
ñanpi tuta ya chik usqa 756, hierbamamachata q 'ipis pa, aroba kuka
1997 watapi Porfirio Menesech wan "Mama llaqta qhichwa willakuy yallinakuy t 'inka" nisqatam (premio de cuento del Concurso Nacional de Literatura Quechua chaskirqan.
981 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
quwiki Categoría: Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
130 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Imata misa pi rurachikuyta atinku?
Piluta hayt 'ay
Mecklenburg - Vorpommern nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Pacha suyu UTC -1
Simikuna Banla simi, hukkunapas
Suti k 'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Achan qara y.
Pirqa allall anka (Podarci s morales / murale s) nisqaqa Iwrupapi kawsaq huk qaraywam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aleksand r Lukașenko.
Mayninpi p 'anqa
Apulu munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kay marka qa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Ayllupaq p 'anqa
Qarati (Pityriasi s capiti s) nisqaqa uma qarap paspachasa pa kayninmi.
Uñata llamata, críakunata mikhun.
1773 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
que el cristianismo aparece claramente como dominante, ve Federico
Sullukunata.
Religionswissenschaftlicher Grundbegriffe, hrsg. von Hubert Cancik u. a., II,
Chaymanta, Jesús rirqa tukuy llaqtakunaman, ranchos man ima, willa raspa, yach achis pataq Diospa riynun iwangilyu manta. Chunka iskayniyuq apóstolesnin taq,
32. Hinaspa illarimuptin qa nin: "uqachayta qupuway, uqachayta qupuway" nispa muqu manta waxakachayushan maqt 'acha qa
observó el Padre Hansem, la secta fue introducida en Qiru por un
José Silva Pellegrin
†:: Huk 'i Naba / Nava::: Pipil (Nahuate, Nawat) Lyle Campbell.
Ch 'añan nisqakunaqa kurku puriq llata, chullu sqa imayaykunata sa pacha p kurku yawrikunam.
p 'anqa paq rura r ichi rqa. Payqa
Llamk 'apusqakuna
Janq 'ulaymi munisipyu, Titiqaqa qucha
T 'inkikunata llamk' apuy
1.11.9 Allpapi tiyaqkuna (Recursos)
Caballo awqaq nisqakunaqa caballopi puriq awqaqkunam.
José Baquíjano y Carrillo de Córdova sutiyuq runaqa (* 13 Pawkar waray killa 1751 paqarisqa Lima llaqtapi - † 24 Qhulla puquy killa 1817 wañusqa Sevilla llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
Kay qatiq willa ñiqi kuna qa kachkan mi, ichataq manam huk p 'anqapi ch' aqtasqa chu. Ama hina kaspa musyariy, huk llika tiyay kuna chá chiqalla t 'inkimun huk rikch' ap URL tiyaynin man, hinaptin taq kaypi rikch 'akun chá, k' uchilla llamk 'achisqa kach kaspan pas.
T 'ikraynin wasi kamayuq Castellano simipi:
Aswan hatun llaqta Minsk
E. Birche r, Leipzig 1922 (131 Seiten).
Coordinadora Nacional de Frente s Regionales
Chakra nchik kuna pi miras pa tarpu sqa sach 'akunata qa mallkikunam ninchik.
Ransiya, 1] Rans ya icha Fransya (ransis simipi France) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Paris llaqtam.
Tiyay Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Awrawa distrito, Chuqlluqucha distrito, Wankawillka pruwinsyapi, Ascensión distrito
Kay p 'anqaqa 16: 15, 15 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
allinchanapaq hinallataq mancha ri chin llapallan
Indu iwrupiyu rimaykuna nisqaqa Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatun rimaykunap ayllunmi. Ñawpaqta Asyapi Iwrupa pipas rimasqa karqa spa, kunantaq Iwrupa mamallaqtakunap kulunyan kasqa suyukunapi tukuy allpa pachakunapim rimanku. K 'umukuq rimaykunam.
15 4 7 1 0 8.2 k 624 Rit 'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch' itiwan (kuyuchisqa siq 'isqa)
Aymaraca: pichqa (ay)
Uma llaqtanqa Calceta llaqtam.
Categoría: Mayu (Chinchay Awya Yala)
Categoría: Anqas suyu
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveirqa icha Doutor Sócrates, Doutor, Magrão icha Sócrates chaylla (19 ñiqin hatun puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Belém llaqtapi - † 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2011 watapi wañusqa São Paulo llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi karqan.
Carreras qucha (kastinlla simipi: Laguna Carreras) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk qucham.
Categoría: Distrito (T 'arata pruwinsya (Perú)) -Wikipidiya
1990 watamanta 1995 watakamapim Miraflores pa kurakan akllasqa tukurqan.
Llapa runa allin kikinchasqa allin kawsaypi ima tiyanan kumanta
No lo sé, yo tampoco lo sé.
Huk Runap T 'ikrasqan
Papaya yura rikch 'aq ayllu
yaku sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Suyu Buliwiya Mama Llaqta
Hatun waqar (Ardea alba syn. Casmerodiu s albu s) nisqaqa huk yaku patapi kawsaq p 'isqum.
106. Tukuy ima hayk 'akunapas runa r aqmi aswan yupayqa aswan qulla (na) nqa.
Mölnlycke llaqtaqa Suwidsuyu mama llaqtapi huk llaqtam. Mölnlycke llaqtapiqa 15.289 runakunam kawsachkanku (2008).
de eso queda; seguramente antes había cariño, verdad en todo había
Pikchunqa mama quchamanta 5.650 metrom aswan hanaq.
vino de Azángaro alrededo r del año 1955 por motivo de la minería. Sus
Qhapaq p 'anqa
lunes.
1941]).
Tullparahu / Wantuy 6.360 m Waylas pruwinsya, Yunkay pruwinsya
recopilación del léxico variado. Cuando hablamos de la codificación, estamos hablando de la
Suyukuna (Perú)
Muruchata munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Morochata) iskay ñiqin munisipyu Hayupaya pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Muruchata llaqtam.
Kathuliku Inlisyapi qa Much 'aykusqa yki Mariya nisqapim Qullana Mareata / Maríata yupaychanku.
► Kawsa sqa manta rawrana ‎ (2 P)
Uma llaqta Takupaya
Ama mancharikuy chu Wikipidiyap p 'anqankunata allinchayta.
Mana yachakunchu sichus anti virales kaqkunata chaymanta antibacteriale s kaqkunata ya pay qa kay maki mayllakuy man aswan kusa kasqanta.
Gustavo Buntinx, Gabriela Germaná: Éxodo / Llaqta puchukay (t 'ikraqnin: Leo Casas, Sarwa llaqtapi llimphi sqa kuna)
Uma llaqtanqa Q 'um ancha llaqtam.
Wayk 'uy manta, away manta, puchka manta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puno suyup mawk 'a llaqtankuna.
Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya)
Ichilu pruwinsya
“fantástico s ”, necesitamo s hablar de medidas tan pequeñas como las
Sapap p 'anqakuna
Uma llaqtanqa Qunqalla llaqtam.
Limpani distrito (kastinlla simipi: Distrito de Limbani) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Limpani llaqtam.
huk ch 'ulla simi programamanta?...................................... 26
Rurun. (s). Waqta nchik kuna p tukukuynin
4 p 'unchaw Para qallariy killapi 1968 wata kachkaptinpaq qa, ña Asociación de Cámara s de Comercio e Industria de Alemánya huñu sutichakuq qa allin riqsiyninwan ña karqan.
Boise llaqtapiqa 205.671 runakuna (2010) tiyachkan.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Chaqlakayu distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Chaclacayo) Perú mamallaqtapi huk distritom Lima pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chaqlakayu llaqtam.
T 'uru nisqaqa allpamanta, ch' aqumanta, yakumanta chaqrusqam.
kay Leyman lliw disposiciones nisqa
indemnización chaninta qa iskaynin parten
Si, si... pero Taytacha Apuwan amigo kan? O enemigo chu kanku? Mana
Sisi kuna qa kikinpa mikhunanpaq tuktu misk 'illata palla spa qirisankunata wañusqaña icha wañuchisqan palama kuna wan mikhu chin.
Allqu miyu yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku / rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik 'iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t' aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhecheparin ku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamin paq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt 'anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy chura ku chun. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa.
Uralan Buliwya runasimi (Qullasuyu qhichwa simi)
dbr: Llaqta _ Qulluy, _ Conayca
Pikchunqa mama quchamanta 5.300 metrom aswan hanaq.
Chakrapura k 'iti 0
Anta pruwinsya llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Huk nación kuna man imanchikta pas apaspa rantin akuy ruranapaq sasachakuykunata chinkachinqa. (ñ)
Runaqa kaywan mi mikhun:
Leonardo José Rodríguez Ballóm O. F. M., sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin pawkar waray killapi 1909 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi - † 5 ñiqin kantaray killapi 1992 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq kathuliku Taytakurqa wan Hatun yaya qarqan.
Uma llaqtanqa San Luis llaqtam.
Kay p 'anqaqa 07: 03, 27 mar 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Distrito (Yawyu pruwinsya)
9 ñiqin inti raymi killapi p 'unchawqa (09.06., 9 -VI, 9ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 160 kaq (160 ñ -wakllanwatapi 161 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 205 p 'unchaw kanayuq.
fui allá, allí nosotros hemos tenido igual a igual un encuentro todos los
Yaku pipas kawsaq ch 'ulla q' arachupa rikch 'aqmi. Yukra, lakachu, challwakunatam mikhun.
p 'ampayki paq p' ampay ki kuna paq
131, 135, 150 -151, 159, 189, 191 -193, 208,
Claro, pues, Huawallani, Kinsachata 302, Apu Sawanka y; para estos
Runa Simi: Huch 'uy / Uchuy Lunya distrito
Akllan asqa p 'unchawpi 2 ñiqin anta situwa killapi 2004 watapi
Suti k 'itikuna
Chankay nisqaqa (kastinlla simipi: Chancay) Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi, Chankay distritop uma llaqtanmi.
Artículo 15 º. Funciones de la Autoridad
chaymanta sichus wananqa ku allichanqa ku
Sí.
Belaunde wamink 'a maqaypi qarqusqa: 3 ñiqin kantaray killapi 1968
chaynam paykuna chaninchachkan ku yachaqkunapa riqsisqankuta materia nisqanmanta manataqmi S 2
Qhawaspaqa, huch 'uy uywa kuna qa pisi qullqillatam wakcha runa manta qa mañakun ku.
condicionado a su disponibilidad. El uso del
Daniel Defoe (* 10 ñiqin kantaray killapi 1660 watapi paqarisqa Cripplegate llaqtapi - † 24 ñiqin ayriway killapi 1731 watapi wañusqa Moorfield s llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq qillqaq wan willay kamayuq runam karqan.
100 000 hawa qillqa kuna yuq Wikipidiya kuna:
Ñawin chayta tuku p tinku qa, hamawt 'anku s kuti chin anku paq kay tapukuykunata qusqa.
Sakaka munisipyupiqa qhichwa, aymara, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
rikch 'ayniykichi kta rikch' ayniykichikkunata
Kay llaqtaqa Coronel Marceliano Monteromantam sutichasqa.
evaluación kuna rur aptin ku hinallataq resultadokunata yachaspa.
Mama llaqta Alemánya
Mana atis pas, Willkapampa llaqtatas ayqikurqan.
Huk yachaqkunaqa ninku, suqus (Phragmite s) rikch 'anapi hukllam rich' aq, hukkunataq tawantin mi rikch 'aqman rakin ku.
Ari.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Arhintina).
akllakusaq, kay llamk 'anan chik allpa kuna paq akllakusun, riki, kukachata,
Ajá.
Taytan pas anchay rúaykunallatapunim taytan pas yachachin, riki, o
se ocupa de la formación profesional y agrícola y de parroquia s en la
Título X. Aguas amazónica s
oraciones.
Yaku munisipyu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juban Bawtista La Salle manta.
clasekunata qhaway kach anan paq, ñawpairi p / ñawpariq investigación manta documentokunata chura spa apanapaq,
Chayqamosu p ruray chá kanman.
"p 'uchqu" - allinta qillqasqa: p' uchqu
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kaymi rikch 'ap sinrin kuna:
Kustarikapi qa 4 328 000 runakunam kawsachkanku.
Irnan Corte s / Cortés (Mishika runakunap mama llaqtanta atiq)
Tawantinsuyu iñiy ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
3 ñiqin chakra yapuy killapi: Virgen de Copacaba na, Challwa mayu pi.
1649 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Estudios
Juntos.
Allpata siwas pa mikhuspa chaypi kawsaq añakikunatam ch 'ulla kawsaykuqkunata pas mikhuspa allpata mast' arqan mi / mast 'aran mi.
T 'ikraynin qucha na Castellano simipi:
Popayán nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Cauca suyu uma llaqtapmi. 2 771 km ²,
Piluta hayt 'ay clubkuna (Mishiku)
Más bien de esto nada me han avisado.
Garifuna simiqa Arawak ri mayk un aman mi kapun, ichataq anchata kairiña simiwan mi chaqrusqa. Qharikunam warmi kuna manta wakin hinatam rimanku. Qharikuna achkha kariw rimakunata rimaptin, warmikuna manam kariwta chu riman. Yupay riman kuna qa francés simim antam chaskisqa.
Sanskrit simi manta qa kunan chincha indu rimay kuna s hamun.
Categoría: Urqu (Qusqu suyu) -Wikipidiya
se casan con prisa s. “
Hondura s suyupi Fundaciónpa llamk 'ayninqa 2005 -2009 watakunapim takcha pachapi hina apakunqa.
Antañiqiq ch 'ipachi na (printe r) nisqaqa rikch' akunata qillqakunata pas antañiqiq manta qillqana p 'anqaman ch' ipachina paq llamk 'anam.
► Mana riqsichis qa mama llaqta (Asya) ‎ (1 P)
Paqariy: al amanecer (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Pasurapa munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
ofrecerle velas, a veces misa.
Uma llaqta Anta
T 'inkisqapi hukchasqakuna
musikuq wan político
Uma llaqtanqa La Serena llaqtam.
Héctor Rodolfo Veir qa sutiyuq runaqa, icha "El Bambino" (* 29 ñiqin aymuray killapi 1946 paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Kayqa manam Wikipidiya chu llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
También: Felipe EV, a caballo y Retrato ecuestre de Felipe EV, 1634 -1635, óleo sobre lienzo, 303,5 x 317,5 cm, Museo del Prado, Madrid * El príncipe Baltasa r Carlos a caballo.
Witku s, Kumbinsyun pruwinsya
P 'acha kuna pi suyukuna: suyu - suyu
86 Cristop ñawpan wataqa (86 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Pikchunqa mama quchamanta 6.035 / 6.040 metrom aswan hanaq.
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.600 metrom aswan hanaq.
Munisipyukuna (uma llaqtakuna): Baure (Baure) Exaltación (Exaltación) Huacaraje (Huacaraje) Kimsantin (Kimsantin) Lorito (Lorito) Magdalena (Magdalena Puerto Siles (Puerto Siles) Reyes (Reyes) Riberalta (Riberalta) Rurrenabaque (Rurrenabaque) San Andrés (San Andrés) San Borja (San Borja) San Ignacio (San Ignacio de Moxos) San Javier (San Javier) San Joaquím (San Joaquín) San Ramóm (San Ramóm) Santa Ana (Santa Ana Yakumamanta) Santa Rosa (Santa Rosa Yakumamanta) Wayaramirin (Wayaramirin)
Qiru pi hacienda pas karqan. 1963 llaqtapi Qiru llaqta yuq kuna qa asindadunta s qarquspa ayqichirqan ku.
Antwerpen (Kastinlla simipi: Ambere s) llaqtaqa Bilhika mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Oluṣẹgun Mathew Okikiọla Arẹmu Ọbasanjọ sutiyuq runaqa (* paqarisqa Abeokuta llaqtapi -).
César San Martim Castro umall iynin wan kanqa.
Uma llaqtanqa Maq 'a Maq' a (Villa Macamaca) llaqtam.
Runa Simi: Sinru qillqa: Waqachina
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Sopron llaqtapiqa 56394 runakunam kawsachkanku (2005).
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Ukramya).
Żory llaqtapiqa 62.015 runakunam kawsachkanku (2014).
T 'inkikunata llamk' apuy
Walla kuna Antikuna, Yuraq Hamk 'a
Allpamanta yachaykuna (Winisuyla)
46 Raki. Garantía en el ejercicio de
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Ransiya)
► Llaqta (Chuqichaka suyu) ‎ (9 K, 13 P)
Ñawra rikch 'akuykuna
Apullay, hap 'ichiy k' anchanaykikunata,
qu: 15 ñiqin tarpuy killapi
134 El “estandarte ” tiene que invitar chicha y carné / carne.
Hukkunataq, tuktunnaq yurakunaqa, pisillam (ahinataq laq 'u icha qucha yuyu).
Qhapaq p 'anqa
Munisipyupiqa aswanta Aymara runakunam tiyanku.
Pichincha markapiqa Cayánpi Kitu karqa pas Kichwa runakunam tiyanku.
80.
Inkakunap awaqninkuna qa aswan sumaq p 'achakunatam ruraq karqan. Unkhunkuna pi pallasqa suyu - suyukunapas karqan, tukapu nisqa suyu - suyukunapas.
suyukunapipas peruano ma sinchik ayllukunata pas, empresa nisqakunata pas amachan qa, chayk un awan mi
El Estado promueve la participación
► Llaqta (Indya) ‎ (5 P)
Paqarin mi sunqu sirk 'a isku y aspa k' ichkis qa kaptin yawar hark 'aspa kaptin.
Misuka icha Misi ku (genus Cosmos) nisqaqa huk ch 'antasqa tuktuyuq qurakunam, iskay chunka rikch' aq, llanqha wayta yuq.
Suyu Runakuna (2005) Tupu (km ²) Uma llaqta
144 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1431 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1440 watapi puchukarqan.
Ainali (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 24 awr 2010 p' unchawpi 16: 55 pachapi)
Ayllupaq p 'anqa
regidor. Como fiscal estaba encargado de enseñar el catecismo a los
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
SUBCAPÍTULO II
Mana q 'illaykuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Yaqa llapan ruray umalliqkuna directores ejecutivos nisqakuna, qullqi kutichiy pa polítican políticas tributaria nisqapa qullqi ranti ypa chaninpi ancha chanin mi kanman, ichaqa sichi sasa taq sasa ñawpariku y atiy taq.
Ayllupaq p 'anqa
(Ayti mama llaqta -manta pusampusqa)
Jubam V, Juban V pichqa ñiqin (latín simipi: Ioannes PP. V, Italya simipi: Giovanni V) sutiyuq runaqa (*? watapi paqarisqa An takya llaqtapi - † 2 ñiqin chakra yapuy killapi 686 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Llaqta (Sajama pruwinsya)
Programa de adecuación y manejo
1913: Teodoro Fernández, Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi (w. 1996).
Hinaspa scienciaq ñawpasqan man hina, llapanchik chay sciencia p rurasqan kuna yuq kanapaq, musuq hampi kuna pas, aparatokuna pas, máquinakuna pas, hukkunapas.
huk rimay kuna pas (Bantu / Bantú simikuna, Niluti simikuna)
Kaypi paqarisqa: Firenze
Punku taripasqankuna 22 Plantilla: Uruwayi piluta hayt 'ay q' uchu
China wiñay wayna (Lycopodium clavatum) nisqaqa Tiksimuyuntinpi mana waqllichis qa sach 'a-sach' akunapi kawsaq hampi yuram, khirkinchu chupam.
Ajá, ¿para qué?
con el Apu, verdad.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Carlos I.
Chaynu nir Jesús yaĉhachikutin mi, chay achkha runakunaqa kusa aligrila uy akuq llapa.
hark 'ay niyki pi hark' ay niyki kuna pi
Mana, runa! Unaymanta yachanku kaypi.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Estandarte kionerqa: “kionerqa ” viene de“ guión ” y se refiere al preste, pasante.
Iskay ñiqin pachantim maqanakuyta qalla rirqa spa, ima hayk 'appas aswan huch' ayuq runapura karqan.
Unquy hark 'aypa chaskisqa waqlliynin (Sida / AIDs)
Quico, se necesitaban en Jeep otras tres horas a causa del mal estado de
rikch 'ayni ywan rikch' ayniy kuna wan
Tegucigal pa (kastinlla simipi: Real Villa de San Miguel de Tegucigal pa de Heredia) llaqtaqa Undurqas mama llaqtap uma llaqtanmi. Tegucigal pa llaqta 1 250 000 runakunam kawsachkanku (2005).
Boston (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Massachusetch suyup uma llaqtan. Boston llaqtapiqa 620.535 runakuna (2008) tiyachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sawintu
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin (qu)
13 Kaq YACHATSIKÏ Brujería kuna qa manam alli chu
ch 'iqtayniy paq ch' iqtayniykuna paq
autoridadkunam hark 'anqa ku, chay exportación ilegal nisqata. Hinaspapas paka llan pi
sostenible, la conservación, el uso
Ima hinataq manaraq kaq p 'unchawmanta p' anqakunata kam ariy? llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
San Antonio de Pichincha llaqta
1 1 54 54 143 Categoría: Piluta hayt 'aq (Manchester United)
Llaqtakuna: Buliwyap llaqtankuna - Chuqichaka - Chuqiyapu - Alto llaqta- Santa Cruz / Cros llaqta - Quchapampa - Uru - Uru - Tariqa - Cobija - Phutuqsi - Kimsantim llaqta- Killaqullu - Sakawa - Montero - Yakuywa - Riberalta - Tikipaya
1179 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Distrito (Lawriqucha pruwinsya)
T 'asra: Hallka k' iti k 'anchar
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thaqu.
3 Taqupam pa munisipyu 12.754 Taqupam pa 183
Ayllupaq p 'anqa
Congreso de la República Presidente
7 Chaywanpas, israelitas qa mana Jehovaj kam achisqan pi atienekorqankupunichu. Astawanqa achkha kuti kuna pi mana Diosta ka surq an kuchu. Cree y ninku pisi y asqan rayku "wak yach achi y kuna wan wayra wan hina kayman haqay man apay kach achi kuspa" karqanku (Efe. 4: 13, 14). Chayraykutaq Dios nirqa hina, kamachisqanta mana kasukusqankuray ku ñakʼarerqan ku (Lev. 26: 23 -25; Jer. 5: 23 -25).
Wachakuq warmiqa rikhusqan qhawasqan kanan. Wawakunapas kaqllataq mi kanan; "Casadop" wawan pas, mana "casadop" wawan pas.
Qhapaq p 'anqa
Ayuda bien, siempre.
Felipe Estanislao Mac Gregor Rolino, S. J., sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin tarpuy killapi 1914 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi - † 2 ñiqin kantaray killapi 2004 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Hamawt 'a qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cuscatlán suyu.
Perú Llaqta
May llaqta manta taq kanki?
Runa Simi: Guainía suyu
Quchakuna: Pichi willka qucha
de modo que menoscabe los derechos
3. - ¿Imapaqtaq kay qillqasqata rurasqaku?
Michi p k 'ayrapin / k' ayrapim (8 cm suni).
Mama llaqtakuna huk suyukunapas Iwrupapi
Kurkun qa 70 -manta 100- cama cm sunim, chupan taq 30 cm. 9 kilogramo kama llasaqmi, 35 cm - cama taq sayaq mi.
Runa Simi: Qinqu quyllur
Rikch 'aqkuna
Palazzo della Ragione, Bergamo Bergamo llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
1624 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Categoría: Kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
establecida s en la Ley.
Mana, mana.
Sí.
pumata wan siqi y
Edgar Degas (Hilaire - Germain - Edgar de Gas) sutiyuq runaqa (19 ñiqin anta situwa killapi 1834 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -27 ñiqin tarpuy killapi 1917 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Categoría: Qucha (Lima suyu) -Wikipidiya
Wasita ripus pas ñanpi An awan Luwich wan kayhinata rim asqa ku:
Wuliwya Suyu (ay)
1928 -1946, a base de unos documentos ahora perdido s. -Cf. RAMIREZ E., Juan S,
Runa Simi: Nak 'aq
Taraqu munisipyu (aymara simipi: Taraqu jisk 'a t' aqa suyu; kastinlla simipi: Municipio Taraco) nisqaqa qanchis ñiqin munisipyu Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Taraqu yaqa wat 'api. Uma llaqtanqa Taraqu llaqtam.
Amarumayu suyu (kastinlla simipi: Departamento de Amazonas) nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
"Qucha (Iskusya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿En qué forma se come acá?
www. gdoportal. gisqata r. org. qa
Runa Simi: Mishiku unancha
Kamasqa wata 1542
1976 Diccionario quechua: Anqas - Huaila s.
Kimsa Cros / Cruz wallaqa Uru Uru quchap chinchaynin pi tarikun. (Nasa satélite rikch 'a)
Departamento p 'unchaw kamasqa 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1981 watapi wata.
1.1 La problemática de la inculturación...................................................... 9
protectora s o como manifestación de una subordinación jerárquica de lo
Ñawpaq qhawa r isqan chik pi rakisqa unumanta puchuqta qa, kaynatam Estado rakin: llaqtakunapi tiyaq runapaq: 4.6% (sapa chunkamanta tawa kushkannin hina), concejo municipal pa, junta administradora pa, empresa de saneamiento nisqakunapa qhawa r isqan; industria nisqapi: 0,6% (sapa chunka litro manta, huk litro p kuskannin hinalla); mina kuna p aqtaq: 0,3% (sapa chunkamanta huk litro kimsa man t 'aqasqa, chay kimsa t' aqamanta huknin hina).
Imasmari 1009, imasmari muyu s palla 1010 chichuyaq 1011? - Puchka! Imasmari,
Mientras las expectativa s inflacionaria s permanecían bien anclada s, la política monetaria podía seguir siendo acomodaticia a medida que progresar qa la consolidación fiscal.
Chay maqanakuy qa Hisp 'aña Amirika yuq wira qucha kuna p atiyninwan si puchukarqan.
Qhipap ninachasqa 30 ñiqin pawkar waray killapi 1802 watapi
Mushuq Testamento 2004 Cajamarca, Perú Kashamarka Kichwa Manaraq kay pacha kaptinmi, suq Rimaq qa karqan na. Chay Rimaqqam Diospa pullan kaspa, paypas Dios karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Puerto Etén distrito (kastinlla simipi: Distrito de Puerto Etém) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Chiclayo pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa Etén Puerto llaqtam.
Aslla kuti llamk 'apusqa p' anqakuna
Tawantin wayta rap 'inkuna qa qispi llan, hina llaqta mi tawantim akilla rap' inkuna, iskay muyupim.
Mosonmagyaróvá r nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
lugar normalmente el chayampuy, el domingo de compadre s, el jueves
Perúman quiri rayku r shayaamurqan yuraqashqa kuna. May chhikata apaku y arqan. Tsaypunpitam Iwrupa hatunyasha qa, allishyash qa. Ataw Illapata, Ka hama r chaw wañutsiyarqan; Mixiku pa pushaq ninta wañutsiyarqan.
Estado nisqapa Políticas nisqakuna
353 E: Kayman ñuqa hamuni, kay kuntur wasiman, aswanta yachan aypaq, ñuqapas yachachini rimayta qa, pero qillqayta mana asallinta ya - chani chu. Unaypim kaypipas kani, pero ñuqa, mama tayta ypas ya chan mi runasimita. Paykunapas panta pantatam rimanku, rimarqanku. Chay ñuqaqa kaykuna ocasión kaptin, mana ni panta panta rimana - paqña chu kachkani, chay hamuni kayman yachan aypaq. Chay na, huk nación kuna manta hamus papas munanku yachayta kay qhichwa simi y kuta, chaymi ñuqapas, a veces ñuqapas yachaspa yacha china - llaypaq taq. Chayhina imaymana riqsin apaq, porque ñuqayku sumaq llaqtay kuqa, chay ruina s nisqa yku anchayta riqsi chin ayku paq kay runasimipi, an chay rayku ñuqaqa hamuni yachayta....]
Disposiciones generale s
quwiki Categoría: Llaqta (Lima suyu)
Imataq sutiyki?
26 ñiqin inti raymi killapi 684 watapi watamanta 7 ñiqin aymuray killapi 685 watapi watakama Tayta Papam.
Uma llaqtanqa Achachilla (El Milagro) llaqtam.
Kikin hinalla manta taq Savannakhet pi wakichinap riqnin kuna yachaysisqam kasqanlla taq chay suyup provincian pa raryu pi llamk 'aqkuna wan yuyaynin ku qunakunanku paq.
Alcide De Gaspe ri sutiyu p runaqa (* 3 ñiqin ayriway killapi 1881 watapi paqarisqa Pieve Tesino, Trento llaqtapi - † 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1954 watapi Borgo Valsuga na, Trento llaqtapi) Italya mama llaqtap político, uma kamayuqninmi kachkan.
Ñawpaq warmi: Liang Boje
Ari. Wañochikuq qa allpaman churanan paq listopuniyá imapas pasan.
Uma llaqtanqa Puerto Galilea llaqtam.
Pero karqanchu familia y ki manta o pimanta pas chayhina primero manta
sobre cómo bautizan ellos, Santos M. declarqa: Ell padrino derrama el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sinru qillqa: Llaqta (Mama llaqta).
Paykunaqa Patate kitillipi, El Triunfo kitillipi, Los Andes kitillipi Sucre s kitillipipas kawsanku.
Maymanpas yakuta puri chimu nku, chaymanta q 'upa yaku kach aykunam tiyan pas.
Flora (Amarumayu sach 'a-sach' a suyu)
Tipon sutiyuq ñawpa llaqta manta pas munay willakuy kachka llan taq.
Frotando algunas cosas hay que poner (- las) a la tierra como pago,
Solanom bulbocastanum nisqa k 'ita papa chay papa lanchawan qa manam un qunchu.
Uma llaqta Qarwaq
Parlachkach wan musuq equipo manta.
Muñecas pruwinsya icha Idelfonso de las Muñecas pruwinsya (aymara simipi: Muñecas jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Idelfonso de las Muñecas icha Provincia de Muñecas) nisqaqa Buliwya suyupi, Chuqiyapu suyupi huk pruwinsyam.
Mama llaqtap q 'uchuntin
Runa ñit 'inakuy 161 runa / km ²
4. -Tukuy kapa kuna, muru kuna, tukuy pukushkakunata huk alli wallpa y huk alli
Categoría: 17 ñiqin pachakwata sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Ari, riki. Riman arikuy ku.
Tiqsi muyupi Tawantinsuyu saywitu.
Luis Sáenz Peña sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - † wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
Antikunapi musuq yuram.
Iskay kitillinmi kan, huk llaqta kitillim, Santa Clara kitilli, huk chakrapura kitillim, San José kitilli.
Chaypi kawsaq runakunaqa qhichwa simitam (Inkawasi - Kana iris k 'iti rimayta) rimanku.
traducción son muy apreciado s. Algunos planificadore s de la lengua quechua han llevado a
quwiki Categoría: Nina urqu (Arhintina)
1995 - Ayriwa killapi suyayamanki chu. No me esperen en abril (kawsay rikch 'a).
Miguel Alejandro Ximénez Acosta sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi paqarisqa Maldonado llaqtapi) huk Uruwayu mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Imaymana hampin anta, yuyay chin kaymanta 755, chay chismirias manta,
Wakin suyukunapi político huñunakuy paqariptin pas, mana lliw suyup ka mach iyninpi qa atipan chu.
P 'unchaw kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1857 watapi, Ramóm Castilla Umalliq.
Mando se publique y cumpla.
Ima hinataq manaraq kaq p 'unchawmanta p' anqakunata kam ariy? Llamk 'apuy
Vino tierra paq, tierra mast 'ariy lluq' illa paq, vino qa misa yuq, misa
Mayninpi p 'anqa
Categoría: Waki yachay
Torino Torino llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Otros derechos de uso de agua
1 028 214 runakuna.
Janq 'u Uma kantun, Janquma kantun icha Anquma kantun nisqaqa (kastinlla simipi: Cantón Ancoma) Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Suráta / Surata munisipyupi. Uma llaqtanqa Janq' u Uma (Janquma / Anquma) llaqtam.
Hallka k 'iti k' anchar Chinchay Chincha wat 'a:
2. Hawpa k 'an akuna qa qharipas, warmipas
Lomas de Lachay, Wawra pruwinsya / Varal pruwinsya
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Iriwan (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Los Apus viven. El Apu Ausangate, como se llama, son los Ruales; el
Makhosini Dlamini sutiyuq runaqa (* 1914 watapi paqarisqa -wañusqa) huk Swasisuyu mama llaqtapi político karqan.
Qhichwa simipi harawin kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Categoríakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antoni Gaudí.
T 'inkikunata llamk' apuy
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Hallka k 'iti kanchar
Kuru qullu na nisqaqa kurukunata, millay uy wach akunata wañuchinapaq imayaykunam, runap chak r an kuna pi llamk 'achisqan.
Jubanpa qillqasqan
Huk runakunataqa chay atiy kuna wan imakunatapas rurachin.
6.
UNESCO. 2007. Enhancing learning. From Aqis to Succes s. Report of the First Expert s ’ Meeting: Defining Áreas of Actiom.
kaq karqan chayqa hanku 835 k 'intuta apaq kayku, chaypas conformella taq
Categoría: Wikipidiya: Sut 'ichana qillqa
Tosagua kiti (kastinlla simipi: Cantón Tosagua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Tosagua llaqtam.
Nisqakuna
Paqarisqa?
wata kama llan, chay nispan Autoridad
II Hatun T 'aqa. Sistema Nacional de Gestión de
Inlesa hawapi?
Uma llaqta Awrawa
andina. Quizá la poca respuesta que han tenido los documentos de la
1531 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay ñawpaq qhawariy pa / qhawairiy pa chhikan kaynin: 270 × 600 iñu. Huk uyaku kuna: 108 × 240 iñu _ 465 × 1033 iñu.
Hukllachasqa Amirika Suyukunap ñawpaq kaq Umalliqnin
96 Cristop ñawpan wataqa (96 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Nuestra America nisqa kawsay rikch 'anmi karqan.
Hinatam wiñarquytawan pas wiñay tawan pas huk nación nisqap llapan k 'itinkunapi tanqairin ku / tanqa rinku.
9 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi
nisqawan pas an qarata
quwiki Categoría: Takichap (Awstiriya)
1 Lliw mi yachanku hukni ykichik madrastran wan qhilli huch 'api kasqanta, chay hina mana chanin rurayqa manam uyarikun chu Diospi mana iñip runakuna ukhupi pas. Sinchi millay mi chay huch' aqa. 2 ¡Qamkunaqa hatunchakuchkankichikraqtaq! Sinchi llakisqan kach kana ykichik, chay mana chanin rur aqta qa qamkuna ukhumanta qarqun ayki chik mi. 3 Ñuqaqa manaña qamkunawan chu kachkani chaypas, espíritupi qa qamkunawan mi kachkani, chay mana chanin ruraq runataqa huch 'achaniñam chaypipas kach kayman hina. 4 Señorninchik Jesucristop sutinpi, huñuykukuptiykichikmi ñuqaqa espíritu pi qamkunawan hukllachasqa kach kasaq, hinan Señor Jesuspa atiyninwan 5 chay runata Satanas man hap' ichinkichik, aycha cuerpon muchuchis qa kananpaq, espíritun taq Señor Jesús kutimuptin qispichisqa kananpaq. 6 Manam allinchu chay rur asqa ykichik manta hatunchakuyniykichikqa. ¿Manachu yachankichik huk chhikan qunchulla llapan masata puquchisqanta? 7 Qamkunaqa mana qunchu yuq t 'anta hinan kankichik, chayrayku ñawpa qunchuta wikch' uy chik, ahinapim qamkunaqa mana qunchu yuq musuq masa hina kankichik. Criston ñuqa nchik rayku sacrificas qa karqan, Pascua Cordero hina. 8 Chay hinaqa, Pascua Fiestata rurasun ch 'uya sunquwan chiqap - kaywan, chaykunam mana qunchu yuq t' anta hina. Ama ruras unchu mana allin - kaywan, millay ruray wan, chaykunam qunchu yuq t 'anta hina. 9 Hukka p cartapim qillqamurqa ykichik qhilli huch' api puriq kuna wan ama huñukun ayki chik paq. 10 Chaywanpas manam nichkani chu: Kay pachapi tukuy qhilli huch 'api puriq kuna manta, paylla paq kananta munaq kuna manta, suwa kuna manta, ídolo yupaychaqkunamantawan t' aqaku y chik, nispaqa. Chay hina kanman chayqa, kay pachamanta lluqsin ayki chik chá kanman. 11 Aswanpas qillqamurqaykichik qa: Mayqin pas "Diospi iñiq mi kani" nichkas pa qhilli huch 'api purichkan man, otaq paylla paq kananta munaq pas kanman, ídolo yupay chaq pas kanman, millay k' amiq pas kanman, ma chaq pas kanman, suwa pas kanman chayqa, ama chay hina runawan qa huñukuy chik chu, amapuni chay hina mill aywan qa kuska pas mikhu y chik chu, nispa. 12 Ñuqaqa manam mana iñiq runakunataqa juzgayman chu, Diosmi paykunataqa juzgan qa. Qamkunaqa iglesiapi kaqkunatam juzgan ayki chik. Diospa Simin Qillqan nin: "Chay huch 'allikuq runataqa qamkuna ukhumanta qarqu y chik", nispa.
Rosa nació, sí, ¿estaba s tú presente?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Ch' illik 'utu
Allin P 'unchaw kachun presidente, allin p' unchaw kachun lío Perú Suyun paq; an chaynan chay Congreso Ukhupi, chay nataq mi qillqaq kuna pas rim aqkuna pas; manayá cuentata qokunkucho, imaynas Perú suyu; imaynas cultura nchik, imaynas rimay ninchik …
manañam kawsayta munanchu.
Llamk 'apusqakuna
Hanan Marañun mayu; lluq 'i: Hatun Hacas / Jacas distrito Vista Alegre llaqtawan; karupi: Q' iwilla distrito; paña: Llata distrito
Pikchunqa mama quchamanta 3.716 metrom aswan hanaq.
70 Raki. Imaynapim derechos de uso de agua
XLII Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Uritu (zoo): Uq laya p 'isqup sutin, mathan chu, kuru chhutu, puquy kuna llata mikhun, tiyan achkha laya.
Nina yaku unu urpi yakumanta;
Costumbrekuna manta?
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Ricardo Gonzalo Pedro Montalbám y Merino, icha Ricardo Montalbám sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin ayamarq 'a killapi 1920 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -14 ñiqin qhulla puquy killapi 2009 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaqmi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
constituye impedimento para adoptar
Tuhu (familia Talpidae) nisqakunaqa huk allpa ukhupi kawsaq palama uquq ñuñuqkunam.
Vaca Díez pruwinsya Wallqanqa
Achkha runakunam kunan p 'unchawkunapi sutin kumanta ch' ustikuyta munachkanku. Chiqap sutinkutam ch 'ustikuyta muna ka punku. Suti nku manta s wakin runakunaqa p' inqa kunku. Manañas inkakunap churinkuna kayta munankuchu. Imaraykum kayta rurayta munachkanku? Kunanqa manayá inka runa kayta munankuchu. Paykuna s español runakuna kayta mushan ku. Ichapas chá inglés runakuna, europa runakuna kayta munachkanku. Ichapas chá japonés / japone s runakuna kayta muna rqa ka punku.
Qarwa mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Carhuamayo) Perú mamallaqtapi, Hunim suyupi, huk mayum.
Waruchiri qillqasqa nisqaqa Waruchiri k 'itimanta willaykuq qillqam, 1600 -chá watapi qhichwa simipi qillqasqa.
¿Uds. del ayllu hablan con la Virgen del Carmen?
Runa Simi: Liwtu yura rikch 'aq ayllu
► Chile - chile yura rikch 'aq ayllu ‎ (4 P)
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Wikiliwrukuna: Ruraqpa _ hayñin" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
necesario s, defendiendo su identidad y realizando su proyecto como
• Kaymanta mayu kama hayk 'a karu taq kasqan
qallariyninpi (yachachinku Grado 2 pa usyanan kama). Warma yachaqkuna As HSIE programapa
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Wañusqa Usa, New York, 12 ñiqin chakra yapuy killapi 2014 watapi (89)
Chaqallu yura rikch 'aq ayllu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Runa Simi: Uqshapampa pruwinsya
8. Kaykunata nispaykum pana nchik, ñaña nchik María Sumirita hinaspa Hilaria sopata, hinallataq, kay Perú suyun chik pa hatun huñun akuna wasipi llamk 'aqkunata pas, huk simi nchik kuna amachaq runakunatapas kay q' uñi llaqtamanta "qamkunawna mi kach kayku" nispa nimuyki ku.
5.8 Saphi hina sutikuna
Hallka k 'iti kanchar
Machula mana yachanchu huk poco tiempomanta wañusaq?
Runa ñit 'inakuy 40.79 / runa / km ² (metro)
Runa Simi: Q 'usñi
Suerte, imayna?
Sapap p 'anqakuna
Hampikamayuq, Samuel Luke Fildes -pa 1891 watapi siq 'isqan Hampikamayuq icha Médico (kastinlla simipi: médico) runaqa hampikunata quspa unqusqa runakunatam hamp iykun mi.
8 1 1 34 34 34 Categoría: Noord -Holland pruwinsya
Muru allpapi, maypipas kaspa yakuta hurqu spa t 'uqyas pa kikinpa ukhunpi waqaychasqa kawsa imayaykunata - mijota, yura wirata - kuyuchis pa yura cha tuku kuspa wiñairin mi.
Hallka k 'iti kanchar -km ²
Qillqanapaq sistema
T 'ikraynin chuqu pi Castellano simipi:
Kan.
Callas (kastinlla qillqaypi: (Nevado Callas) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk rit 'i urqum, Jitpa wallapi, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 metrom aswan hanaq.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / tukuy" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Qusqu llaqtapim plazachallanpim suyaykamullawa y,
Tinte (5.849 m), saywapi: Buliwya - Arhintina; Buliwyapi: Hatun Qitina kantun
Septiembre
carajo, qurpalla, qurpalla, sapa tuta, unquq niyuq mi kakuni kay tukuy
Puerto Baquerizo Moreno (Llaqta k 'iti) 5.539
Belen pi kach kaptin kutaq, unqu kunan p 'unchaw chayamurqan.
► Llaqta (Chukuwitu pruwinsya) ‎ (2 P)
Uma llaqtanqa Charawa llaqtam.
Rimanakuy wasipim llipi yku prensa wan kuska kachkaptinkum, yana p akuy manta qillqa rap 'iqa, manam maypipas rikhuirin chu / rikhurin chu.
8.3 Qhichwa simimanta yachay
Qiru runakunaqa inkakunap qhipap chaw chun kuna s. Ispañamanta awqa kuna s lliw runakunata wañuchiyta munaspa chayamuptin, pisilla inka kuna s Qiru k 'itiman ayqispa kawsayninkuta qispiyta atirqanku. Urqup apun kuna qa hisp' aña awqaqkunata Wira qucha pampa pi chamqas pa wañuchis pas inka runakunataqa yana p arqan ku. Chaymanta pachas Qiru k 'itipi kawsanku. Qiru runakunaqa willk an kuna s.
3 chaniyuq t 'ikraykuna llawch' i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Jonás hatun quchaman chinkaykuchkaptin, may hatun challwa payta uquykur qa. Chaywanpas, payqa mana wañurqa chu. Kimsa p 'unchawta, kimsa ch' isita wan challwa p wisan pi kakur qa. Jonas qa, mana Nínive llaqtaman risqan manta mayta pesachikur qa. Kunantaq, ¿imatataq Jonás rurarqa?
Categoría: Ch 'in pacha (Mama llaqta) -Wikipidiya
Müritz mama llaqta parki
Pichus k 'anchay kariw anqa.
defensiva. A través de mi compañía habían comprendido que yo era
Huk suntu p qirichkan, yuraq, papa mikhuq kurum, Antikunapi 2,500 metro manta 4,350 metrokama hatun quchamanta hanaq kawsaq * Shipa pa (Diloboderu s abderu s).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sunkha clavel
Ñawpaq warmi: Lado An
papa akllayta. papa haspi 'yta. chaypim imaymana yachaykunata yachanku. 3 wata Papa hasp' iy qallarinapaq / qallairinapaq pacha mama man haywakuyta qhawan. • Pachata chakrapi yana pa kunan chik paq qhawarikusu nchik • Wasin kumanta rawk 'an ankunata apamun anku paq wawa kuna man maña s un chik. • Wawakunawan chakra man purin an chik paq rimanakusuchik.. 12 Quechua. papa wachay chay manta ima. Yachay / Atina qatipan apaq 4 wata 5 wata Papa hasp' iy qallarinapaq / qallairinapaq pacha mama man haywakuyta qhawan. Ruranapaq wakichiku y • Chakrayuqkunata papa hasp 'iypi yana pa kunan chik paq mink' akamusu nchik. Yachay / Atina Ayllun pa hinallataq wasin pa rur aynin kuna pi yana p akun. Nº 1 Llamk 'ay: "Papa Hasp' iypi Yanapakusu nchik" Kay llamk 'ayqa allinmi wawakunapaq. Runa kaynin Llaqtan pa kawsayninkunta. Papa hasp' iy qallarinapaq / qallairinapaq pacha mama man haywakuy pi allinta uyarin. yachayninkunata ima chanin chan. watya rurayta. Hasp 'isqa papakunata huñu spa yana p akun. Hasp' isqa papakunata huñu spa yana p akun. Papata hasp 'ispa yana p akun.
873 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi huk maywiy kuna:
Ch 'allapata llaqta: 25% aymara, 65% qhichwa
Entre Ríos wamani (kastinlla simipi: Provincia de Entre Ríos) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Paraná llaqtam.
Huk chawchu yuq runakunaman manam llamk 'ayta chu qun, aswan pisi qullqita imatapas ranti spa qun, manam yanapanchu.
Ñawpa pachataq chiqap p 'isqu phurunkunawan si qillqaq karqan, ñawch' inta ñawpaqta mut 'uspa.
Chamonixpi qa 9 086 runakunam kawsachkanku (2007).
Waskha wan wata kuspa
atuq pas
K 'irim Copa 1] Piluta hayt' ay q 'uchu Perú 1999
7 Waruchiri pruwinsya
Kaymi Wita nisqa qillqasqakuna:
Mama llaqta taki Gi Talo Gi Halom Tase (chamorro simipi); Satil Matawal Pacífico (carulinyan simipi)
394 Qhawarisqa yuraq phallcha: lo que al mirar blanca phallcha (interpretación de J. A.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Mama llaqta).
Runa Simi: Bonn
292 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa jisk 'a t' aqa suyu -Wikipedia
mana t 'aqsas qa p' acha pas, mana arma sqa
Yachay sunturkuna:
Kaswa y rikch 'a nisqaqa (kastinlla simipi novela, francés simipi roman) munay qillqasqa simi kapchiy pa huk rikch' aqninmi. Kawsay rikch 'aqa willakuy manta aswan sunim. Wi llaq qa ñuqa icha pay kaspa, ñawpa pachapi icha kunan pachapim willaykun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Albanya). Albanya
1, 2. ¿Ima sasa chaku y kuna taq ñak 'arichiwa nchik, hinaspa imakunatam achkha runakuna tapu kunku?
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'ir niy
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T 'anta ruraq.
P 'anqamanta willakuna
si entre tanto „ha civilizado a esos salvajes“. Desde comienzo s de nuestro
"https: / / qu.wikibooks.org / wiki / Sapap: Rurasqakuna / Agent _ Smith _ (The _ Matrix)" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Navajo simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Mishiku
Mayukuna: Amarumayu, Napu mayu, Nanay mayu, Marañun, Ukayali, Wallaqa mayu, Ya wari mayu, Putumayu.
Inkakunap yupaychasqan yura s karqan.
950 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 950 watapi qallarirqan.
llamk 'a - pu - sqa - nchik - kuna -ta qhawa - ri - y!
Sapap p 'anqakuna
Waranta (kastinlla simipi: Guaranda icha San Pedro de Guaranda) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Bolívar markap Waranta kiti pas uma llaqtanmi.
2007 watapi 7 -VII p 'unchawpi Bernard Wéber / Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Machu Pikchuta qa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
"Ayakuchu suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
"Allqu miyu yura rikch 'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
cuando caíam los primeros rayos del sol sobre el techo de la capilla, que
► Llaqta (Tumpis suyu) ‎ (2 K, 3 P)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Beşiktaş JK.
Categoría: Llimphip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
↑ escale. minedu. gob. pe - UGEL saywitu kuna Aplaw pruwinsya, Kamana pruwinsya, Kaylluma pruwinsya (2) (Ariqhipa suyu)
Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan
Alimanyapi yura saywa kuna, Ostfriesland.
Pillpintuchakuna qa t 'ikamanta t' ikaman
¿Mejor?
Kaymi huk thaqu hina yurakuna:
2009 kuskan watapi Musikuy qa hukmanta wiñairiyta / wiña riyta qallarirqam, 2010 wtapi taq astawan kallpachakurqam, ichaqa aymuray killapaq qa sapa kutin t 'ikrakuynin qa atawan mi yapakurqam qullqi huñu na qhatu kuna pitaq musikuypa wiñariyninim unay kanan manta thukiy qa hukmanta astawan yapakurqan
gente cuando se enferma?
Hesita un momento para pensar.
Qunquriku y. (r). Ancha yupaychasqa
1992 watamanta 1997 watakama Witnampa uma kamayuqninmi karqan.
Musuq qillqata qallarichinaykipaq qa huk qillqapi puka t 'inkita ñit' iy. Musuq qillqana pampa rikch 'aptin qa qillqa r iylla. Qillqayta tukuspayki qa "P' anqata waqaychay" nisqata ñit 'iy, qillqana pampa p qhipan pi, lluq' ipi. Chaymi musuq Wikipidiyap qilla ña, qampa rurasqaykim.
Buliwyap umalliqnin
wiñaynin qa llaqtapa simi nku namanta kuwirpun pi, plan rurasqan pi, churakun imayna
Jesús, kay achkha runakunata rikhus panmi, siqarqa qech qa urqu pataman. Chaypi tiyaykuptin, discípulon kuna huñun akurqa ku paypa muyuriq ninman.
Uma llaqtanqa Hatun Bagua llaqtam.
Kawsayninchikpi qa kimsa t 'aqa wañuywan mi kan, churan akuspa nchik,
Llaqta (Kapinuta pruwinsya)
Chayrayku, kay huñukuy uk 'upi ama llulla kuna chu, sichus hallín kawsayta p' uturichista munanchik chayk 'a, hechapas allpa mama nchik wakmanta p' ok 'orín man nok' anchispak, kawsay ninchik paq. Manaña llullakunata munan chik chu; nok 'anchis manta manaña rimayta atinkuña chu, nisuta ña llullankuna wan ñak' arichiwa nchik. Chayk 'a tuku kunan kuna, wak kawsayta sichus munamchi s k' alam llaqta ma sinchi kuna paq.
Qupaqhawana p Pa llam (kastinlla simipi: Virgen de Copacaba na) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk raymim, chakra yapuy killapi. Qupaqhawana p Pa llan qa Buliwyap patronan mi nisqa.
antepasados para hacer útiles los bienes de la naturaleza y para dar
Uma llaqtanqa Marakaypu llaqtam.
4. Manam uqu k 'awaqa rawrayta atinchu.
980 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
XVI siglo pi España runakuna Abya Yala uray manta Europa hatun suyumankamam apamuptinkum, papa qa allintapuni tiqsi muyupi qa mast 'arikun.
Quechua: qhapaq
► Llaqta (Wank 'apampa pruwinsya) ‎ (1 P)
sa paqta 587. Mana wañuy pas kawsaypas. Ima uywa pis perezam, riki.
Allinyá, riki. Chaytaq chá mikhuyta wiñachin chayqa mikhu ypas kanqa,
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Kaymi germano rimaykuna:
MQQ -pa tiyana wasin, Washington DC llaqtapi.
Kay runa yupayqa chaylla r aqmi qallarirqan Siria suyupi sullk 'a rey Kirenio kamachikuchkaptin.
Andeq ticci - muyun pi, mana pachata wallpanaq yuyaynin kawsan chu. Runakuna - si, pipas Ande pi tiyarqan ku, pa chan kumanta, p 'acha chas qa, t' ikancha wan, maqana wan paka rirqan ku. Inca ayllu qa huk mach 'aymanta paka rirqa - si, Chanka kuna qa iskay cocha manta hamurqanku - si, wak ayllu kuna qa hatun cocha pi, ariq pi, rit' i apupi paka rirqan ku.
1220 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1220 watapi qallarirqan.
Comúnlla (derivado de “común ”): en cualquier tiempo.
amazonía nisqa
práctica su religión e incluso much 'as de las cosas buenas que dice la
verdad. Solamente esas cosas, no más, si son buenas, nos podrían
Santiago de Cuba pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Santiago de Cuba), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santiago de Cuba llaqtam.
¿Ima huk mikhu y kuna taq anemia unquymanta hark 'awanchik man? Yach achiq niyki wan
Chunkantin Kamachiykuna - hudyu, cristiano iñiypi
Categoría: Buenos Aires llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Malo es pues. Eso pertenece al diablo, pues, por eso está yendo al mal
— Qamkunaqa kayllapi qhipakuychik. Wakman rispa y, ñuqa orakamunay kama, nispa.
Wayneqa wañurqan 1979 watapas.
Uma llaqta Mapiri
Pruwinsya General Sánchez Cerro pruwinsya
Uma llaqta Tocota
Piwan? Dioswan?
Pacha suyu UTC -5
Ima hinataq rikch 'akunata llamk' achis un chik.
T 'ikraynin ñak' arichiq Castellano simipi:
Simi taqi Runasimi - Alemán - Inlish simi - Kastinlla simi: achkha k 'iti rimaykunam, lliw simi qull qa manta aswan hatunmi; aswan allin qillqa y kuna pi (urin runasimi, QSHKS, Shukllachishka Kichwa, hukkunapas).
“Qhipa pachapi hatun tapuy qa imata s callepi qa runakunaqa ruranku, imamanta s rimanku chaymanta kanman mi. ”
Elizabeth Vargas (16 años) nin: "Pisi kay wataqa, mana kanchu cosecha. Para mana kanchu, kay chiqa qa ancha ch 'akitaq, qhipata pararparin chaywan wakisitun kuti rinku / kutiirin ku, q' alata ch 'akipuchkarqan ku. Ñawpaq tarpuyta sarata kimsa arroba wan churarqay ku, chaymanta ni uk pesada pas kanchu. Qhipakunata uk iskay arrobata hina churarqay ku chayk un alla ña wakin salva kunku. Cordeco, Willkaparu, Q' illu chay kimsantin sarata churarqay ku. Uk pichqa pesadallata pas huqarichkaykupuni chá, nicho s chaypas".
Wiñay kawsay: Latín shimi - Taki - Suyuchiy - Suwit Tantanakuy - Rumano / Romano k 'apak llakta - Ishkayniki k' apak makanaku y - Shuwar runakuna -Machu Pikchu - Khipu - Comunismo - Ripuplika - Islam - Inti Raymi
Sí, por allí, no más, pues.
Kulunya (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Runa Simi: Haya yura rikch 'aq ayllu
Saywitu: Muñecas pruwinsya
Kunuwa nisqaqa (Triole na pluviali s) huk laya hampi yurap sutinmi.
allinmi chaykuna kichwakaqta wiña china paq. Siichu sh kichwarayku mana
com
kaptin mana chakra
P 'anqamanta willakuna
Huk kariwa rimaykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Virginia nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
(Ed.), The earliest stage of language planning, the “first congres s ”
quwiki Categoría: Antanka pampa (Mama llaqta)
Qhapaq p 'anqa
Mayninpi p 'anqa
Runa Simi: Iñuku huk 'i p' akiy
conoce?
Q 'isa, kichwapi Kisha nisqaqa p' isqu kuna p huk uywakunappas wasi hina tiyanan mi, kawsananpaq, hayun kuna manta ch 'iki mit' akuna manta pas ayqi munan paq. Chaypi runtukunatam churanku, mallkunkunata uywa nku.
Uma llaqtanqa Qaqa (Caja) llaqtam.
483 wataqa Hulyanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yachaywasi: Escuela 113 Cajamarca.
Wanuku suyupiqa Ashaninka, Cashibo - Cacataibo, Shipipu - Qunibu, Yanisha, Uni runakunam tiyanku.
Grace Patricia Kelly sutiyuq warmiqa (* 12 ñiqin ayamarq 'a killapi 1929 watapi paqarisqa Philladelphia llaqtapi, - † 14 ñiqin tarpuy killapi 1982 watapi wañusqa Monte Carlo llaqtapi), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pi, kuyu walltaypi, ñawikarquypi pas pukllaqmi qarqan. Oscar Suñaytas chaskirqan.
manam p 'inqay paq ruraq chu, manam kikillan paq munaq chu, manam phiñakuq chu, nitaq mi chiqnikuq chu.
Categoría: Llaqta (Hunim suyu)
Chayrayku indi hina kuna allpankunata kutin apaq anchatam riman akurqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Yanachaga - Chemillén mamallaqta parki- Sira ayllu llaqta reserva - Yanisha ayllu llaqta reserva- San Matías -San Carlos amachana sach 'a-sach' a
Yupay yuq ri malla llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Maruku (arabya simipi: المغرب al - Maghrib], francés simipi: Maroc, kastinlla simipi: Marrueco s) nisqaqa chinchay Afrikapi huk mama llaqtam.
1981 watamanta 2003 ñawpaq kuti Malasya pa Uma kamayuqnin karqan.
escoger un despacho, y entonces me escogió un despacho para que yo
Ari.
Aha.
Lincoln nisqa llaqtaqa, Nebraska suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Helena llaqtapiqa 28.190 runakuna (2000) tiyachkan.
Llunk 'u - llunk' u 1] (Echium vulgare) nisqaqa huk hampi yuram, k 'uyum anta anqa skama t' uktu yuq qurqam. Qipuncha qa Iwrupa, Asya allpa pa chak un amantam hamun, kunantaq Awya Yalapipas wiñan.
Matar qa. (s) Quchakunapi rakhu ichhu hina
Tibet, P 'ut' (Tibet simipi: Bod) icha Phuig (Lhasa Tibet rimaypi: Poig) nisqaqa chawpi Asyapi huk mana qispi mama llaqtam, Chunwa mama llaqtaman kapuq.
sostiene lo mismo que Taylor y dice que se debería implementa r y estiliza r “el quechua
Ruraychaqa ki llik acha p facultad -nin (FII): 1969 watapi qalla rinqa ku. Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: ruraychaqa killikacha, qhali killikacha llamk 'aypi, p' acha killikacha. 90]
Uma llaqtanqa Pantoja llaqtam.
quwiki Unquy hark 'aypa chaskisqa waqlliynin
Aslla: poco (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Lima, IFEA. 565 p. 2002.
Q 'illu Suchusqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawar wiqi.
Sérvulo Gutiérrez Alarcón sutipaq runaqa, (* paqarisqa Ika llaqtapi, Perúpi - † wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Pero pay piwan rim achkan? Apuwan?
Ñawpa pacha ayllu llaqta kuna s sapsi waki hina karqan.
Misión llamk 'ay ninchik kuna ruran apaq qa utqhay pata pi medidas transversale s nisqakunatam rurana, poder judicial amachaqpatamantapacha justicia amachay llamk' ay llaqta ukhupi riqsi y niyuq kananpaq, piwan mitukus pa mana piwan qayllichakus pa. Poder del Estado Apulli kayniypim chaninta
Kunan pacha
Llaqta (Chinchiru pruwinsya)
(q) sapan kumanta wasi rur akuq kuna paq yanapakuy kanqa, chaywan musuq wasita allinta saya ri china nku paqpa s, tanta wasita allin chan anku paqpa s.
Jubam VIII sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Kanmi wañu p 'itiy kay pachapiqa,
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Hinan payqa nirqan: - Qamkunam anmi Diospa qhapaq suyun pakasqa yachaykunata sut 'ita riqsichi ykichik, wak runak un aman taq ichaqa rikch' anachiy simikunapi yachachini, qhawachkas pa mana rikhun anku paq, uyarichkaspa pas mana entendenanku paq, nispa.
Beijing, Runallaqta República China (1990)
karqa. Mana qullqiyuq
Salta wamanipi departamento kuna Salta wamani (kastinlla simipi: Provincia de Salta) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Hinallataq, llaqtapas manaraqmi kayku na manta yuyayta qa hap 'inraq chu nitaq Estado pas kay sasa kuna hatariptin pas utqhayta rikch' anpas chu.
05: 28 22 awu 2018 Ahorae s (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Perú Umalliq
J: Dios Killkachishkapika: "Runakunaka tantalla wan mana kawsan chu. Tayta Dios rimashka tukuy shimikunawan mi kawsan.
Atiqnin hatun Copa nisqatam chaskin. 1930 watamantam ruranku, manataq 1942, 1946 watakunalla pi (iskay ñiqin pachantin maqanakuyray ku).
Políticas de Estado nisqakuna
Categoría: Piluta hayt 'aq (Alemánya)
1911 watapi Usa -manta wiñay kawsay yachaqmi, Hiram Bingham, tarirqan; llapan Pacha runakuna musyanan paq.
"Llaqta (Campanya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ari, haku!
"\ nKay p 'anqaqa 23: 48, 8 may 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
extensión.
Categoría: Piluta hayt 'aq (Juventus FC) -Wikipidiya
Estado nisqan kamachikun lliw
Quiere decir: en vano, en balde.
2 chaniyuq t 'ikraykuna k' ika kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llama paqpa s.
T 'aqay. (r). Achkha manta huklla aklla ypas,
Taripay amachaq, willay kamayuq, qillqaq, político
del subprefecto de Paucartambo. El cargo duraba un año
Kay cuadernillo pa qhipa kaqnin pi huk glosario nisqam kachkan; kaypi kaq rimakunata kaqmanta wakin
Pacífico mama quchaman rin.
Runa Simi: Kuyup rikch 'a waqaychana allwiya
Ecuadorpa llaqta takin
2 ñiqin qhapaq raymi killapi p 'unchawqa (02.12., 2 -XII, 2ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 336 kaq (336 ñ -wakllanwatapi 337 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 29 p 'unchaw kanayuq.
Huk q 'arachupa kuna qa allpa hawanpim kawsan, hukkunataq sach' akunapim. Yaku q 'arachupa llam yaku pipas kawsan.
Raymi 3 ñiqin qhapaq raymi killapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charanku.
chay chaqruta huk kaq
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Allin kawsaykuq miraykuy - apan qurqa kawsaykuq miraykuy.
Aha, ñawpa tiempomanta.
Chiqap kaqman hina kawsaqkunam ichaqa, achkiy man achhuykamun ku, Diospa munasqanman hina rurasqankuta qhawa chi kunan kupaq.
Uma llaqtanqa San Benito llaqtam.
1703 watapas kamasqa karqan, 1917 watakamas uma llaqta kaspa.
• Africapi musuq llaqta kamachikuynintam aswan yanapay ku, tukuy ima kamachikuyninkuna pi.
Llamk 'apusqakuna
Kaymi huk iskay q 'aytu kuru rikch' aqkuna:
Kaymi tukuy kawsaq raq ukumari rikch 'aqkuna:
Intervención de Fabián: Flores de clavel vas a traer.]
Pro. 1,7. Dios Yayanchi kta ñawpaqta yupay chay, allinta riqsinayki paq, apus qa chaq kuna qa sumaq amau -ta yacha chik uy ninta, wiqch 'uykukun ku.
Llipin ku o huk runa?
Kaymi huk t 'inkin akuna:
7. - ¿Yachaywasi umalliq director, atinmanchu ima maskhaykunata pas, llamk 'an akuna wan hunt' achinapaq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: New Hampshire suyu.
Hayk 'a runakunam ilanda simita rimachkanku
Runa Simi: Pukyu qillqa
25 ñiqin kantaray killapi 1996 watamanta 17 ñiqin kantaray killapi 1997 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Uma kamayuqnin karqan.
5.
Ay taka 1] icha Chukuri 1] (Mostela africana) nisqaqa huk huch 'uylla / uchuylla aycha uquq ñuñuq uywam, achu qa llam, Awya Yalapi Amarumayu sach' a-sach 'a suyupi kawsaq.
3 chaniyuq t 'ikraykuna t' akay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Suyupiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Dios ninchik qa tukuy runa wiñaypaq kusisqa kawsakun anta munan. Paytaq chay munasqan hunt 'akunan paq parlan ña. Mana All palla chu k' achitu kanqa, manaqa runapas manaña un qunqa chu. Chantapas, tukuy purapmanta munanakunqan ku, Dioswan taq sumaqta masin chak unqa nku.
3 ñiqin inti raymi killapi 1886 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1890 Andrés Avelino Cáceres Dorregara y 2ñ Partido Constitucionalista Akllanakuy 33] Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin 34] 35] 36]
Sí, ¿nada más? Ajá, ajá. ¿No se puede hablar con las estrellas?
Allinchu manachu?
1989 watamanta 1993 watakama Buliwya suyup umalliqnin karqan.
Mana, mana.
► Llaqta (Qarwa pruwinsya) ‎ (2 P)
1741 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
100 000 hawa qillqa kuna yuq Wikipidiya kuna:
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'aqchuy
Uma llaqtanqa Q 'iwilla llaqtam.
Saniyachi y antibióticos kaqwan qa unquy kawsayninta pisilla chin huk chunka suqta fané pi.
Quechua: qhichwa
Kunanqa kay qillqa sqata ñataq ñawinchay:
entrevistado. Pero parece afirmar esto sólo por decir algo. Relacio na la
cumplikuptin;
Chay kuna manta qa, hukmi Latino américa pi wasiykupi qa umalliq hina rikhuirin.
Yupay Kamay Hamut 'ap Facultad -nin (FCM): 1850 watapi, yupay yachay hamut' ap facultad -nin qalla rirqa ku; 1862 watapi natural, yupay kamay pa hamut 'ap facultad -nin sutichasqa karqan, kaymanta qa wakin hatun runakuna lluqsimurqakum, Federico Villa r real, Santiago Antúnez de Mayolo hina. Kaymanta hina Mama Llaqtap K' illi ka chay Yachay Sunturnin paqarirqaku (kastinlla: Universidad Nacional de Ingeniería). 68] 82] Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kay yachaywasipi yachachin: yupay kamay, estadística, operativo t 'aqwi y, científico antañiqiq yachay. 83] 84]
620 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 620 watapi qallarirqan.
Diosmanta Qhelqa sqa yachachin, hinataq tukuy tiempopi cristianosqa cree nku: Diosqa mana rikhukuq Espíritu kasqanta. (Juan 4: 24; 1 Timoteo 6: 15,16) Mana ñuqanchik hina runachu kachkan. (Números 23: 19; Osea s 11: 9; Romanos 1: 22,23) Diosqa wiñay wiñay manta pacha puni kachkan, tukuy atiy niyuq taq kachkan. Pay huklla pi tukuyniq pi kayta atin, tukuy imatataq yachan. (Salmo s 90: 2; 139: 7 -10; Isaías 40: 28).
Categoría: Pachakwata
697 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2. Phuyu ch 'isinkunapi qa runap samasqan
¿La llevó?
Jane Fonda Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq
Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, huk 103 mama llaqtakunapi
Uma llaqtanqa Mineros llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
Llamk 'anakuna
K 'aspi (km ² -runakuna);
Hinallataq Santa Bárbara raymi, Wak 'aspa patronan, qhapaq raymin Wak' as llaqtap p 'unchawnin ima, raymichakun kikin Wak' akunapi tawa p 'unchaw qhapaq inti raymi killapi; chanta rura ku llan kutaq wak raymi kuna pas.
Fósforo / Fosfuro (musuq latín simipi: fósforos, grigu simimanta: Φωσφόρος phosphóro s], "achkiy apaq"), P nisqaqa huk sinchi kaq, mana q 'illay qallawam.
p 'ampayninka p' ampaykunanka
Pentecostés p 'unchawpi Ch' uya Espírituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rim aspa pas siminkunata hap 'inakurqan (Rurasqakuna 2: 4).
Kaymi huk ka char pari napaykuy kuna: * Rikhunakusu nchik / Rikanakusu nchik!
Ñawra rikch 'akuykuna
2002 Cordillera de Colám reserva suyu Amarumayu 64.114,74
Patu jirka (Anas georgica) nisqaqa huk Urin Awya Yalapi kawsaq p 'isqum.
Kawsay llika nisqaqa achkha mikhun akuq kawsaq pura llikam.
Chay allin qillqayta qa tayta Rodolfo Cerróm Palominom kama spa, 1994 watapi urin qhichwa simi paq qhichwa - kastinlla simi taqitas uyaycharqan.
Huk kamcha kuna p / kancha kuna p puchunkunata taq Ullantaytampu llaqtapim tarinchik.
kaykunawan oraciónkunata musuq riqsin akunata ruranankupaq. Huk investigado r, India naciónpi
06. Viento (Llaqta taki)
Iskusya (Inlish simipi: Scotland, Iskut celta simipi: Alba) nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup huk suyunmi, chinchaynin pi.
Uma llaqtanqa Qaruma llaqtam.
Uma llaqtanqa Surakac hi llaqtam (480 llaqtayuq, 2001 watapi).
Llapan runan kausaypacha paq kamasqa, mana pippa rimapayasqantaq mi puri kunan kawsanan p 'un chay kama.
ACF Fiorenti na (willañiqi t 'inki) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Hallka k 'iti kanchar 405,15 km ²
Toshiro Mifune sutiyuqqa (* paqarisqa -pi, wañusqa Mitaka llaqtapi, Nihun -pi) huk Nihun mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Mayninpi p 'anqa
Rur ariy kuna apachiypi qa, 1969 wata qallarisqanmantam Cámara Alemána qa / Alemana qa allintam wiñarirqun.
Carlos Jaime Alazraqui sutiyuq runaqa, icha Carlos Alazraqui (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1962 watapi paqarisqa Yonker s llaqtapi) huk Ñawikarquy wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Sapap p 'anqakuna
Hatun chimpan si (Pan troglodyte s) nisqaqa huk hatun k 'usillum, aswan hatun chimpan si rikch' aqmi, Afrikapi kawsaq.
Uyari y Hatun Tayta, karu qeswakuna manta, k 'ita wiraquchakuna, pampa, chiri q' uñiq allpa ykuna qichuwasqankuna manta, ayqispa, mast 'arina kuyku / mast' airinakuy ku lliw tawantin suyupi. Qhipap wakcha, pisi all pacha yuq runakunapas, ñoqay kuna hinan rabiachkan ku / rabeachkan ku, qawarisian ku tukuy imaymanata. ¿Ima rayku taq manchakuyman ku, kunan? Wañuymanta astawan chiri, astawan nanaq mi vida yku, qam hina, hatun wayqiy. ¿Mayk amataq kay musuq kall pay ku tanqawanqa ku? Kikin wañuymanta kallpa hatariq -qa pachata kuyuchinman mi, t 'ikranman mi, musuq yach inman mi.
purikunanchikpaq.
► Buenos Aires llaqtapi paqarisqa runakuna ‎ (ch 'usaq)
Chikitus (kastinlla simipi: Chiquitano icha Chiquito) nisqaqa lliw chikitanu simita rimaq runakunam, Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi, Buliwyapi, Santa Cruz / Cros suyupi tiyaq.
Hawa suyukunapi qhatucha na millayta rikhu rich kaptin pas, Perú empresakuna Alemania man qhatu chan anku manta qa tapu ri llaq ku, hinallataq Alemania pas imayna Perú suyu kasqan manta pas tapurikullaq mi, hinam kay tapurikuykuna qa watan watantin astawan wiñarirqun.
sólo por la elección del lugar para recoger los datos, sino también, aparte
yatraqkunakaq manam chaynawllakta chu kichwakaqta qillqa pa akun. Paykunaqa
40 Chaypiqa mi wakin warmisita kuna karukaqla manta rikakuyaranlla pa. Paykunaqa mi kaykuna caranlla pa: María Magdalena, Salomé, chaynulla Josi pa, wamrakaq Santiagu pa maman María ima.
► Llaqta (Chumpiwillka pruwinsya) ‎ (1 P)
qu Runa Simi Bikinis qa — —
d. - Munay mana munay huk runakunapa kawsay kuna man satik pi, shuktak kawsaykunata yacha chik pi.
Paqarisqa Hisp 'aña, Alcoy, 16 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi
Hatun Isklaw qucha; (inlish simipi: Great Slave Lake) nisqaqa huk Kanada mama llaqtapi qucham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Crotón.
Imatam pensachkanki?
N, 1969 1968].
Categoría: Nina urqu (Phutuqsi suyu) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Besançon llaqtam.
Aymara haqaru rimaykuna - Buliwya, Perú, Arhintina, Chile - (3) (Aymara, haqaru)
T 'ikraynin khuyay niyuq Castellano simipi:
Muksin kuna qa yakuwan yaku muksi man ruranakuspa sinchi llipt 'am tukukun.
hayk urqun chayqa, wasiyuqmi achkha
Santa Bárbara, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Pentecostés (grigu simipi: Πεντηκοστή (ημέρα) Pentikostí (iméra)] "pichqa chunka ñiqin (p 'unchaw)", chaymanta kastinlla simipi: Pentecostés) nisqa p' unchawpiqa, pascua intichaw manta pichqa chunka kaq p 'unchawpi - mana kikin pascua intichawta yapasqa tawa chunka isqunniyuq kaq p' unchawpi, qanchis ñiqin intichaw pi - cristiano kuna hanaq pachapi Diospa Ch 'uya Espírituta iñiq runakunaman kachasqanmantam yuyaykuspa festejakun ku.
23 ñiqin hatun puquy killapi 1848 watapi
Ilustracione s
Puerto Villarroel: yupaykuna, saywitu (PDF; 603 kB)
Kuyuq rikch 'a waqaychana allwiya llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
sistema de información; y
30 Chaymi Jesúsqa nirqan:
Pichqa kitillinmi kan.
K 'allampa puquy nisqaqa k' all ampa p rikhunalla, miray kunan paq rakin.
Yuraq qucha (kastinlla qillqaypi: Nevado Yuracco cha) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit 'i urqum, Chawpi Wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritopi, Antikuna q' asa niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.265 metrom aswan hanaq.
Iñiy (kastinlla simipi: religión, latín simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy diospi icha dios kuna pi runakunap iñiyninta ninchik.
920 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 920 watapi qallarirqan.
6 Material de lectura nisqanta ayllu simipi qispi china paq, informaciónta kaypi tarinki.
"Cañar marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ayllupaq p 'anqa
Maldonado suyu
Sumaq allpapi t 'akasqa muhu taq / muqu taq Diospaq palabranta uyarispa sumaqta hap' iqaq kuna, kasukuq kuna taq. Creesqanku pi firme / fermi kidakuspa taq, sumaq kawsayta apanku, sumaq urita hina. "\ nChinkirma (Tsinkirma), 1] Puraki 2] icha An killa (Electróforo s eléctrico s) nisqaqa ancha suni challwam, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi kawsaq.
malogras qa wichq 'asqa kaptin,
Runasimi: A llaqtaqa B suyup uma llaqtanmi.
Categoría: Política rakiy (Mama llaqta) -Wikipidiya
Chuqiyapu suyu\ n "Umalliq (Iran)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Camata llaqtam (247 llaqtayuq, 2001 watapi).
Ah, Pachamama.
ANTONIO, 1976).
Radom llaqtapiqa 225.845 runakunam kawsachkanku (2006).
Ene 2014: 1 2 Salitral k 'iti (Sullana), 2 2 José Emilio Pacheco, 3 2 Nelsom Ned, 4 2 Krup, 5 2 Siki, 6 2 Anqas washa waqta, 7 2 T' utura (Quchapampa), 8 1 Wank 'apampa pruwinsya
Mana yuyairinachasqa / yuyarinachasqa p 'anqakuna ‏ ‎ (4 qillqakuna)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Hump 'i nisqaqa qara pi kaq hump' i ch 'añankuna p sapachasqan kurku puriq llam. Achkha q' uñi kaptinqa icha anchata chharpuykus pa kallpa chak uspa qa hump 'inchik mi.
Saywitu: José María Avilés pruwinsya
"Badén - Württemberg" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sirinata qa anchan chuta.
Rikch 'aq siq' i: Tullu challwa (Osteichthye s)
Qucha. (s). P 'ukru allpa kuna pi achkha huñusqa
1298 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kimsantin mi Uru runallaqta kan: Uru Ch 'ipaya kuna, Uru Iruhitu kuna, Uru Muratu kuna.
Wapsi y asqa yakutaqa yaku wapsi ninchikmi.
del agua.
Sarakuru (Saraguro) nisqa llaqtaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi huk llaqtam, Sarakuru kitip uma llaqtanmi.
Yaya: João Lope s Soares (Leiria, Arrabal, 1878 - Lisboa, Campo Grande, 1970); Mama: Elisa Nobre Baptista (Santarém, 1887 - Lisboa, Campo Grande, 1955).
Wayra qhilli chayta pisi y kachin apaq qa, ima tecnología kaq yurin anta qa tanqairinapunim / tanqarinapunim.
Allinta kawsananpaq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Verapaz suyu.
90 wata kuna manta
Kaykunata yachan qaqa kuna, urqukuna. Inkarri rima r qusqa Sara - Sara wan, Sulimana wan, Achata y wawan. Chay montañata s rikhu r qusqa. Hatu - hatun si, karu - karu manta pas rikhurimun si, chaysi yachan llapa chan.
(yupay chay, qhapaq chay)
religioso. No podemos pedir „libertad religiosa“ para nosotros mismos,
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1200 watapi puchukarqan.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Iskusya)
Uma llaqtanqa Inkawasi llaqtam.
Chuqlluqucha jisk 'a suyu
Uma llaqta Inka wamp 'uwatana
pituchkallasqaykim. Intilla y, killalla y, kunanmi munani k 'anchayniykita,
¿En qué mes?
el interlocutor entre la comunidad de Quico y el mundo de los mistis.
Mushuk Tarki (9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1961 watapi)
recursos hídricos por parte de los
personas los conservan en sus monetario s como amuleto. ” - GIRAULT, LOUIs, 1987 francés
llevando a los rebaño s por la tarde a pernocta r cerca de la población.
45 Raki. Clases de derechos de uso de agua
Jill Abramson Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq, willay kamayuq wan ruruchiq
Atún challwa (genus Thunnu s) nisqaqa hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwakunam.
Imayna yachanchu huk runa wañun an manta, wañuynin manta cerca ña kachkan
Wañusqa Hisp 'aña, 22 Ayriway killa -1616,
personalidad abierta y sincer qa para lo que la gente suele tener un buen
Kay pasaq iskay chunka kimsayuq (23) p 'unchawta ñan llamk' aqkuna kay Hina Yanahua ya nisqaman rikhusqan ku uk ukumarita hinaspam pasaqta mancharikusqan ku hina kaptinmi umallekuna man kay valle...
Edgar Degas Ransiya mama llaqtayuq llimphiq
Rurana wan yupana wan
Illa pa nisqaqa t 'uqyaylla wan t' uqyachi na ayñim.
3. Puesta a Punto nisqa Allicha pay. -Kay llamk 'ayman haykunku Institucione s Educativa s Emblemática s nisqakuna. Chayk un apaq qa rur akunan aswan allin yachaywasi pirqa y kay t' aqakuna pi:
Categoríakuna:
Hatun p 'anqakuna -Wikibooks
2 chaniyuq t 'ikraykuna ñukñu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016
Qillqa pukyukuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
15. Kimsa ñiqin uma raki (Capítulo 3) Imanam ñawpa pacha runakuna tukurqan mama quc ̦ ha pac ̦ hyamuptin.] Kaypim ñataq ancha ñawpa runakunap rimaku s ̦ qamman ñataq kutis ̦ un. Chay s ̦ imiri kaymi. Ñawpa pachas ̦ kay pacha puchu kayta munarqan. Chay s ̦ i mama quc ̦ hap pac ̦ hyamunanta yac ̦ has ̦ pas ̦, huk urqu llama qa ancha allin qiwayuq pi, chay llama yuq samachiptin taq, mana mico s ̦ pas ̦ ancha llakikuq hina karqan, "in - in" ñis ̦ pa waqa s ̦ pa. Chay s ̦ i chay llam ayuq qa ancha piñas ̦ pa sara p quruntaynin wan chuqllu mikuku s ̦ qampi chuqarqan: "Mikhuy, allqu! Chhika qiwapim samachi yki" ñis ̦ pa. Chay s ̦ i chay llama qa runa hina rimarimu s ̦ pa ñis ̦ pa nirqan: "Utip, imaktam qam yuyanki man? Kananmi pichqa punc ̦ hawmanta quc ̦ ha pac ̦ hyamun qa. Chaymi pacha puchukanqa" ñis ̦ pa rimarirqan. Chay s ̦ i chay runaqa ancha mancha iris ̦ pa, "Imanam kas ̦ un? Mayman ris ̦ pam qis ̦ pis ̦ un?" ñis ̦ pa ñiptin s ̦ i, "Haku Willka qutu urqu man! Chaypi qis ̦ pis ̦ un. Pichqa punc ̦ hawpaq mikuyniyki kta apaku y!" ñis ̦ pa nirqan. Chay s ̦ i chaymantaqa chay urqu llam anta pas ̦ winayninta pas ̦ kikin apas ̦ pa, ancha utqha s ̦ pa rirqan.
Uma llaqtanqa Honorya llaqtam.
Qhichwa simipi huk k 'askachakuq rimay kuna pipas chay rimana yapaqkunata qa k' askaq ninchikmi.
Sapap p 'anqakuna
2 ñiqin chakra yapuy killapi: Kanpu runap p 'unchawnin, Challwa mayu pi.
Aswan kuti kuna B, V t 'ikran, runasimipi, Wman.
Abuela: abuela.
6 Antañiqi p pukllay
Chen Jiao Qhapaq warmi, Wei Zifu Qhapaq warmi.
Uma llaqtanqa Taka llaqtam (183 llaqtayuq, 2001 watapi).
"https: / / qu.wikipedia.org / w / index.php? title = Categoría: Buliwyapi _ amachasqa _ sallqa _ suyukuna & oldid = 608737" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
residuales
Intiqa kañanmi, uywakunata, kawsayta.
Distritopiqa Napurqunakunam tiyanku.
untuchayuqta kama, an chaylla chay. Por ejemplo, kaypi kachkani ñuqa,
1120 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Hallka k 'iti k' anchar (ha)
Iran nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Tehram llaqtam.
Baile en el camino al tinkuy con los Qirus (1988)
Szentes nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Szentes llaqtapiqa 31.082 runakunam kawsachkanku (2001).
Categoría: Llaqta (Kore / Curí marka) -Wikipidiya
Awya Yalapi, Asyapipas lliwmanta aswan chuntu wasikunaqa manqus wasis karqan, dios kayninkunata yupay chan apaq. Hinallataqsi Inka kuna pas chuntu wasinkunata wasicharqan, usnu nisqa.
cargos de alcalde, mandón y contador. A diferencia de Oscar Núñez del
Kurku yachay - Wanucha na - Ch 'ulla yuq
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: João Bernardo Vieira.
quwiki Categoría: Wiñay kawsay (Awya Yala)
Chayqa quya ukhupi kachi vida ymanta llaki spa waqa kuspa purichkapti y, huk allin sunquyuq warmi pusa wan.
Uma llaqtanqa Pichiwa llaqtam (622 runa, 2007 watapi).
2 chaniyuq t 'ikraykuna kayman kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
400 0 _ ‎ ‡ a Sara Montiel ‏ ‎ ‡ c Hisp 'aña mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq ‏
Lince (genus Lynx) nisqakunaqa Chincha mama llaqtakunapi kawsaq aycha uquq ñuñuq uywakunam.
Pay cha 1] 2] (Arapaima giga s) nisqaqa ancha hatun challwam, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi kawsaq, lliw mayu challwa kuna manta aswan hatunmi, kimsa metrokama suni, 250 kilogramo kama llasaqmi.
Llant 'an, Llantén icha Chirakruyuyu (genus Plantago) nisqakunaqa huk yura rikch' anam, qallu yura rikch 'aq aylluman kapuq, iskay pachak rikch' aqniyuq mi.
bueno, no puede.
Uma llaqta Huyru (Huyro)
8 Dios munakuyninray ku chiqa sunqu kasqanta yuyairi kuna. "Diosqa munakuymin", chayrayku paylla chiqa sunqu kasqanta sumaqta rikhuchin (1 Juan 4: 8). Ángeles, runas imaqa, Jehovap kʼacha kaykunasninta rikhuchiyta atinku. Chaywanpas Jehovalla, may sumaq manta chiqa sunqu. "Machu Runa" kasqan rayku taq, janaqpacha pi chayri kay pachapi kawsaq kuna manta nisqaqa, may unay manta ña kʼacha munaku y ninta rikhuchin (Daniel 7: 9, 10). Chayrayku chiqa sunqu kayqa Paypi kachkan, ni pitaq chayta rikhuchiyta atinmanchu. Kunanqa, wakin sutʼinchaykunata qhawarina.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Kamri).
- cha: sufijo verbalisante.
Chayrayku kaypi huk wakin runa hampiyta yachanchu?
quwiki Categoría: Takichap (Brasil)
Machiqinqa simi (12.000 -chá rimaqniyuq): Perú
19 Chaywanpas, ¿imaptin taq musuq trato, runakunapaq bendicionesta apamunan paq "kamachi q] sacerdote kuna ta]" rikhu ri chin? Imaraykuchus musuq trato qa, Jesuspa discípulosninta mana huchha chayk unchu / huch 'achaykun chu, manaqa Jesús wañusqan rayku juchasnin ku pam pacha sqa kananpaq yanapan (Jeremías 31: 31 -34). Jehovaqa, paykunata chiqan runakunapaq qhawan, familian pi kanankupaq riqsi kapun, espíritu santonwan taq akllan (Romanos 8: 15 -17; 2 Corintios 1: 21). Chaymanta Pedro nirqa: "Watipmanta nacechiwarqa nchik...] wiñay kusiy kawsayta suyan an chik paq....] Chayqa hanaq pachapi...] waqaychasqa kachkan", nispa (1 Pedro 1: 3, 4). Ni pi runa chayta japʼisqanray ku, espíritu santo wan akllasqa cristianosta "musuq runañamin" nispa sutichakun (2 Corintios 5: 17). Bibliaqa tukuynin ku 144.000 kanankuta, janaqpachamanta taq huchha manta / huch' amanta kacha rich isqa runakunata kama chim unan kuta sutʼinchan (Apocalipsis 5: 9, 10; 14: 1 -4).
Mayukuna: Jach 'a Hawirqa - Vana mayu (Huana)
Kuritampu, mawk 'a llaqta
Rura r iykuna p munaqnin qa, llaqta kamachiy manta, qhatu na manta, tecnologíamantam masichakuqkunaman qa riqsichin, hinallataq tarin akuna paq k 'iti hinapas llamk' allan mi.
Buenos Aires, Losada, 1959.
Uma llaqtanqa Anquma llaqtam (141 llaqtayuq, 2001 watapi).
Coronel -Molena S.: Perú malka kichwapi p hatun qillqa lulay
2 chaniyuq t 'ikraykuna qullqi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Franklin Delano Roosevelt sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1882 watapi paqarisqa Hyde Park - New York) llaqtapi - † 12 ñiqin ayriway killapi 1945 watapi wañusqa Warm Spring - Georgia llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político runas qarqan.
¿Se puede aprender?
Chaysi, asno qa nisqa: ama llakikuy chik chu ñuqa waskhata
Pando jach 'a suyu
derechos ninku na.
VII ñiqin pukllaykuna Cortina d 'Ampezzo Italya
Jürgen Klinsmann Alemánya mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchuntin
Runa Simi: Waysallpu yura rikch 'aq ayllu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T 'ira.
Uma llaqtanqa Julo llaqtam.
Mikhuyta munachkani.
Karqu y icha Karu kay nisqaqa huk iñumanta huk iñuman siwk siq 'ipi puri sqa ñanmi.
Ladonpi. Anchaypi.
Peligro kan, no?
ay puri sqa kanqa.
Ganso saywitu (inlish simipi)
Nieto Alcalá - Zamorqa ((1877- 1949) Nieto Alcalá - Zamorqa y Torres sutiyuq runaqa (* paqarisqa Priego de Córdoba llaqtapi- wañusqa Buenos Aires llaqtapi).
Manuel Yzaga Salazar
Llapa runam kay pachapi paqarin qispisqa, libre flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqan man hina. Llapa runamasinwantaq mi wayqintin hina munan akunam.
Anta yawirkakunapim puri chin chik, anta qa lliwmanta aswan allin pinchikilla pusaq kaptinmi.
de eso las repartían, ya fuera el padre o el cura juntamente con el
estructurale s muchu ykuna hinaspa injusticia social manaraq qhawarisqa agenda pública ukhupi
Kunan pacha
Sapallay ku.
Llamk 'apusqakuna
Mana yawri hinaqa, t 'ipki hutk' unnaqmi.
quwiki Punku p 'anqa: Mishiku
400 0 _ ‎ ‡ a Luis Herrera ‏ ‎ ‡ c taripay amachaq, willay kamayuq wan político. Winisuyla Umalliq ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luwichu.
Mama llaqtap mink 'anpi:
licencia de uso kaq requisto kuna
Runa Simi: Antofagasta suyu
Mana llamk 'achisqa categoríakuna
Santiyayu llaqtaqa Chile mama llaqtap uma llaqtanmi.
Emmeline Pankhurst Inlatirra mama llaqtayuq político
Es decir el malestar causado por aspira r en un ambiente que rodea a un cadáver.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
qu: Chusun Runaka paq Runallaqta República
Ñawpaq watakuna, manaraq derechonchik ley riqsisqa kach aptin, chay wakin munay sapa runakuna, qhari tuku runakuna, valíp tukukuná, chay derechonchikkunata sarusqa ku, chiqnisqa ku, mana valípman tukuchisqa ku. Hinaspa runa masinta waqachisqa ku, k 'umuchisqa ku, chiqnisqa ku, sipinanku kama.
Rocafuerte (kastinlla simipi: Rocafuerte) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk llaqtam, Rocafuerte kitip uma llaqtanmi.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Uganda)
Isqun kitillinmi kan: * iskay llaqta kitilli: Kataku cha, Lourdes * qanchis chakrapura kitilli: Cangonamá, Casanga, Wachanamá, Lauro Guerrero, Orianga, San Antonio, Ya mana.
Categoría: T 'uqu
Chuqisaka jach 'a suyu
1358 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Aqupampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Acobamba) nisqaqa Perú suyupi, huk distritom Aqupampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Aqupampa llaqtam.
Ajá,
Uma llaqta San Salvador
"Qillqap (Nikarawa)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Qispi kay suyu -Wikipidiya
Aswan riqsisqa qillqasqan: Ruta de Don Quijote
Categoría: Distrito (Lima pruwinsya) -Wikipidiya
1. Amerindia n ° 25, 2000 Runasimipi sumaq - qillqay atikuynin manta Porfirio MENESEs N Universidad Nacional Federico Villa r real, Lima Manam wamaq rimay chu runama sinchik pa ninakuynin, qayllanakuynin, uyarichikuynin. Maskha sqa kaymanta llapanchik kay pachapi kawsaqkunam munanchik uyari chin akuyta, musyachikuyta ñuqanchik ayllu pura ichataq huk rikch 'aq kawsaqkunawan pas. Chiqampaytaq mi runakunapaq aswan qhalilla chay rurakuynin. Paykunaqa ima kaqwan pas samp' allam uyari chik uy ninku, musya chik uy ninku. Pachapi kawsaq kuna manta payllam, runa llam, suñas qa karqun rimay wan: manam imapas kay atiywan pata chak unchu. Ichaqa manataq rimanakuylla chu kaman. Runaqa munan imayna sami yuq, imayna llaki yuq kasqanta willakuyta, hinaman imayna allin, misk 'i kawsaypa kasqanta. Ima kaptinpas kawsayqa sumaqmi, kawsayqa samim: chay ninakuytam tukuy pacha ninakuyta munanchik. Chay munasqanchikpim « sumaq - qillqa » qispimun. Ichaqa manaraq qillqay rikhurimuptin kawsaypa sumaq kayninta nina kunan chik paq « sumaq - rimay » karqan, harawiku y. Hinam kunanqa « sumaq - qillqa » kan sami kayninchi kta unan chan apaq. Imatataq paywan ruranchik? Kaytam: kawsaypi llapa imakuna ñuqanchik paq allin, mana allin, kusi kasqanmanta rimanapaq.
624 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Diego Reverqa.
P 'anqakunata urin p' anqankunata wan asta y (move - subpage s)
mayupi ch 'ulla chalwa cha,
República Federal de Alemaniap qhipa 60 wata paqarisqantam, hinallataq Muro de Berlín nisqa 20 wataña urmayasqanta pas yuya r ikun mi.
P 'anqamanta willakuna
Suyu 2 - Afrika llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
achkiq uywakuna (ahinataq: nina kuru)
Mayukuna: Qara y pampa mayu - Qull qa chaka mayu
1349 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ñak 'airi ya (Ñacaria) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit' i urqum, Perúpi, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Ananiya distritopi, Sandía pruwinsyapipas, Khiyaqa distritopi, Kuyu Kuyu distritopipas, Jurwa ri rit 'i urquniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.360 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Ch 'ulli llaqtam.
traída s a la misa; la bendición las ánima, por decirlo así, y así pueden,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Venezia llaqtapi paqarisqa.
una cantidad anual de agua para cubrir
Sim bautismo no habría gente.
Trieste Trieste llaqtaqa Friuli - Venezia Giulia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Hinam kunan pas, manam huñu masichakuqlla chu kanchik, ichaqa kallan chik taq mañarikullaqtaq mi allin ruranawanchikwan pas, hinallataq Perú suyuwan Alemánya suyuwan masichakuyninpi qa yanapairillaptaq mi / yanapairillaqtap mi / yana pari llaqt aqmi kanchik.
Uqshamarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Oxamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka suyupi, Celendím pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uqshamarka llaqtam.
principal es la misma comunidad. El „celebrante“ es la comunidad y eso
de dormirse adivinanza s para relajarse.
Ch 'isku (zoo): Uq laya waphari taq sutin, sani, hatun chupayuq, para munan paq waqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Abiseo mayu mamallaqta parki • Ichigkat muja - Kuntur walla mamallaqta parki • Qhulan walla reserva suyu • Santiago - Kumayna reserva suyu
Grigu simipi qillqasqa: Iliada p qalla r iynin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pampa sach 'awaka.
paz y las autoridades municipale s y policiale s de burlarse del campesino,
se enfermen, los hacemos bautizar. Antes, la gente de Quico dejaba
Mari na chas qa acetonas, mikhunapaq.
Kuyuq rikch 'a hap' ina ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Urasuyu, Amsterdam 29 ñiqin kantaray killapi 1994
Qhapaq p 'anqa
"Walla (Ecuador)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Punku p 'anqa: Kawsay yachay
Llamk 'anakuna
Qhapaq p 'anqa
609 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Chūbu suyu
Pikchunqa mama quchamanta 4.447 m / 5.426 metrom aswan hanaq.
1067 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Ch 'ipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
Uma llaqtanqa Chiriaco llaqtam.
Qiru phukuna waqachinakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Runa Simi: Ratatouille (kuyuchisqa siq 'isqa)
Categoría: Flora (Mama llaqta) -Wikipidiya
musuq llamk 'aykuna rikhu rimun antam munayku, chaypaqmi llamk' achkaq ku / llamk 'asaqku. Hinallataq, runa hina llamk' anapaq,
Ika mayuqa, Ika llaqtapi
Indihina tantanakuykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ñawpa pacha Apu Parya qaqa qa Waruchiri runakunap yupaychasqan si karqan, chaymantaqa Waruchiri qillqasqam willa wan chik. Wank 'akunap yupaychasqan Wallallu Kharwin chu sutiyuq wak' atas atiparqan.
Foisñiyupray ku Gaston III Rasyia pa Inkam yanan kaq; Bearnñiyupray ku Gaston III Inglaterra pa Inkan yanan kaq.
Uma llaqtanqa Marankani llaqtam.
Taraqu llaqta (Buliwya) -Wikipidiya
Ima wakichiy manta taq karqu paq Voice of Vietnam qa chaskikun qa?
Caynarac hi distrito (kastinlla simipi: Distrito de Caynarac hi) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, San Martin suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Shanu si llaqtam.
papagayo s y los osos.
¿Para quién hacen la fiesta?
Nguyen Minh Triet sutiyuq runaqa, witnam simipi Nguyễn Minh Triết, chinu simipi: 阮明哲, (8 ñiqin kantaray killapi 1942 watapi paqarisqa Bến Cát pruwinsyapi -) Witnam mama llaqtap Yupay yachaq wan políticom, comunista pusaqmi karqan.
Uma llaqta Chun chi
9. Hunt 'achina Término kuna Sichus huk Servicio ranti yki, chanta kay hunt' achina término kuna rantiyki man ruranku chaymanta kaykuna man uyakunki.
1430 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Niqi yupayninqa tawa ñiqin icha tawa kaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nicolas Bochsa.
Ayakuchu - Chanka, Kasha malka - Kana iris, Qusqu -Qullaw, Hunim - Wank 'a, San
Chayraq yachakuqkunapa achkha yachaykuna hap 'inanku paq, yach achiq kuna pa allin yachachiy atisqan ri mayk amataq chiqan pi allin. Achkha yachay wasi kuna ña huk yachachiqnillayuq pas, iskay yachachiqnillayuq pas kanku, chayqa mana ancha huch' achu, aswanpas hatun huch 'aqa chay yachay wasikunapi llamk' aqkunam mana chayhina yach achiyta qa maypipas chaskirqanku chu, kaqllataq paykunaqa mana mayhi na yachachiyta atinkuchu.
Dios. Si esto no ayuda, entonces se va al ambulatorio del sanitario en
"Político (Alemánya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk 'apusqakuna
Manam iñin chu, ichataq mana pas ninchu, manam iñini chu, nispa, mana imatapas nispa.
Aswan yachay
Wakcha p 'anqakuna
807 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Nina
East Riding of Yorkshire nisqaqa huk suyum (county) Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi. Uma llaqtanqa Beverle y llaqtam.
Ñañayki qa imayna kan?
-Lliw Perú suyumanta 3,417 jueces juezas paqtaqkamayuqkunam “Casillero s Digitale s Individuale s ” kayniyuq kanqaku, chayman llaqtarquna p hayku y niyuq, kay llika patapim lliw llamk 'ay patanpi
Amachasqa suyukuna: Bahuaja - Sonene mamallaqta parki- Tampupata mama llaqta reserva
Kuntisuyu icha Quntisuyu nisqaqa (kastinlla simipi Contisuyu qillqa sqa manta t 'ikrarqas qa) - manañam allin t' uqyayta chu riqsinchik - Tawantinsuyup kuntinpi suyunsi karqan.
Munisipyu (Chuqichaka suyu)
Cristóbal Colón icha Cristoforo Colombo sutiyuq runaqa (1451 watapi paqarisqa Génova llaqtapi; 20 ñiqin aymuray killapi 1506 wañusqa Valladolid llaqtapi) Ispañap K 'atuliku Riykunan paq Abya Yalap tariq ninsi karqan.
Buenos Aires: Fari ña Editores, 1967 * Aire libre.
Pichqantin Civilchasqa / Sibilchasqa Runallaqta
"Kiti (Kutupaksi marka)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T 'ikraynin p' isqu chaki Castellano simipi:
Waras llaqtapiqa 190.000 runakunam cazachkan / casachkan.
Manam ima runapas huk runap, mama llaqtap mink 'achisqan pa, mink' achiq pa hipachisqa chu kachun.
con los poderes espirituale s andinos y forman una especie de jerarquía
"Navidad" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Charcas pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Uma llaqtanqa Muñani llaqtam.
medio del altomisa, por medio del que habla 215, en eso aprendí a ser
100] Waylla Wisa, púñuj apu inka, / hichpa wayqi chay, / qam sayarqanki sa palla yki / wayma pachata urqulla pi / aslla tawan sispanaykí paq / máyllij Inti Taytan chik man. / Qam yachanki imatachus / chay urkuna rimanku. / Qam uyarinki chull p akuna p / ch 'arkiyas qa siminmanta / manam pip uyarisqanta. / Kunan qayllámu y, uyaríway. / Iskay tuta musphayniy pi / manam allintachu rikhuni. / Rikch' ariptiy oíqiy hinalla, / phútiy hinalla hamu wan. / Yanan chas qa musphayniy pi / awqa q 'íllay runakuna / ch' ichimun ku míllay míllay / kikin allpa uramanta, / wa sinchi kta wankurqayan ku, / llapa wak 'akun an chik pa / quri wasin kuna tari / llapata wayk apay anku, / hanaq pacha ri, urqu kuna ri / puk alla, puk alla rawra nku / kikin píllkuj qhasqun hina. / Waylla Wisa inka, riy, / puñurimu y aslla llata / chay quri wasi yki ukhupi. / Icha ari musquyniyki pi / muspha y niyta sut' icháwaj. / Riy ari, Waylla Wisa inka, / hichpa wayqi chay.
Ki swahili (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Huk runata k 'iriy icha wañuchiy qa atipakuy q' uma (violencia) nisqam.
Ñawra rikch 'akuykuna
Sunqum yawarta qa sirk 'akunanta tanqan. Yawar muyuriy nisqapi kurkun chik pi sirk' akunanta muyu p ay aspa kurkup kawsaykuqkunata muksichap wan mikhuna imayay kuna wan ñukyuykun, chimlachkayta, q 'upa imayaykunata apaykuspa.
Yach achiq pa
Waras llaqtamanta manam karu chu.
Wañusqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1984 watapi (79)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Elefante.
Categoría: Piluta hayt 'aq (Chelsea FC)
Santarém distrito (kastinlla simipi Distrito de Santarém), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Santarém llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José López Portillo.
David Drummond Gow 69, por ejemplo, que se deja guia r por un interés
Cuando alguiem muere, son informado s inmediatamente todos los
Víctor Larco Herrera (kastinlla simipi: Distrito de Víctor Larco Herrera) nisqaqa Perúpi huk distritom, Qispi kay suyupi, Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam.
Awankay pruwinsya
Quechua ñuqanchik wawaninchijpar qa ñawpaqman qhaw qa, kunan p 'unchaw, k' ayaqa mañana waliqchu kanqa
Wikipidiya: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suyti yuq lista p rakinkunata qa qhichwa simiman t 'ikran an chik r aqmi atin. Manaraq mast' asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastinlla simipi rim atam kakach inki man. Kaypi achkha raq t 'inki kuna p iman kuna manta musuq p' anqakunata qillqan an chik mi atichkan.
Puwaqpam pa wamani (pusaq pampa) icha Pumapampa pruwinsya (aymara simipi: Pumapampa jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Pomabamba) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk wamanim. Uma llaqtanqa Pumapampa llaqtam.
Tiyay Quchakuna suyu, Chile
Kay tawak 'a tukuy facultadkuna D qutuqa rikhuchiirim, hinapsi, yachaywasikunam:
Ari.
Kiwicha yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Suti k 'itikuna
Situwa Raymi nisqaqa Inkakunap festejasqan raymi tarpuy killapi p 'unchaw tuta kuskan kaynin pi.
Kantawri ya pruwinsya wan Kantawri ya Uma llaqta.
ayllumanta. Llaqtapi ri sutiykim ancha munasqa.
Greenpeace nisqa tantanakuy pi wankurisqa aknacha p hatun wasicha sqata wich achkan Exxon Mobil sutiyuq allpa wira ruru china man hayu thutuna paq (marzo killapi 2003 watapi).
Sumaqcha wan Sallqa wan (inlish simipi: Beaut y and the Beast, kastinlla simipi: La bella y la bestia), nisqaqa 1991 watapi rurasqa kuyuchisqa siq 'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Gary Trousdale, Kirk Wise mi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
16 Jesusqa Nazaret llaqtan man ñataq rirqa, maypichus uywasqa karqa, chayman. Samairi kuna p 'unchawpi sinagoga man haykuspa, usunku man hina Diosmanta Qhelqa sqata leej sayay kurqa.
Ariqipa (1 Mayta, 2 Antanka ruru chin akuna)
P 'isqu llaqta
Uma llaqtanqa Sawa ya llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hak 'u.
Runa Simi: Lirqay distrito
Ahinataq 3 / 4 kay hinatam ninchik: kimsa tawa ch 'iqta icha kimsa tawa phakma icha kimsa tawa t' aqa.
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
413 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Incluido en La Rebelión y otros cuentos.
Ñawpa niykuna qa nin hukqa ch 'uhu unquyta hap' inman kay chiri pachapi unayta kaqrayku, para hina otaq invernal pacha hina chaymanta chayhinata karqa imaynatachus unquy sutinta hap 'irqa.
T 'ikraynin pa llaq Castellano simipi:
Shahrukh Khan sutiyuq runaqa (2 ñiqin ayamarq 'a killapi 1965 watapi paqarisqa Musuq Dilhi llaqtapi -) huk Indya mama llaqtayuq aranway pukllaqmi.
Ansaltu munisipyu: yupaykuna, saywitu
k 'an chay kuwan k' an chay ku kuna wan
T 'ikraynin parla sqa simi Castellano simipi:
Ari.
a los de Qiru un símbolo de las penas y la explotación. Se niegan a
T 'itu Yupanki icha Parqipukyu (kastinlla simipi: Tito Yupanki / Parquipujiu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, T' itu Yupanki munisipyup uma llaqtanmi.
Mamaqucha yakupi qa ancha achkha challwakunam, qaraqruyuwakunam, wiksa chaki nisqa atyaqkunam ch 'urukuna pas, ñuñuq kuna pas kawsan. Chay mamaqucha uywakunata qa runa kawsananpaq surqun mi. Hinallataq intip ruphaynin wan ch' akis pa kachitam surqun.
Qhapaq p 'anqa
despacho, se dirige uno al Señor: „Si eres católico o religioso,
a
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k 'usillu
Afrika mama llaqtakunapi ufisyal rimay
Chinchay Atlántico Awtunumu suyu (kastinlla simipi: Región Autónoma del Atlántico Norte) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Cabeza s llaqtam.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Kuntisuyus pruwinsya (aymara simipi: Kuntisuyus jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Condesuyo s) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chuqi pampa llaqtam.
el tema anterior. El entrevistado ententa primero responde r y luego
q 'osnirichin ku 581. Ari, ari, anchayqa, riki. Senq' aparikun chá 582, riki, koq
Chaypim tawa chunka p 'unchaw puni diablo pa tentasqan karqa, chay p' unchawkuna mana imatapas mallisqanraykum chaymantañam yarqachikur qa.
P 'anqamanta willakuna
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Categoría:
Bournemouth nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
falta de tiempo, o porque la capacidad de concentración no lo permitió?
Llapa runapaq kamasqan llamk 'ayqa, sapanka runataq mi aklla kunan iman munasqan llamk' ayta.
“Ñuqa chiqan pachapim chaymanta nisaq ”, nispa nin 27 watayuq sipas qa.
Atuq, ka karu (zoo): Huk laya k 'ita uywap sutin, aycha mikhu, allqu man rich' akun, qhichim chu.
Pachamama y los Apus por todos los camino s. La afirmación de José M.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oaxaka de Juárez.
de carné / carne o un huevo. No hay verdura ni fruta. El Padre Hansen ha
Uma llaqtanqa Wa suntu llaqtam.
Sp.: 49 (1861).
la puerta de la capilla y venían los niños, uno tras otro, y se arrodillaban
247, 253, 263, 267, 270, 277 -282, 284 -285,
Film (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
▪... Política pi CHʼAMPAYKUNAPI SATʼIKUN. Kay revista Asiaweek nin: "Asia llaqtapi wak llaqta kuna piwan, runata umachaq kuna astawan atiyta munaspa, religio niqta runap umanta tʼuqpin ku, paykunalla paq imatapas munaspa". Chantapas ninllan taq: chayrayku "tukuy runa tʼuqpi man tukuchkan ku" nispa. Huk allin riqsisqa religioso Estados Unidos llaqtapi hinata nirqa: "Wañuchiy kuna tuku kunan paq, wañuchiqkunata tuku china tiyan" nispa. Pay nisqanmanhina "kay wañuchiqkunata Señorpa sutinpi wañu china tiyan". Mana chay man hina taq Biblia nin: "Sichus pipas ninman: Diosta munakuni, nispa, hermanonta taq chiqnin man chayqa, payqa llullamin" nispa (1 Juan 4: 20). Jesús nirllarqa taq: "Enemigosniykichi kta munaku y chik" nispa (Mateo 5: 44). ¿Machkha religión kuna taq runata guerra man ka chan ku?
Qhawairinapaqqa / Qhawarinapaqqa, uywap wanun hap 'iyqa, hinallataq mirachiy manta puchun kuna hap' iypas kikin llaqt apaq qa allintapunim hap 'ipakun man.
Categoría: Llaqta (Iwrupa)
1770 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1770 watapi qallarirqan.
Mayukuna: Qutawasi mayu - Warqa ya mayu
Yachaq masiy. Qusqu -Qullaw Qhichwa (Libro online pdf)
Colombia,
Plasencia llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Cáceres pruwinsyapi.
"Tukya kuna mana kanchu wawakuna pukllana pa" Mamallakta Chapakkuna pa alli willay kuna mi tukuy mama llakta pi, kay Grupo de Intervención y Rescate (GIR)...
Ch 'ampa rqa 5.735 m Waylas pruwinsya, Yuraq marka distrito
Kunan pacha
hap 'inakuy, llallinaku y. Ec: atigrina.
Ayllupaq p 'anqa
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Llakllachi y, q 'iwachi y.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
12 151 runakuna: 6 447 qhari, 5 704 warmi.
Manu kaypa sasachakuynin thsnuriyta qallariy
Masintin nisqaqa iskay - iskaylla kapanakuq masa nisqapas kaq, huk hukman kaqlla kaq, masi hinam.
Qallarisqa qillqa manam chay hina kaptinqa, qull un anmi kachun.
Categoría: Paqarinqa 20 ñiqin pachakwatapi -Wikipidiya
Por Wayna Suyu
2 chaniyuq t 'ikraykuna q' iwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Realmente peligrosa s son las serpiente s. Los sapo s sólo son peligroso s
Amachasqa sallqa suyukuna: Kuyawinu reserva • Limunqu cha reserva • Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki • Yasuni mama llaqta parki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ahuachapán suyu.
Llaqta (Qaqatampu pruwinsya)
rikhurin. Uk p 'unchaw tata yqa, chaq rap puquy ninta rikhuyta wan, kusirikus qa, manaña llakikusqa chu.
Se puede vivir bien en Quico por la subsistencia, pero no se puede gana r
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa 3 ñiqin pachakwatapi kñ.
Categoría: Llaqta (Mar pruwinsya) -Wikipidiya
Musikuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pawqartampu pruwinsya
31 Yachay suntur ninku na:
Kunan pacha
Wyoming nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Cheyenne llaqtam.
Runa Simi: Puliwyap llaqta takin
Tolima suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento del Tolima) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Sincelejo llaqtam.
Tawantinsuyu pachapiqa chacha puya runashimi rimaq si karqan.
Kina nisqa qaranta qa hampin apaq mi llamk 'achinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rabah Madje r.
imponer, según la gravedad de la infracción
Ĉ, ĉ nisqaqa huk waki sanampam, Chinchay suyulla pi qillqasqa, chawpi suyukunap rimayninkunalla pi (Wank 'a, Kashamarka, Inkawasi - Kana iris rimaykunapi). Huk qhichwa simi rimay kuna pitaq č] kunkata nispa "ch" qillqanku:
En el artículo "Quechua" de la wikipedia en español tienes alguna información básica del idioma.
94 Cristop ñawpan wataqa (94 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
casi todas las variedade s del quechua la Declaración Universal de Derechos Humanos. Por
Municipalidad Pruwinsyal Wamanqa (kastinlla simipi)
Categoría: Qucha (China) (qu kalba)
Tendencia kuna
hacer curar, y ahora vendrá el curandero, diciendo, verdad. Por favor,
q 'utunanku man qarqa
Tierrawan ri taytacha?
Amaru suyupi hatun mayukuna
Quchakuna: Cáceres qucha
Q 'utu k' usillu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Q 'araqullu munisipyu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Uma llaqtanqa Apilla pa llaqtam.
Uma llaqtanqa Imantak llaqtam.
Reserva de recursos hídricos nisqan,
P 'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi wata; Fernando Belaúnde Umalliq.
26 ñiqin ayriway killapi -2001- 26 ñiqin tarpuy killapi -2006
Wañusqa Kanada, Vancouve r, 14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi (50)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Quchakuna: Muru rqa qucha • Kachiqucha (Ariqhipa) • Palla qucha
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
San Jerónimo distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Jerónimo) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa San Jerónimo llaqtam.
Tukuy llaqta t 'iqchuyakun qapari wan
Llamk 'anakuna
Suchuq kuna qa p 'isqu hina runtukunatam wachan. Mana uqllaptin mi runtu kuna inti q' uñiy pi uqllakun.
Ōsaka (nihun simipi: 大阪市, Hepburn: Ōsaka -shi?), Nihum hatun llaqta, Uma llaqtam Ōsaka llaqta kamachiy llaqtam, Cansay suyu hatun llaqta. 222,30 km2
Kay p 'anqaqa 19: 10, 18 nuw 2007 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ahina, kay willaykunakunata apaspa, kutimurqan ku Río de San Juan man, maypichus Francisco Pizarro paykunata suyachkar qa. Rikhusqankuta wan yach asqa nku tawan willa p tinku kama taq, tukuynin ku carabela barcoman haykurqanku, chanta Gallo nisqa churu man huktawan rirqanku, imaraykuchus San Juan nisqa mayupi ni ima mikhunankupaq karqachu.
Sapap p 'anqakuna
1998 The language left at Tecleo: Social and cultural perspective s in
Kay agentes bloqueante s neuromusculare s, kay antibióticos chanta kay látex ima aswan riqsisqa causa s kanku kay anestesia kaqpi.
P 'anqamanta willakuna
1800 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taytakurqa (Arhintina).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Neyma r.
Hukninka p, Ayar Kachi sutiyuq wayqinku s, aswan kallpasapa runa kasqa, huk warak 'all awan si urqukunata thunichiq. Chayta rikhuspas wayqin kuna chiqnikusqa ku, mana rikhuyta pas atiq chu kasqaku.
Iglú (Inuyt runakuna)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Añaki
tiempo de servinakuy, lo cual se podría traducir como “vida en servicio
República Perú (República del Perú / Perú Suyu (Perú Llaqta))
P 'anqamanta willakuna
1,29 -34 / / Mt 8,14 -17; Lc 4,38 -41 Kikin rato pachataq sinagoga manta lluq s irquspa purirqan ku Simón paq hinallataq Andres paq wasinman, Santiago piwan Juan piwan kuska. 30 Simon paq suegram ay sara yach karqan rupha ypaq hap 'isqan. Kikin rato pachataq rimarqanku paymanta. 31 Hina chimpahataykus pa makinta hap' iykuspa taq sayarirqachirqan. Hina ruphay hap 'isqan saqipurqan payta hinataq paykunata servirqan. 32 Ch' isiyaykuchkaptin, inti wayk 'uyta ña, payman apamurqan ku llapan mana allin kaqkunata hinallataq saqrap 33 hap' isqankunata pas. Llapa llaqtantim huñukurqan ku punku p ñawpaqinpi. 34 Hinataq hampi r arqan achkha mana allin kaqkunata imaymana unquy kuna wan; hinallataq achkha saqrakunata qarqurqan, ichaqa manam rima rich irqan chu saqrakunata imaraykuchus payta riqsirqanku. 29
Darya Ibrahimpaq qa, kaytapunim ruran huk allin irqi paq wakichiy qa.
"Político (Kustarika)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhichwa: Ecuadorpi kichwa paq kastinlla simi hina qillqay
Runa hayñi k 'iriy
de la distinción entre regiones conocida s y otras inhóspita s se encuentran
6 chaniyuq t 'ikraykuna yuyay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Qhichwa warmi llama michiq (Qusqu suyupi, Perú mama llaqtapi)
Ch 'inlla: silenciosamente.
¿Qué encuentra s en la Biblia?
PACHECO Farfán, J.
Mayninpi p 'anqa
Bibliaqa Diospa yuyaychasqan, chayraykutaq chiqan, atienekunapaqhi na (2 Timoteo 3: 16).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuyu.
Janq 'ulaymi (aymara simi; kastinlla simipi: Ancoraime s) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Umasuyu pruwinsyapi, Janq' ulaymi munisipyup uma llaqtanmi.
Churinkuna (3): Carlota Emília, Gabriela Frederica wan Narci sa Cândida.
Isku rumi wasicha yuq wiksa chak ikunata qa ch 'uru ninchikmi, wasichannaqta taq llunk' as.
15 ñiqin tarpuy killapi
muestram una enemistada competencia con el Taytacha y su símbolo, la
Santiago de Cuba pruwinsya -Wikipidiya
Chay panpachakuyniy pi. chay basurata taq wasi masin kuna maylarumana pas wikch 'unku. mana imatapas rurayta atirani chu. aswan as - khata raq ganachkas pa. T' ikray qa pampa chaku y niymi. Ñuqa sumaqlla wan. Sinchi llata ña wat 'atarqan. yaqapas chá salvakun man ima karqan. ima - naqtinchu s ninkuman. ñuqa runakunata allqu kuna wan tupac hich kani. Huk runakunaqa manchakunkumanpas chá. Wakin irqi kuna taq achhu ya - murq' anku mana imata rurayta atispa. hinallataq huk wayna - manta. thaq karqani. manaña awelitay pa wasinpi tiyapti y. Huk allqu wañurqan awelitay pa wasin punku -pi. T 'ikray manta pacha ñuqa pampachakuyta mona - ni chay iskaynin allqu kuna manta. Nuqa taq. imaymana urasta ima. payqa wiksanta hap' iykuchkarqan sinchi nanaqtin. hinaspataq huk kawsaqmasinchikkunata me -20. Chay iskay ru - nakunata rikhurqani allqukunata sipisqa nku pachamanta. Chay rato pi pensarqani mana sasachu kanman karqan huk hap 'iqman apay. mana ima ruwasqay manta. mana -taq sasachu kanman karqan patio y ukhuman apay hinas - pata p ch' aki pam pacha man chura y. chay wasi alkilakusqa y punkupiyá paykunata rikhurqani. Hinaspataq killa ku - na pasaqtin. runakunata alqukunata wan. mana hinaqa huk wasitaña na ñuqa alkilakurqani. Mama ña huk allqu wañurqanña chu karqan wasi y punkupi. Hinallataq huk machasqa wiraqucha puñuchkarqan mana frazadalla yuq. Ñuqa pensani. huk millay kiru allchhaq runa envenenarqan chunka chunka allqukunata. Nu - qataq mana imata s rur arqani chu. T 'ikray manta pacha imaymanata t' ikrayta munani. imanaptinchus pay nirqan: "wasi punku ypi sinchita akan ku" nispa. nispa. llapanchik sinchi pantasqa kachkanchik imanaptinchus pinzaku nchik / pensaku nchik allin yachaq. Payqa allinta vene - nota basu ra ukhu kuna man pa kayku sqa.
diferentes lugares con métodos parecido s, se podría diseñar así una
Machu Pikchu pi Wayna Pikchu pi
Uqshapampa pruwinsya
Wamp 'uq nisqaqa wamp' upi llamk 'aq runam, wamp' u runa pruphisyun mi. Ima puririy man wamp 'u puriyta kamachiq mi.
Frederick Sanger (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1918 watapi paqarisqa Gloucestershire llaqtapi - † 19 ñiqin ayamarq 'a killapi 2013 watapi wañusqa Cambridge (Inlatirra) llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Kawsay chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Ñak 'ay, ñak' aymanta, yaqa mana, yaqa manta
21 Jehovaqa tukuyta akllaqta saqi wan chik (Deuteronomio 30: 19, 20 leey). Chaywanpas, allinta akllayta yach anan chik tiyan. Cristianosqa kaykunata tapuiri kuna kanman: "¿Allin ñanta chu richkani? Llankʼayni y, sunquta kusi rich isqa y chayri familiayta munakusqa y, ¿Jehovamanta karunchanawanta chu saqini?", nispa.
Get science kind ‏ ‎ (2 p 'anqakunapi llamk' achisqa)
3.2 Llaqtakuna
también la de sus bienes asociados,
resulte del cumplimiento de una obligación
pequeño vaso más así como vasos de barro muy pequeños para el
Jesústaq saqra man kutichirqan: -Diospa Simin Qillqam nin: "Señor Diosniykitam yupaychanki, pay sapa llant ataq mi servinki pas", nispa.
Categoría: Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna -Wikipidiya
Chawpi qhatukuna (medianas empresa s): Ranqhay manta qullqi hunt 'aynin sapa watamanta kay hina kanman 25.000 UF nisqamanta 100.000 UF nisqa camalla sapa watamanta.
Runa llaqtakuna: Categoría: Perúpi runa llaqtakuna -Perú suyupi runa llaqtakuna - Achuar - Amarumayu sach 'a-sach' a suyup Kichwa runam - Ashaninka - Awahum - Aymara runa - Chanka runa- Chacha puya - Chimu - K 'ana runa - Kichwa runa- Llakwash - Machiqinqa - Muchik - Napurquna - Pastasa runa - Qhichwa runa- Qirus - Qamcha runa- Zaparqa runa - Urarina - Uru runa - Wank' a- Yagua runa
Uru-Uru pruwinsya 77% aymara simi rimaq, 23% aymara - qhichwa]
Hansen, notaba cierta nostalgia de vivir juntos. Pero ella también notaba
Uma llaqtanqa Q 'alamarka llaqtam (943 runa, 2001).
Pisunay sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Kay mama llaqtakunapi: Chinchay Usitya, Uralan Usitya
Yayayku: Quechua clásico, Perú - Clásico Runasimipi (Yayayku inglésya Jerusalem llaqtapi)
Dr. William Lee Alardín
Ñawpa pachaqa chay rikch 'aqkunamanta achkhata Cassia rikch' aqmi nirqanku.
Maski pas ñuqanchikpa ñawpa machu nchik
¿Otros hijos?
Qispi kay, Qispisqa kawsay icha Munayniyuq kay (libertad) nisqaqa pi runappas munayninta qispichinanpaq, imatapas rurananpaq, llamk 'ananpaq, ima hinapas kananpaq, mayta pas rinan paq atiyniyuq kayninmi.
Mama llaqta: Hukllachasqa Qhapaq Suyup kulunyan, Argentina p atiqllasqan
Los Bunker s nisqaqa huk Chile llaqtayuq, rock alternativo, folk rock & indie rock nisqa kusituymi.
Qullqi chay k 'itipiqa, qhawana p' anqaqa anchatapunim ima huñu pipas hatun tupuchiqkunata churan, hinallataq pacha mama pi ima waki china kuna ima ruruchiy kuna allin kananpaqpas ima tecnología kuna hatariqtam yurichin, kamachiykuna kallpachasqa hina kananpaqp qa qhawarinam.
Kach usapa pampa: es una sola palabra y se refiere a la mancha negra en la cabeza de la
Amachasqa sallqa suyukuna: Cofán Bermejo reserva • Cayánpi Kuka reserva • Kuyawinu reserva • Limunqu cha reserva • Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki
Ayllupaq p 'anqa
Cayánpi llaqta: 27 km
Perúpa Virreynin nisqakunaqa Wirrinatu Perúta kamachiq, Ispañap qhapaqnin pa kamachisqan virrey kuna s karqan, 1542 watamanta 1824 watakamas.
Kaynata mama ku chaqa walimintun man wasinta haykuchis qa:
1997 watamanta 2006 watakama Huñusqa Naciónkunap huk Sapsi Qillqa kamay uqnin mi karqan.
Runa llaqtap sutin Palestino, palestina
Ñuqachum ripuy (pasay) nirqa yki / kay runap wasinkunapi (llaqtankunapi) / waqastin (llakistin) purinallayki paq. Ñuqa ña ripuy (pasay) niptiy pas / ñachari sunqun tiyan ña / nispa cha kutimuwaq (vueltamuwaq) karqa.
Wakin simikuna achkha sakha wakkuna wan tiyanku. ¿Imarayku kayta kanchu?
Mayninpi p 'anqa
Categoría: Georgia suyu -Wikipidiya
8 Cristop ñawpan wataqa (8 kñ) Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
que Dios como creado r y juez asume el primer puesto. En segundo lugar
Uma llaqtanqa Arauca llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Para eso también tú, Papá, ¿siempre no más solías servir?
Pipas khuyakuy niyuq qa pasinsyakuq mi, imapas qukuykuq mi, manam imbidyusu chu, manam alto - tukuq chu, manam alabakuq chu,
Uma llaqta: Asuwi
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
chinkananpaq yanapa kunku. Chayta s huk
Cuzco o en Paucartambo. Los pocos recursos que el Estado atribuye a las
Uma llaqtanqa Caluma llaqtam.
la cultura de vuestra s gentes y promoviendo todo lo bueno que tienen,
munayninpi qa munaynin chá kapunman. Santo San Cipriam hina chá
ISBN 84 -7979- 211 -6 * La institución smithsonia na (1998).
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution - ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.158 metrom aswan hanaq.
Plural con referencia al mito del cual se habla después.
Raphapapashiaptintaqmi, huch 'uy maqanakuqcha qa yuyakus qa...
Chihuahua suyu uma llaqtanmi.
Amqui paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
dominio, y que él explotaba de modo poco cristiano. Fue también el
Rikch 'aq sinri (latín simipi: classis) nisqaqa kawsaq kuna paq mithan kamaypi, raki huñu kuna paq huk categoríam.
uywasqan chik mi ñuqa nchik papas
HOLZMAnm, RODOLFO, Qiru, pueblo y música, 143 -171.
Tawantinsuyu iñiymanta qillqakuna
Qam yacha chi wanki?
Kantawri ya, kastinlla simipi Cantabria nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp 'aña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santander llaqtam.
Quechua - linguo: huk
P 'anqamanta willakuna
recarga artificial de acuífero s.
Ruphariy, Rupha unquy icha Calentu ra nisqaqa unquq runap nisyu kurku q 'uñi kayninmi, 38 º C -manta aswan q' uñi.
del Ministro de Agricultura, aprueba el
Tapayriwa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Tapairihua) Perú mama llaqtapi huk distritom, Aymara pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Tapayriwa llaqtam.
Unuchachi y: hacer echar o bautizar con agua de socorro.
123 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
quwiki Cornelio Saavedra pruwinsya
la misa son encargado s por los parientes allegado s, cuando alguien
Ari, nace sqata pachataq unuchachiy ku 645. Ari, chay papelcha yuq
Yaku muyuriy nisqaqa tiksimuyuntinpi yaku kuna p muyuriy ninmi.\ n. Suyu (Comunidad autónoma) Runakuna% Runa ñit 'inakuy
Qanchis kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Amaluza * suqta chakrapura kitilli: 27 de Abril, Bellavista, El Airo, El Ingenio, Jimbur qa, Santa Teresita.
Ñiq 'ita kantun
historieta nisqata, huk qillqasqakuna ima. Chayninam hamp 'atuwan
Ima llulla kuna, kusa warmita ma kaspa, ayllu kuna pash llakichikukpika.
Artículo 30 º. Los comités de usuarios
Chay leykuna qa amaparqaPORTMANTEAUwasunmi, derecho nchik kuna qhawasqa kananpaq. Mana qhawasqa chu ni respetasqa chu kanqa, chayqa hatarichwan mi runakuna, derechonchikkunata valechiq, allin k 'apap riqsisqa kananpaq.
Ayllun chik pi ninku hina huk sinchi yuyayniyuq yachaqsi kaq, p 'alta umayuq panti niray chak icha yuq, uqi llimp' i puchu yuq p 'achaykusqa s kay hinas kusisqa wi chay manta urayman halaneqaq. Taki y niwan si yachaq qa willakuq imachus kay ayllu ukhupi kananta. Kay yachaq qa ahinata s takiq: "lev, lev, lev", nispa. Huk runakunas chay willakuykunata uyarikqu wakintaq, manas riparqaqkupas chu. Ayllupi qa iskay runakunas tiyaq: huknin si awichu kaq huktaq si, huk wayna. Chak r an kuta s ruraq ku paykunap rikhusqan man hina. Pa pata s wak mikhu ykuna tawan tarpuq ku. Aymuray chayamuptin taq awichuqa allin pa pata s hap' iqan, waynataq si yanqa hina hasp 'ikuchkaq, pisi mana allin papa llata s tarq. Hinaqa wayna llamk' aqqa awichuqa kutichin: "uyariway, ñuqaqa chakrata rurani kay ayllupi tiyaq yach aqta kasus pa. Liquichun chay yachaq paq sutinqa. Maychus wichay chhiqankuna pi q 'isanta ruran chay ukhupitaq achkha q' achuta churan runtu nku nataq yana q 'umir, k' ancharichkaq hatuchaq yana chus ukuna yuq, hinaqa allin para wata kanqa niyta munan. Unu tahya na ukhu chhiqankuna pi q 'isanta ruran hinaqa ch' aki wata niyta munan. Q 'isam ukhupi huch' uycha p rumichakunata churan hinaqa ranisu wata kanqa niyta munan. Q 'isam ukhupi ch' ihita churan hinaqa qasa wata kanqa. Hinaspapas runtun t 'uqra uqi huch' uy chus ukuna yuq kanqa. Tukuy chaykunata allinta reparas pa qhawana chuman hina chakranchikta qa llamk 'ana. Chay kamachikuyta uyarispataq wayna qa sinchi kusisqa nin:" Kunanqa manaña wakcha chu kasaq ". Chay p' unchawmanta pacha pay tukuy runa kuna piwan liqichu p takisqanta qa un ancha nku llapan rurayninkuna ruranapaq sasa chaku y ninku na hallch 'anapaq. Chakra tarpunapaq qa imaynachus liqi chu runtu churan chayta qhawa nku. Ahinamanta, chay yachayniyuqta qa ayllupi kasun ku.
Caballo maqt 'anwan (inlish simipi: The Horse and His Boy) nisqaqa wawakunapaq librom, C. S. Leves -pa qillqasqan 1954 watapi.
Mayukuna: Piene mayu / Apurimaq mayu
Ninu cha (ninu - cha): niñito; huch 'uy: pequeño; huch' uycha: pequeñito. El entrevistado
Dene Suline icha Chipewyan simiqa (Dëne Sųłiné) 12.000 Chipewyan runakunap rimayninmi, Ka nada pi.
extraer de la gente el sustento y, a veces tampoco, el de su mujer y sus
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Wayakil kiti
2. 2012: 1 3 Nøtterøy, 2 2 Rima Rima, 3 2 Yawar t 'ayqu, 4 2 T' ikraq, 5 2 Putaqa (sut 'ichana), 6 2 Saqmanaku y, 7 2 Rómulo Sauñe Quicaña, 8 2 Qullqa hirka, 9 2 Chiqllarahu, 10 2 Chaqlla ku, 11 2 Awharahu, 12 2 Pamparahu, 13 2 Yuraq Walla, 14 2 Chuma, 15 2 Chincha castaña, 16 2 Salinas de Garci Mendoza munisipyu, 17 2 Ma chala, 18 2 Tulkan, 19 2 Wari llaqta, 20 1 Tauri - gara y
Kaqllataq, Cámarap rap 'i webninta pas rur arikun mi, hinallataq Asamblea General Extraordinaria p kamachariyninkunatapas wakmantam qhawa r ichikun.
Llaqta (Impapura marka)
Mayninpi p 'anqa
Astronom y Punku P 'anqa: Quyllur Yachay
Tiksi muyup rakin kuna qa allpa pacha, yaku pacha, wayra pacham ima. Tukuy kawsaqnintinkunatataq kawsay pacha ninchikmi.
Ayllupaq p 'anqa
Uma llaqtanqa Agua Blanca llaqtam.
Mamallaqta reservakuna: Eduardo Abaroa · Manuiripi - Heath Amarumayu · Tarikiya
Maki nisqaqa hap 'inapaq kurku yawrim, marq' ap ñawch 'inpi. Runaqa iskaymi maki yuq. Huk maki qa pichqantin ruk' an ayuq mi.
Uma llaqtanqa Puqu llaqtam.
del Sistema Nacional de Gestión de los
Obispo Santiestevam pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Paqucha llaqta (Antawaylla)
11 ñiqin hatun puquy killapi 1937 -30 qhulla puquy killapi 1938: Buey Nina
Nacional
14 ñiqin ayriway killapi p 'unchawqa (14.04., 14 -EV, 14ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 104 kaq (104 ñ -wakllanwatapi 105 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 261 p 'unchaw kanayuq.
castigo s. Se dice: ya pasará algo. - Puesto que las desgracia s suelen ser
Kan, kan, ari.
Ñuqaqa irqi kasqa ymanta pacham allpa llamk 'aq kani,
¿Qué cosa?
Estrellata churan ki chik?
Franz Tamayo kantum (kastinlla simipi: Franz Tamayo) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Umasuyu pruwinsyapi, Jach 'ak' achi munisipyupi. Uma llaqtanqa Franz Tamayo llaqtam.
Hap 'ini Pampamarca taytacha man, Pampamarca tayta cha manta
Cuando es fijada la fecha de la siembra según la observación del qutu, de
Kayqa, karu - kaqninta p intiraksyunkuna manta ya chayk un anta sutinchakun.
Antonius, urmiyun manta rurasqa inslisya, Basel llaqtapi, Suysa pi (1925 -27).
Chunka pichqayuq kantunmi kan.
Ayllupaq p 'anqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay p 'anqaqa 18: 38, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Qaqaqa y distrito
400 0 _ ‎ ‡ a Georgius I Grisya manta ‏ ‎ ‡ c Grises mama llaqtayuq Riy ‏
permitido?
No.
250 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 250 watapi qallarirqan.
Llaqta pusana rakiy llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Chiqap kaq hamurquptin qa, wakin yach asqan chik mi tuku r qunqa.
Pikchunqa mama quchamanta 4.252 metrom aswan hanaq.
1998 watamanta 2004 wata kama pacha Rusiap / Ruciap hawa ministron mi, (Министры иностранных дел России) kachkan.
llaqtakunam much 'aykusunki;
Kawsaq kuna paq, wañuq kuna paqpa s, Taytacha mañapu y.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Alemánya).
Uma llaqtanqa T 'utura llaqtam (1.597 llaqtayuq, 2001 watapi).
Rezamos todos.
Kunti Walla (Ecuador) (kastinlla simipi: Cordillera Occidental (Ecuador)) nisqaqa ancha hatun urqukunam, Antikunapi, Ecuadorpi. Chimpurasu urquqa (6.267 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
Supervisión multilateral
Sapa Inkap kuraq churin awki nisqas, musuq Sapa Inka kanan si kasqa. Llapa Inkap hatun ayllun panakan si nisqa.
2 chaniyuq t 'ikraykuna yachakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Puriq quyllurkuna · Tuna puriq quyllurkuna · Luqa Kurkun kuna: Mitiwruwitu kuna · Puriq quyllur chaku na (Banco) · Sintawru kuna · TNO -kuna (Kuipe r - pa Wankun / Ayphu P 'allta Muyu) · Aquchinchay kuna (Oort -pa Phuyun)
Yarqasqakunata all ichiq kuna wan hunt 'achirqan; Qhapaqkunata taq ch' usaqta kachapurqan.
funciones de vigilancia y fiscalización
Kunan pacha
Ñawpaq wi chas qa: 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1932 watapi, E. Heim, E. Schneide r
Chiqniy nisqaqa huk runap huk runapaq millay sunquwan ch 'utinayas pa rikhuynin, awqa kaynin, khuyay pa hayunmi.
Q 'illay muksi kuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Politi ya (Πολιτεια), "Mama llaqta" nisqa qillqasqan pas mama llaqtapi runakunap kuska kawsayninmanta yuyaychakurqan.
Fritz Walter Alemánya mama llaqtayuq piluta h 'aytaq
23 ñiqin kantaray killapi p 'unchawqa (23.10., 23 -X, 23ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 296 kaq (296 ñ -wakllanwatapi 297 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 69 p 'unchaw kanayuq.
así se entablan relaciones. Así que ese ruego no era nada extraordinario.
Quyllurpuñu na 5.743 m Kallawaya pruwinsya, Qurani / Qurqani distrito; Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Chiqa kupi distrito; Qillqa ya Rit 'ipampa
Chakra (kastinlla qillqaypi Chakra, Sacra) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Waywash wallapi, huk rit 'i urqum, Anqas suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllum distritopi, Lima suyupipas, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritopi.
Alemánya - Arhintina - P 'arasil - Puliwya - China - Khris ya - Hukllachasqa Amirika Suyukuna - Hukllachasqa Qhapaq Suyu - Ikuwatur - Iqiptu - Hisp' aña - Italya - Kulumpya - M 'ihiku - Ransiya - Perú - Roceya / Rusia / Rucia - Winisuyla
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Hampinapaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Hurut mi
904 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Chayrayku José Faraónta nirqa: ‘ Huk sumaq yuyayniyuq, yachayniyuq runata maskhay paytaq kay sumaq qanchis watapi trigota tanta chun. Hinamanta runa chay qanchis yarqay watakunapi, mana yarqaymanta wañunqa chu ', nisqa.
Todos hacen así.
Remigio Morales Bermúdez sutiyuq runaqa, (* 30 ñiqin ayamarq 'a killapi -1836 paqarisqa Pica llaqtapi, † 1 ñiqin ayriway killapi -1894 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
140 Cristop ñawpan wataqa (140 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
y la indemnización es determinado por
Uma llaqtanqa Pedernale s llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
748 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
administran ku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiskul.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Kamasqa wata 26 ñiqin anta situwa killapi 1824 watapi
CR Vasco da Gama (purtuyis simipi: Clube de Regatas Vasco da Gama, icha Vasco da Gama, nisqaqa huk Brasil niyuq piluta hayt 'ay clubmi.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Chunwa)
Pikchunqa mama quchamanta 5.860 metrom aswan hanaq.
Ichilu pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Ayllupaq p 'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pardo Miguel distrito.
Oswaldo Guayasamín sutipaq, (* paqarisqa Kitu llaqtap, - † wañusqa Kitu llaqtapi), Ecuadorpi llimphiqpas karqan.
Tercio p: tercio - yoq - ña -chá: Tercio quiere decir “tres meses ” Paleteay ku: bañamos (expresión local de Quico).
Perúpaq Huñu (Unión por el Perú) partidopi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
Uru Uru suyupiqa aswanta Aymara, Qhichwa runakunam tiyanku.
"Comunidadespi qa puquchisqayku wan mikhunataqa wayk 'ukuy ku, q' uncha pi, t 'uru
Chinchay Maryana Wat 'akuna Llaqta Tanta nisqaqa (inlish simipi: Commonwealth of the Northern Maria na Island s; chamorro simipi: Sankat' an Ceja / Cija Na Islas Mariåna s) llaqta tantam Hukllachasqa Amirika Suyukunawan política t 'inki ypi. Huk allin tiyay niyuq mi Chinchay Pacífico mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq lagarto.
Plantilla: Chuqichaka suyu -Wikipidiya
Qhapaq p 'anqa
Hark 'asqa rur aqta tariy
Amasuni ya kichwa kuna kuna mamallaktayuk kan.
1309 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
K 'umpi kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Combe) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
Mayninpi p 'anqa
1366 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Laram Q 'awani Penelope Dransart, Earth, Wáte r, Fleece and Fabric: An Ethnograph y and Archaeolog y of Andean camelid herding, 2004 (inlish simi), p. 39: "..
1999 watamanta 2005 watakama Paris llaqtapim qhichwa simita yachachirqan.
Autoridad Nacional consejo de Cuenca wan
yachachinku, hinaspa sapa yachaqkunapa qillqasqanta qhawa p ay aspa all icha nku.
Q 'illay kuna qa huk mana q' illay kuna pas muksichap wan muksikunatam ruran akuna ku. Yakuchap wan anchata t 'uqyas pa yakutam ruranakun. Huk yaku iñuwapi qa iskay yakuchap iñuku wan huk muksichap iñukum (H 2 O).
Kay p 'anqaqa 20: 14, 9 hul 2011 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Huk suyupi sasa, chhikan j 'allpawan, yuyay kawpaynin pas, ruray kawpaynin pas tinku ypaq, riman akuy paq ñankuna man maskhaq karqanku.
1988 watapiqa Olímpico Pukllaykunapi Siul llaqtapi piruwanu makiyasip warmikunawan qullqi medallatam chaskirqan.
traduce: hablan distinto.
Pikchunqa mama quchamanta 1.682 metrom aswan hanaq.
que: Chinchay Chichas pruwinsya spa: Cotagaita
Uma llaqtanqa Llaqllin llaqtam.
- radio kuna, periódico kuna, televisión kuna, tukuy chaykuna llaqtap, kawsaypaq
Prefectura -llaqta Shanxi pruwinsyapi (2011)
4. Consejo Directivo pi rimarikusqantam
P 'anqaykita ñawi riyta / ñawiiriyta munani.
Mayninpi p 'anqa
100] Waylla Wisa, púñuj apu inka, / hichpa wayqi chay, / qam sayarqanki sa palla yki / wayma pachata urqulla pi / aslla tawan sispanaykí paq / máyllij Inti Taytan chik man. / Qam yachanki imatachus / chay urkuna rimanku. / Qam uyarinki chull p akuna p / ch 'arkiyas qa siminmanta / manam pip uyarisqanta. / Kunan qayllámu y, uyaríway. / Iskay tuta musphayniy pi / manam allintachu rikhuni. / Rikch' ariptiy oíqiy hinalla, / phútiy hinalla hamu wan. / Yanan chas qa musphayniy pi / awqa q 'íllay runakuna / ch' ichimun ku míllay míllay / kikin allpa uramanta, / wa sinchi kta wankurqayan ku, / llapa wak 'akun an chik pa / quri wasin kuna tari / llapata wayk apay anku, / hanaq pacha ri, urqu kuna ri / puk alla, puk alla rawra nku / kikin píllkuj qhasqun hina. / Waylla Wisa inka, riy, / puñurimu y aslla llata / chay quri wasi yki ukhupi. / Icha ari musquyniyki pi / muspha y niyta sut' icháwaj. / Riy ari, Waylla Wisa inka, / hichpa wayqi chay.
aislas qa llaq tarqu na kuna yaku unu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Punchana
Q 'imis munisipyu: yupaykuna, saywitu
Wi chay kuna k 'aspi
Qhapaq p 'anqa
Chhalla, q 'achu: s.. (bot) Chay sarawiru ch' akisqata sutikun hinata.
Kay p 'anqaqa 10: 55, 29 hun 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Alemaniamanta, Perú suyupi qullqi churaq empresakunapaq qa, kay willakuykuyna qa allinpunim karqan.
1691 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
wakin runakunap derechos ninta qhawarispa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waqra.
de los Recursos Hídricos con el objeto
1580 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ya, ya. Ahinata yacha chinki chik, no?
Chay yawar sut 'uypa wañu p' itiy sahtasqantah mayqin
Uma llaqta Torino
Tiyay Anqas suyu, Wanuku suyu, Lima suyu, 1]
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Uchpa luwichu
Amachasqa sallqa suyukuna: Abiseo mayu mamallaqta parki • Anqas Urqu wall qa mamallaqta parki • Hanan Mayu amachana sach 'a-sach' a
Categoría: Takip (Mishiku)
más bien no lo he visto. Dicem que ciertamente k 'amina. Yo de noche
Ari, maskhay ku.
José Balliviám pruwinsyaqa José Balliviánmantam sutichasqa.
2010 watamanta 2013 ñawpaq kuti Awstralya qa Uma kamayuqnin karqan.
Yuyay qispichiy, purichi y ima
Qanchist 'upsi k' uslulu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
916 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Plurinational State of _ _ _ _ _ _ _ Estado Plurinacional de Bolivia / Buliwya Mamallaqta / Wuliwya Suyu / Tetã Volívia
Uma llaqtanqa Amayapam pa llaqtam.
Chincha wat 'akuna -Wikipidiya
eso, con mullak 'a, con manka p' aki 173.
T 'ikraynin k' illimsa Castellano simipi:
Mons. Luis Bambarém Gastelumendi, S. J.
Waruchiri qillqasqapi qa ñawi r inchik / ñawiiri nchik, ima hinam Paryaqaqa Wallallu Kharwinchuta atiparqan.
Mama llaqta parki Kamasqa wata (km ²)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Amachasqa p 'anqa sutikuna
Miraywa nisqa kawsaq qa wawankunata wa chas pa miraykuyta atinmi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Llamk 'anakuna
Valencia kitiqa Gregorio Valencia manta sutichasqam.
Qallawap ñiqin rakiirinkuna
4. Ejercer las servidumbre s que
6.2.2 Las fiestas y la práctica de rituales tradicionale s...................... 357
Harriet Beeche r Stowe sutiyuq warmiqa (* 14 ñiqin inti raymi killapi 1811 watapi paqarisqa Litchfield llaqtapi - † 1 ñiqin anta situwa killapi 1896 watapi wañusqa Hartfort llaqtapi), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap qillqaqmi.
Achkha runakuna huñu kup tinku taq sapa llaqtapi kaqkuna taq payman hamuptin ku, huk rikch 'ay simita paykunaman nirqan:
Michi ypaq waylla kuna, chak r akuna pas ayllu llaqtap kaynin, kuskan chaskin anchan mi, chakra qunakuy nisqapi ayllu llaqtayuq runapura rakinakusqa. Ayllu llaqtapiqa ay nina kunku, mink 'akunku, mana wira qucha p mistip pas llaqtakunapi hinachu.
11. Emiti r opinión técnica vinculante
Allpa saywachi Chiriqunu y Tukuy runakunap qhapaq kaynin 1999 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
237 Cristop ñawpan wataqa (237 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Categoría: Qucha (Taqna suyu) -Wikipidiya
Distritopiqa achkha runam qhichwa simita rimanku (94,2%).
Kay p 'anqaqa 23: 39, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
¿Cuánto tiempo dura el servinakuy?
www. g 3 oportal. gisqata r. org. qa
Vino, coñac, anisado, ch 'ampan, kuka cola, chaykunata munan.
Ch 'ulla ruk' anayuq (PERISSODACTYLA)
Ñuqaykupaq qa, hampatu
EV, Italya simipi: Giovanni EV) sutiyuq runaqa (* 580 watapi paqarisqa Salone llaqtapi - † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Grimm wayqi kuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Yasmim G. Caliza ya Quispe 28 watayuq, pay Tupiza hap 'iymanta Sucre - Bolivia suyumanta kachkan. Kay podcas pi K' illpa raymi manta parla r iwan chik. Kay raymi qa sapa iskay wata hatun pi raymichakun. Chanta kay raymi qa chiri mit 'allapi raymichakun imaraykuchus kay pachapi Apus, wak' as uywakunamanta yurarikusqankuray ku. Kay raymi qa pichqa p 'unchaw hunt' ata raymichakun. Yasmin niwanchik kay raymi chay qa may allin kasqanta, mana raymichakusqanraykullachu mana chayqa takiykuna, aqha, mikhuna may allin kaq kasqa. K 'alaparita mikhuq kasqa nku, kay mikhuna qa lluch' usqa sara yuq, llama aycha yuq, pupusa yuq, cha chakuma yuq, uchu yuq chanta llup hi rumi yuq ima. Yasmin qa wawa kachkaspa kay raymi kuna man riyta yachaq kasqa. Chanta pay kutiyta munan man kay k 'acha raymi man.
Sapap p 'anqakuna
Liwi nisqa ayñim anta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Antapampa jisk 'a suyu
Ñuqa pa suti ymi Shekut,
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mishiku)
Unu, ukhu maymantapuni chá, riki.
patakunapi warmi qispiynin. Kayta añanchakuni puni.
Kay rimaqa huk sut 'ikunayuqmi; Pampa rikhuy.
Pacha suyu UTC -5
Qusqumanta Puno kama Qusqumanta Puno kama qa PeruRail nisqa khillayñam ruruchina antakurqukunatam puri chin: Qusqumanta Puno kama (10 ura) icha Puno manta Qusqu kama (10 ura).
Mawk 'a Rimanakuy ebrio simipi kaptinmi, grigu rimaq hudyu kuna grigu simiman t' ikrarqan (latín simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Yana qucha nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk qucham.
Invitar (ritual): 174
rikch 'ay ninku man rikch' ay ninku kuna man
Kay hatun qillqa pero suyupi D. L. yupana ° 21156 runa simi, castilla simita wan kuskata iskaynin simi rimananchikpaq kamachikamun. Hinaman taq RM. yupana ° 4023 -1975, 16 quya raymi killapi 1975 watapi runa simi achahata hurqumurqan ku tukuy pero suyupi rimananchikpaq qillqan an chik paq ima. Hina qhipanmanpuni taq RM. yupana ° 1218 -85- ED. 24 - qhapaq raymi killapi- 1985 watapi raq kaqmanta runa simi achahata riqsichikamullarqantaq pero suyuntin pi rimananchikpaq, qillqan an chik paq ima. Chaymi; ñawpa rurasqakunata, ñawpa yachaykunata yuyarispan kunan p 'unchaw 27 p' unchaw aymuray killapi kaqmanta yuya rich kanchik astawan allin kallpata churaykuspa ichaqa yapamanta musuq rimaykunata k 'uskiris pa ñawpaqman kay runa simi rimayninchi kta apasun. Hinallataq Quechumara manta yachachiq - kamachikuq Dra. Estela Cecilia Gamero Lopez. Coordinadora general. hinaman Soraya Cecilia Olivera Gamero paykunata pas tukuy sunqu ywan llapan yachaq masiy kuna p sutinpi, añanchani kay web MAMARA Perú manta. Día DEL Idioma...
chay llamk 'aykuna purisqanta qhawa rinqa ku, ichapas may suyukunapa, llaqtakunapa munasqanmanhina
Qantu yura rikch 'aq ayllu (familia Polemoniaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi.
Mana allita rurajkunaka, Luztaka p 'iñankuna mi. Paykuna rurashka mana all ikuna ama rikhu ri chun mi, Luzmanka mana k' uchuyan kuna.
Llipt 'a nisqaqa kuka wan chaqru na qura uchpakunam -ahinataq mulli hamillumantam -, kuka wan chaqru sqata akullis pa kuka pi kaq kukaynata llipt' a kaqnin kuna wan thuqa pi astawan chullu spa allinta chaskinapaq, astawan muspha chi kuna paq.
Beni suyu, Pando suyu Vaca Díez pruwinsya, José Ballivián pruwinsya, Mayutata pruwinsya, Manuiripi pruwinsya Santa Rosa munisipyu, Riberalta munisipyu, Puerto Gonzalo Moreno munisipyu, Reyes munisipyu, Madre de Dios, Baqueti Baqueti, Bolívar, California, Galilea, Candelaria, Misión Cavina s, Natividad, Paraíso, Peña Guarayo, Santa Catalina, San Juan, San José, San Miguel, Francia, El Choro, hukkunapas
Kzu 2006: 1 4 Perúpa llaqta takin, 2 3 Chiqap Jesuspa Inglésyan, 3 3 Violín, 4 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 5 3 Lunq 'u, 6 3 Miray, 7 3 Qichuy, 8 3 Nawirá, 9 3 Saksaywaman, 10 3 Rimay, 11 3 Perú, 12 2 Ikwayur, 13 2 Bilhika, 14 2 Hisp' ana ukhu, 15 2 Kalindaryu, 16 2 Green Day, 17 2 Sinru qillqa: Kusituy (Perú), 18 2 Jarabe de Palo, 19 2 Michael Jacksom, 20 2 Hullaqa, 21 2 Hatun p 'unchaw, 22 2 Hatun k' anchay, 23 2 Akawarqa, 24 2 Wata hunt 'ay, 25 2 Ch' uya Espíritu
Uma llaqtanqa Amaluza llaqtam.
chin kana y achkan mikhunanpaq purun quwita mana tariptin mi.
Kay p 'anqaqa 19: 04, 7 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Pallay. (r). 1. Imakuna pas akllaspa
Mayukuna: Curanja mayu, Hanan Purus
Aswan carota.
(mana niqi chas qa / ñiqichas qa): Commelinid s
Angela Mamani M. debe su vocación y su mesa, es decir su capacidad de
"Sunqu nchik mat 'iykun imaymana mana riqsisqa nchik -
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Albanya.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Germano rimay.
Uxi (mawk 'a llaqta)
T 1
Qarqa cha (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Comercio exterior manta
Ayllupaq p 'anqa
Chayanta llaqta ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Chura yku? Imatapas chura yku, cigarro, kuka, alcoholta pas, chaykunata
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Llaqta (Tumpis pruwinsya)
llaqta kamayuq la cámara municipal,
Huk kaqtaq halaykurqan allin allpaman, hinataq wiña rispa allinta urirqan, huklla manta pacha kta ". Chayta nispa qaparirqan:" Hayk 'an uyairip / uyariq ninriyuq uyairichum / uyari chun ".
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.100 metrom aswan hanaq.
seguir este horario conformando la pastoral a la etapa por la cual estám
Qhipaqnin inka qhapaq: Inka Ruq 'a
Runa Simi: P 'acha
¿Cómo?
Hak 'utaqa yakuwan chaqru spa sankhutam ruranchik.
Alma kuna mayta rinku?
Wañusqa 84 watantim.
nispa rimanakuyku; chaywan, llaqta runakunapas, derechon kupas allin chaninchasqa kananpaq; hinaspapas,
Walla Hamp 'atu urqukuna, Antikuna
Huk mama llaqtapi kawsaq runa llaqtataqa nación ninchik pas.
Achkha awqaqkuna, grigu kuna p Akhiliyasnin, troyano kuna p Ektornin pas wañuptin ña, grigu kuna manaraq atiptin, Odisiw sutiyuq Ithaki p qhapaqnin qiqutamanta s yuyarqan: Troyano kuna man manañam awqa p uyki kuchu nispa llulla spa Troyano Caballota haywarqan.
Musuq Rimanakuy (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
T 'ikraynin p' allqa y Castellano simipi:
previo estudio técnico. A partir de dicha
Llika pata pi Transformación Digital TIQRAy
Artículo 117 º. Comités de subcuenca en la
Sapa semana domingo pi.
Wallqanqa Racibórz (alemán simipi: Ratibor) nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam, Silisya pi.
Kawaiisu, A Grammar and Dictionar y with Texts.
40 "Diosmi kay runakunapa naventa qa / nabínta qa limpu kirpa sha.
29 Chaymi runakuna chaypi uy akuq kuna qa, niyaranlla pa: "Kunya karqan" nir. Nataq wakin - shuypa qa niyaranlla pa: "Uk ángel mi payta willa sha" nir.
Runa Simi: Tibet
entonces para los animales vamos a poner (ofrecer) esas flores. Y para
la comunidad. La tensión surge más bien si uno de los migrante s
1104 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Corzop / Corsop / Curso p chay aynin qa internet pa ñanchay kuna qusqan qhawachi y karqan kasqan kuna wan sunquyuq kaywan apanapaq.
6.2 La actual situación religiosa................................................................ 353
Buliwya Mama Ilaqta (quíchua)
Martin Van Boren sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1782 watapi paqarisqa Kinderhook llaqtapi - † 24 ñiqin anta situwa killapi 1862 watapi wañusqa Kinderhook llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan político runas karqan, umalliqnin (1837 watamanta 1841 watakama), ñawpaq Democrático Partidopi kaq umalliq si.
• Kharka ñut 'usqa qa ch' aki wanu manta
K 'iché sutiyuq p' anqamanqa kay qatiq p 'anqakunam t' inkimun:
Llamk 'apusqakuna
04 ñiqin tarpuy killapi 1830 16 ñiqin ayriway killapi 1831 Antonio Gutiérrez de la Fuente 2ñ Mink 'asqa (Qatiq umalliq) Kamachiy manta mink' asqa kamachiq
Ima hinam pacha q 'uñikun.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
valores religiosa del entrevistado de forma concreta. En el diálogo
marítimo, fluvial, lacustre y de flotación,
Kay pacha paqarinmantam
Huk kantunmi kan: Bulo Bulo kantum.
Jesusqa Tatanta tukuy sunqu munaku s qanra yku, wañu p unan kama kamachisqanta kasukur qa (Filipense s 2: 7, 8; 1 Juan 5: 3). Tatanta ahinata munaku s qanra yku, kusisqa, sunqu juntʼasqataj kawsa rqa.
Aswan hatun llaqtakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Qhatuq qa (rantikuq) qhatun akunata haywaykun mi, rantiq taq (rantimuq) tapuykun mi. Chay hinam qhatuna p chanintam ri mana kunku.
Carlos Saavedra Lamas sutip pa runaqa, (* 1 ñiqin ayamarq 'a killapi 1878 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -5 ñiqin aymuray killapi 1959 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk ArhintinaMama llaqtapas Taripay amachaq, político wan diplomático karqan. Cancille r, Kamachi wan Yachachiy Ministro, Buenos Aires Apulliq / Apullip.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruruchiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
k 'ancha rayku k' ancha kuna rayku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Limóm.
Llamk 'anakuna
Considerando los aspectos negativo s y positivo s de la religiosidad
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach 'a millma.
T 'ikraynin chunka pichqayuq Castellano simipi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llamp 'uka.
Hacen lo que quieren..., para eso hay castigo.
Pukyu Rawra walla / Waywash walla, Antikuna, yaqa 5.800 m hanaq (Perú)
Uma llaqtanqa Yopal llaqtam.
De Cristóbal Colón a "Blade Runne r", Fondo de Cultura Económica, México.
1935 watamanta Ojeo Yachay sunturnin.
Coevo nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Cruz / Cros suyupi, Cordillera pruwinsyapi, Coevo munisipyupi.
kaptinqa kay kawsaypa kaqninkuna wiñaypaq, wiñaypaq kall anqa ku. Mana k 'irisqa chu
Amachasqa sallqa suyukuna: Alto Purus mamallaqta parki - Sira ayllu llaqta reserva
8 Qullana runakuna
Microsoft willayta qammanta, t 'ikray kuna yku qamwan chaymanta rurukunayku wan huñun. Wakin kay willayni manta chiqa qunki, chaymanta wakin kaymanta tariy ku kay willayta tinkiqkunayku manta huñuchkay ku, rurukunayku wan rurayku, chaymanta ya chay ku. Willayta huñusqa yku kay winasqa paq sapa t' inkiykunayki paq Microsoft kaqwan akllairin chaymanta akllan akuna ruranki, sapanchasqa tupachiyninni yki chaymanta rur ukuna yki yapachkan ku chaymanta imayna kunan kuna ruranki. Willayta qammanta hukkuna manta quyku pas.
Kunan yastá 617 pisilla.
Wikisimitaqi: Contribui r efectivamente sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
Kay categoríapiqa kay qatiq 200 p 'anqakunam, 220 -pura.
Waqachina ruraq (Alemánya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Thaysuyu).
Turañañay kuna tinkun an chikama, ancha khuyakuy niyta ch 'iqirichimu ykichik, lliw llaqta nchik un aman.
Allpapi kawsay tiyashkaka, 71 yupayta pash katikkunatapa sh rikushpaka, mana llaki china kashkata mi nikun, chay manta mi Ecuadorpi chaykuna tiyana, mana tiyanata rikhuna kan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Chiri p sana nku
1 Kawsay qillqa
Tukuy Tiksimuyuntinpim wiñan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chaypiqtaqa mana kichwa limaq kuna shimi lulaqkunawan pas, hatun qillqa
Tiyay: Phutuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Qulcha "K" munisipyu, Suniqir qa kantun
Sunin qa 69.482 km 2 hatunmi, 82 metrokama sunim.
Qhipa wiñay: tiempo después, hoy día.
Amachasqa sallqa suyukuna: Ampay mamallaqta willkachasqa
Huk mana kamachi tantanakuykuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Sip 'uti, Ch' iputi, Uchkiti, Uhiti, Siki t 'uqu icha Siki hutk' u (anus) nisqaqa siki pi kaq uquti p hawaman pusaq t 'uqun mi, akana paq.
Chaymanta?
Llaqtapi paqarisqa runakuna
Uma llaqtanqa Puerto López llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
(3.500 m.) y Tambo (3.000 m.) hasta abajo en la selva. A la comunidad de
de recursos hídricos nisqa apakusqanta,
Runa Simi: Wallqanqa
Urin Hatunmayu suyu -Wikipidiya
Músico / Múcico (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Rimaykunap ayllun: Maskoki rimaykuna
Llapallan llaqta nchik kuna ñak 'airin chay mana allin runakunawan.
Crosswa y Books, Wheatom, Illinois (Usa) 1993.
Kay p 'anqaqa 23: 18, 23 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqta Pacha kuna s
Hatun Brita ña (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Yerevan llaqtapiqa 1.093.485 runakunam kawsachkanku (2005).
Abuelochakunata valekuni.
Desarrollo sostenible de la Amazonía
Cecilia (kastinlla simipi: Santa Cecilia; latín simipi: Sancta Caecilia), sutiyuq warmiqa (* 180 wata paqarisqa Roma llaqtapi - † 22 ñiqin ayamarq 'a killapi 230 watapi wañusqa Catán ya llaqtapi) huk kathuliku Santam karqan.
con el mandato del Señor se le ofrecen dones a la Pachamama.
Runa llaqtakuna: Ashaninka • Chanka • Qhichwa
Uma llaqtanqa San Alejandro llaqtam.
Kallpa chim pap uray qa pishqa m 'ita kam ayninta takayta maskha rqa.
¿Pero las gentes ponen o no ponen ofrendas?
Hullaqa kimsa distritokuna kan:
Tawantinsuyu iñiy
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Celtis
Colorado Rapid s Hukllachasqa Amirika Suyukuna 2001 -2002 39 1
Waraniyi simiman kapuq k 'iti rimayninqa chiri wanu waraniyi nisqam.
Servidubmre titular mi kaqllata obrata qa
Qara hampikamayuq nisqaqa (kastinlla simipi: dermatólogo) qarap unquyninkunata hampiq hampi kam ayuq mi.
Uma llaqta Villa El Salvador
Machiqinqa ayllu llaqta reservapiqa manam runakuna tiyan kuchu.
Uma llaqtanqa Arajuno llaqtam.
Awariy, lluy imaymanakuna ranti kunan paq, hinallataq runakuna mink 'akuna paq, chay pacha sasa chaku y kuna pi, yachaywasi pirqaykunata allicha kunan paq. Mayk un achu s Plan de Reconstrucción frente a desastre s nisqapi.
Fulgencio Batista y Zaldíva r sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 watapi paqarisqa Bane s llaqtapi -6 ñiqin chakra yapuy killapi 1973 watapi wañusqa Marbella llaqtapi) huk Cuba mama llaqtap Awqap pusaq, político runam, Cuba p umalliqninmi kachkan.
Artículo 86 º. Incentivo s institucionale s
quisier qa, ¿qué Apu habría? Ciertamente no habría ni Apu Santo, ni
Sonda simi (Basa Sonda) nisqaqa kunti Yawa wat 'api kawsaq runakunap rimayninmi. Iskay chunka pichqayuq unuchá mama rimaqniyuq kachkan.
Gyula nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Gyula llaqtapiqa 32.700 runakunam kawsachkanku (2004).
224 Cristop ñawpan wataqa (224 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Uma llaqta Wampalpa
llamk 'ay niyki chik wan llamk' ayni ykichik kuna wan
chay anam.
cosa kaq. Kay wata
Tiyay Titiqaqa qucha; Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Ch 'ililaya munisipyu, Suriki kantun
Killa chaw nisqaqa (kichwapi: awaki puncha, kastinlla simipi: Lunes) ñawpaq ñiqin p 'unchaw semanapi, ki llam antam sutinchasqa.
comunidad, todo lo que está contra la vida: la cobardía, el oportunismo,
Sara runa, urin Chad pi huk runa llaqta
Ch 'ullallapim mana llallipayta atiptin becata qa qichukun.
ki chak unqa, canal directo comunicación Poder Judicial hinaspa comunidad nacional nisqawan rimaykuna pachkarikunan paq.
15. Ch 'unga pichqayuq (kinsi) kaq:
P 'anqamanta willakuna
Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa (kastinlla simipi: Primera Epístola a Timoteo) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk librom, Apóstol Pablop grigu simipi qillqasqan huk ñiqin epístola Timuthiyu sutiyuq masin paq.
autoridad única y desconcentrada.
Yuram achi (pusapusqa p 'anqa) ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Kaymi huk iskay pili rikch 'aqkuna:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
11 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 -30 ñiqin anta situwa killapi 1998
Runaqa qamtam ñak 'arisunki: paymi Apuqa.
Kay ñawpaq 40 watakunata yuyay manas paqa, achkha imay man akunam kapuwa nchik kusikunanchikpaq qa.
Marq 'akuy: apadrina r, llevar en los brazos al infante durante la ceremonia del bautismo
Sapap p 'anqakuna
yurakuna. net
• Tinkurqachina siwikuna Vela Wamp 'urqani
Kimsa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Yantzaza * iskay chakrapura kitilli: Chica ña, Los Encuentro s.
Andrew Jacksom Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político
yaku sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
18 Ichá wakinkuna ninkuman, "Dios, Adánta Evata wan mana huch 'alli kunan kupaq / huchha llik un anku paq ruran man karqa chayqa, mana ima ñakʼariypi s kanmanchu karqa", nispa. Imaraykuchus mana hinata chu rurasqanta yachanapaq, Dios huk regalota quwasqanchik pi tʼukuri na.
Categoría: Saqmanakuyuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
Medellín llaqtapi paqarisqa
Mawk 'a Grisya icha Clásico Grisya nisqaqa pusaq kaq Cristop ñawpan pa chak wata manta (grigu simipi ñawpaq kaq qillqa sqa kuna manta pacha) 146 Cristop ñawpan watakamam (romanokunap Grisyata atipasqan kama) Grisya p wiñay kawsaynin pa mit' ankunatam ninchik. Chaypacha Grisyapi achkha qillqapsi karqan, yachay wayllukuqsi.
693 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pacha suyu UTC -3
Quchakuna: Alaláy qucha - Warawar qa Qucha
Kay categoríapiqa kay qatiq 168 p 'anqakunam, 168 -pura.
Shuwar runakunaqa Ecuadorpi Perúpipas, Amarumayu sach 'a-sach' a suyupi tiyaq runa llaqtam, 40.000 runam, shuwar simita rimaq.
Vallegrande (kastinlla simipi: Vallegrande) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cros / Cruz suyupi, huk llaqtam, Vallegrande pruwinsyap uma llaqtanmi.
14 Raki. Autoridad Nacional nisqa
Mana runakuna?
¿Manantial?
"Makiyasip (Cuba)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chuqiyapu suyupiqa kanmi 20 pruwinsya, 75 munisipyu, 438 kantun.
Hay motivo s de volver a la tradición. Pero es difícil decir, cuále s motivo s\ n / www. inre na. gob. pe / Ichigkat muja - Cordillera del Cóndor mamallaqta parki (kastinlla simipi)
Nha Trang llaqtaqa Witnam mama llaqtap Khanh Hoa uma llaqtanmi.
"Las Bambas minap unuwan llamk 'asqanta qa qhawarichkaykupunim hayk' a unuta, ch 'uy achu s icha qhilli chus chayta, hinallataq runap upyanan paq unu ch' uy achu paqa r iynin manta pacha, ayllu kuna paq, llaqta paqpa s aypaq chu, chaykunata. Cobreta rumimanta t 'qaspa hawaman apana hinaña kunan paq yanapaq unutaqa, yaqa llapanta kuti r ichis panmi, chay kikin unullawan taq empresa qa lank' an ya papas, ya papas, sapa chunkamanta kuskanta hinalla usuchis pa", ninmi empresa qa.
no más, estamos tomando remedio s de yerbas. En la yerba hay algo,
277 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Alberta pruwinsya -Wikipidiya
P 'ukuru 1] nisqaqa kichasqa ya nuna llamk' anam mikhunata icha imatapas chaya china paq, t 'antata ruran apaq pas, nina wan, kanaq allpa wapsi wan icha pinchikilla wan q' uñichis qa.
1996 watamanta 1998 ñawpaq kuti Nihun pa Uma kamayuqnin karqan.
Piluta hayt 'aq (Málaga CF)
Runa Simi: Iniy mayu
en el agua, en el palo, en la fruta, en la papa, en la carne / carné, en todo creía
Cuentokunata, leyendakunata, harawikunata, willakuykunata, watuchikunata q 'ala
qullqiyuq rikhuykuku nchik.
Runa Simi: Mulli yura rikch 'aq ayllu
preguntas muy en serio y reaccio na con humo r, como cuando a la
Chiqata puni Diospa tukuy nisqasnin qa hunt 'akunqa, — nispa.
tukuy runa paypi hap 'ikuqqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Ya, ya, ¿uno puede morir de eso?
Wankani llaqta
Qillqa web Cayetano Heredia Perúpi Yachay Sunturnin
hemos hecho, diciendo.
Mishiku (Llaqtakuna)
Huch 'uy T' ipiqucha
La Libertad jach 'a suyu
Pachamamawan rimayta atinchu Apu?
2. Ari tayta, nispaqa nisqa yki p 'unchawkunap sutinkunata:
Kay wakin wikikunam willañiqita qa llamk 'achinku:
Bandurria nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Wachu distritopi, huk mawk 'a llaqtam.
Ichaqa mich inapaq allpa kuna wan michi na derechokunawan pas, manañam wakcha uywa uywaq kuna p makinpiña chu kan, nitaq ayllu kuna p nitaq ayllu runap makin ku pipas, kayqa Estadopam mana chayqa hatun llaqtakunapi qhapaq runakuna tiyaq ku makin kupi llam kan.
Kunan pacha
ch 'ak nisqa. adj. V. CH ‘ AQ.
Uma llaqta Quriwaya
Uhu, Qusu icha Ch 'uqu (latín simipi: Tusi s) nisqaqa siminta, chayllapi wichq' achkaq tunqur k 'ikllunta samaytup kallpasapa lluqsiy ninmi, sa mana tunqur pi, qaparina pi siqsiy manta paqarichisqan, sa mana kuna pi isillakuna pi kachkaq llawsata lluq si china paq.
uno de los que mejor conocen los ritos antiguos. Vive por lo tanto en una
Ari.
Kay p 'anqaqa 15: 22, 24 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kamasqa Awti phaxsi 23 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
¿Cree s todavía tú?
Rawson llaqta Rawson llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
castellano. Estos académico s trabajan en estre cha coordinación con el Instituto Lingüístico de
infraestructura hidráulica pública.
Bisantyu qhapaq suyup simin karqan. Turco kuna Bisantyu llaqtata atipaptin, grigu simip chaninchasqa kaynin chin karqan.
En la chacra de maíz, para la siembra, ¿qué haces?
Qhurita icha Perejil (Petroselinum crespom) nisqaqa huk quram. Lliw qurantintam q 'apachana paq llamk' achinchik.
b b] (wamaq rimaykunamanta hap 'isqa simikunalla pi)
Lanthanu, La (musuq latín simipi: Lanthanum) nisqaqa huk q 'illaymi.
1892 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
Tawa ñiqin: Bilhika.
Wakin pichqa takiq kuna qa Wamanqa llaqt ayuq mi.
Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayar qa sutiwan riqsisqa, sapa pachak / pachap watalla t 'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Hinallataq T' uru Wayq 'u phaqcha; qhatukuna sapa junqaju na: intichaw p' unchawta Wak 'as llaqtapi, killa chaw p' unchawta Rodeo pi / Rodio pi, ch 'aska chaw p' unchawta taq Pari r umpi, chhala ku wata qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymi piwan, "Hatun qhatu challwa manta" ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p 'unchawninpi, maypichus atikun mikhu riyta / mikhuiriyta challwa manta misk' i mukhu na wayk 'usqakunata, wakkuna mikhuykunata pas, Wak' as aqha tawan kuska upya y ka rispa. Phuqlla y raymi takipayanakuch wan, ay akuna p p 'unchawnin raymi pas mastak' uchwan wayllunk 'achwan ima; Ismael Montes Hatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Waki chi kunan ku paqpa s, huk ñawpa hatun yachay wasi Buliwya suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato de Trabajadore s Agrarios de Vaca swan" kuska. Hinallataq Santa Bárbara raymi, Wak' aspa patronan, qhapaq raymin Wak 'as llaqtap p' unchawnin ima, raymichakun kikin Wak 'akunapi tawa p' unchaw qhapaq inti raymi killapi; chanta rura ku llan kutaq wak raymi kuna pas.
Currículum / Curriculum nisqaqa imay manam antam qhawakun pas.
almacenamiento, regulación,
k 'iskinaku y, K' ichkinaku y, ñít 'inakuy, qullukuy. prnl. Apiñarse.
2 chaniyuq t 'ikraykuna willka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Yuqalla aymara. Mama aymara
atipan akuy pi hina llamk 'aspam huk naciónkunaman pas rurunchikkunata apayta atinchik, chaytaqmi ayllupi
kukupinni yuq mikhunataqa
Categoríakuna:
Urin anti asya rimaykuna -Wikipidiya
Pampa suyu nisqaqa (kastinlla simipi: figura) ima huk p 'allta pi kaqpas.
Waqrawi ri 5.425 m Ariqhipa suyu, Aplaw pruwinsya, Urqu pampa distrito
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'antasqa
DR Sociedad Peruana de Física
Sapap p 'anqakuna
pronunció una oración y me invitó a cortar un rizo y después otro más.
hark 'ay niyta hark' ayniykunata
Ch 'eqmicero kuna (a notar la asonancia con “hechicero ”): enredadore s (Padre Hansem).
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Kutupaksi mama llaqta parkilla wiñaq yurakuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Ki kuyu simi (Gĩkũyũ) nisqaqa huk Bantú / Bantu rimaymi, Kenya pi kawsaq Ki kuyu (Kĩkũyũ) runakunap rimayninmi. Suqta unuchá rimaqnin kachkan.
Saywitu: Lampa pruwinsya / Melgar pruwinsya
Inti - Puriq quyllurkuna: Qhatuylla -Ch 'aska - Tiksi muyu - Awqakuq / Atich' aska - Pirwa - Hawcha - Uranu - Niptum - Plutum; Killa; Aquchinchay kuna, Pacha kawri kuna; Puriq quyllur cha / Planeta cha Qullqaquyllur
Vaca kuna paq?
Wiki books pa tukuy hallch 'ankunamanta ch' alli sqa rikhuy. Rikhuyniykita qa k 'ullku chaytam atinki hallch' a layata, ruraqpa sutinta (huch 'uy / uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) icha chay achis qa p' anqata (huch 'uy / uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) akllaspa.
Julio
significando el destino bajo la protección de un Apu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awya Yala.
Hallka k 'iti k' anchar 155,5 km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Harold Wilsom.
Qataqura munisipyu
escriban el quechua utilizando tres tipos de alfabeto s. Debido a esta situación, la escritu ra del
Hukllachasqa Qhapaq Suyu, London
wañupunan paq? Yachayta atinchu? Imayna?
Hatun wayra tanqan ayuq wamp 'upi sikllana phiru nku, sikllaq runawan.
Kay p 'anqaqa 15: 43, 21 dis 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Wayas marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
QSHKS -qa Lima llaqtapipas wawan wasiyuqmi. Chay wawan pa umalliqnin qa Noemí Vizcardo Rozas mi. Chaypiqa Luis Alvarez Quispe sutiyuq yachaqpas llamk 'achkan.
Ah, Pachamama.
T 'utura munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 871 kB)
siminta rimastin tukuy escuela primaria usyanan kama hinallataq huk simikunata yach aptin ku. Hinaptin qa,
wañusqa chiri kayninta hunt 'arqan chu!
José Gil de Castro sutiyuqqa (1785 paqarisqa, 1841 wañusqa) huk Perú mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
aswan yanapay qa kanqa. Wawakunapas, wayna sipas kuna pas, machu paya kuna pas, qharinku pa wikch 'usqan
San Luis distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de San Luis) Perú mama llaqtapi distritom, Lima suyupi, Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Luis llaqtam.
Sallqa suyu -Wikipidiya
Uma llaqta Etén Puerto
Runa Simi: Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reserva
tullpu yuq hinallataq llimphi y pirqankuta,
Michigan qucha (inlish simipi: Lake Michigam) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun qucham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Philipp Lahm.
"Taripay amachaq (Urin Aphrika)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Inkarrí qa sallqa warmipa wawa llan si kasqa. Taytan taq Inti Tayta kasqa. Chay sallqa warmi wa chapusqa, Tayta Inti churi sp akusqan Inkarríta. Rey Inka kimsa warmi yuq kasqa. Inka rurasqan kachkan Aqnu pi. Qillqata pampapi, binu, aqha, trago kachkan, t 'impuchkan.
Paqariy Inti (Sol de Mañana) nisqaqa Buliwyapi, Phutuqsi suyupi huk purum k 'itim, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi.
Chaski llan.
shimi pilwakap pas shimip luliqninkap pas. Chay lulaykunakaq Anqas - Wayla sh,
hatun llaqtamanta, quri manta arete yuq, celularni yuq tusu -\ n 30 ñiqin qhulla puquy killapi p 'unchawqa (30.01., 30 -I, 30ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pusaqniyuq kaq (30ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 335 p 'unchaw (wakllanwatapi 336 p' unchaw) kanayuq.
chinkapunqa chu, actividades públicas
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsi p usqa.
“Hipnósis, sueño o estado especial provocado por influjo sugestivo. ”
Commons katt 'ana uñnaqa Jisk' a suyu (Ukayali jach 'a suyu).
Tequixquiac Tequixquiac nisqaqa (naba / nava simi: tequixquitl "qullpa", atl "yaku", - c "patapi", "qullpa yaku patapi") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.
Home > Hatun Llaqta MISHKI Simi > 17 de Marzo 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
Pero imatataq ninku chayta?
89 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 881 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 890 watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Killiwa ya llaqtam (435 llaqtayuk, 2001 watapi).
Sarna.
Huk rimay kuna taq huk hanllallikunatam riqsin, ahinataq:
El signo de la Santa Cruz, ¿sabes?
Patallaqta (Perú)
Mama llaqta Ransiya Alhirya
Los habitantes del pueblo le ruegan que prepare y haga los ritos agrarios
Wayanay llaqtaqa Wayanay mayu patanpi, Wayanay rumi sach 'a sach' awan, Aqupampa pruwinsya
awasqa huch 'uy lliklla cha, wawakunapas
Al niño lo apadrinan y lo bautizan, verdad. Lo hacen seguramente
Perú mama llaqtapi Hisp 'aña kamachiyta 1822 watapi ankallikurqan.
Kan Musuq Silandap hatunpuni llaqta. 1.4 unu runa tiyanku chaypi.
Mamallaqta: Arhintinap unanchan - Arhintinap wallqanqam- Arhintinap llaqta takin
Tupaq Katari Hatun Yachay Wasi ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
ni caballo ni nada, entonces ya no hago esas avocione s 252
Lluqlla nisqaqa urqukunamanta lluchk 'aspa suchumuq allpam, ancha hatun allpa chin kairim.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Suti k 'itikuna
Tukuy Yanapay kuna, Tukuy May Alli Ruraykuna, Tukuy
después también por Todos los Santos se celebra una comida en
Segundino Silva Flores, comunidad Marquilla, nin: "Kay wataqa tata Diospaq qhawariyninwan qa sumaqta tukuy imata puquchikuy ku. Bolayta mana atina kachkan chaqritakuna qa, churakus qa chhikan tukuy ima puqupuwa nchik. Mikhun apaq taq, vendekunapaq taq kunan tiyan. Sara qa Cordeco, q 'illu sara, waqay ch' uritu, yuraq sara, kulli sara. Q 'ayma allpa kuna pi kantaq, misk' i jallp 'itaspi qa astawan sumaqta puqun. Trigo, sara maní y kusalla puni kachkan. Para qhipata kasqan piwan, as tumpata ch' akinayarqan ku chaymanta para kaptin kama qa ukllata kuti rinku / kutiirin ku".
Cluj 14: 176 (1934 publ. 1935).
¿También al loro?
Llut 'ariy icha Maqnitis mu nisqaqa pachaykamaypi huk hap' inakuq kallpam. Maqnitu nisqaqa ima llut 'ariq / llut' airi p kaqpas, chinchay llut 'ariy qhipa, uralan llut' ariy qhipa nisqakunayuq mi, llut 'ariy suyuyuq. Pinchikillam llut' ariyta / llut 'airiyta paqa ri chin. Kay hinam huk q' illaykunam - khillay, cobalto, nikil - phirrumaqnitis mu nisqawan mana tukuirip / tukuriq maqnitukunatam ruran.
Hanaq wamani kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Sikchus kiti
Chaypiqtaqa Kichwa Shimi Hatun Yatray Wasikap pa nunan kuna nin,
Categoría: Llaqta (Hisp 'aña) -Wikipidiya
Sapap p 'anqakuna
Tiyay Buliwyapi: Phutuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Q 'imis munisipyu, Pilquya kantun;
Universidad Mayor, 1988 watapi kamarisqa karqan.
"Partido (Burinkim)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Griguryu VII Tayta Papa (1073- 1085) San Griguryu VII, Griguryu VII huk qanchis ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sunkha clavel.
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Ch 'ipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
Willay pukyukunata qa kay hinatam rakin achi nchik: * Qallariy pukyu: imatachus ima runapas nirqan, imatachus qillqarqan.
p 'akiy manta p' akiykuna manta
Quchakuna:: Paqari sha qucha - Qhanqaraqha qucha
Edmondo De Amici s sutiyuq runaqa (* paqarisqa Oneglia llaqtapi- † Bordigher qa wañusqa llaqtapi), Italya mama llaqtamanta qillqaqmi yach achiq pas karqan.
"Piluta hayt 'aq (Sirbya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Runchu
кечуа Perú Mama Llaqta
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Phallcha yura rikch 'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Suyu Qispi kay suyu
2001 Sira ayllu llaqta reserva Wanuku, Pasqu, Qusqu 616 413,41
Punku p 'anqa: Perú
Uma llaqta Siqlla
T 'inkikunata llamk' apuy
Categoríakuna:
resolución de la Autoridad Nacional.
Tatakulatanu (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, manchay misk' ita puqun.
Hatun Llaqta MISHKI Simi 18 Mayo 2018 - CORAPE
Cristiano runa, runa hina kananchikpaq, bautismota chaski nchis 699. Ari.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gorzów Wielkopolski.
Kzu 2011: 1 3 Franciscano San Rumam Llachay Wasi, 2 2 Rinconada, 3 2 Hueypoxtla (munisipyu), 4 2 Mathiyup qillqasqan, 5 2 Samiwa distrito, 6 2 Capilla distrito, 7 2 Muqiwa distrito, 8 2 Moom siq 'i llumpa, 9 1 Janq' uquta (Taqna)
Sinatra wan Laurence Harve y - "The Manchuriam Candidate".
Uyuni munisipyu: Yupaykuna
Romano kuna paq qillqa, bibles.org nisqapi:
Uma llaqtanqa Marmut llaqtam.
Tiqsimuyu wakichiykunapaq qa llapan equipokunamantam ñawin chani; llapan manta qa suqta África equipokunata puni aswanta ñawin chani taq.
Escuela Estatal. La alfabetización se hace en quechua, aprenden a leer y
Kuyu walltay pusaqninqa David Dodd Hand - pas Disney ruru china paq rurasqa.
llamk 'aqnin kuna wan, escuela papas, ONGpa
Mana huk altomisayuqta apamunki chu?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jubam - Adam II.
"Llaqta (Unriya)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yachachiq Rufino wan Qillqay Yachaqkuna. Ch 'uyan chay: ¿imaraykutaq kayhinata qillqa yku? Cuzco: Asociación Civil Pacha Hunñu y / Centro Waman Poma de Ayala, 2010. (Rec)
Categoría: Distrito (Qispi kay suyu) -Wikipidiya
martes ninguno de los peregrino s de Quico entra en la capilla. Las
Tupankakamam.
Categoría: Llimphip (Alemánya) sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
1240 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Bolzano llaqtaqa 52,34 km ² hatunmi, 2006 watapi 99.007 runayuq.
Políticas de Estado nisqakuna
6.2 La actual situación religiosa
19 Musho p Pacha këllachö na këkaptin qa, manam 24.000 israelïtakunanö huch 'aman ishkita munan chik chu. Tsëmi Bibliaqa kë consëjuta q' uman chik: "Paqtam ‘ Ñuqaqa manam jutsallacuchkaq chu 'nicayanqui man. Tseno nica r paqtam quijoyki kuna ishquiriyanqui man" (1 Cor. 10: 12). Tsëmi alläpa precisan casädu kawakïnintsi kta cuidan an chik y majanchiklla paq y Jehovälla paq kananchik (Mat. 19: 5, 6). Kunan wi chan qa masraq mi precisëkun, ‘ llut' akunata mana rurashpa na jutsannaq na cavakuna nchik, alli cawaquicho quecaqta Diosninchik tarimäna paq '(2 Pëd. 3: 13, 14).
atinchik. Ña qillqayta atikuptin pas, runa simi qa manam llapa palabrakunayuq chu; chayraykum mayninpi mana
Antikuna morera (Moros insigne s): Chawpi Awya Yala, Antikuna
Mira como se ve una hormiga usando ese
Enrique Peña Nieto (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1966 watapi paqarisqa Atlacomulco llaqtapi -), Mishiku mama llaqta taripay amachaq wan político qarqan.
1521 watapi Hernám Cortés -pa pusasqan españolkunap thunichisqan karqan. Kunan pacha chaypiqa Mishiku llaqtam.
Gamal Abdel Nasse r, arabya simipi, جمال عبد الناصر Ŷamāl ʿAbd an - Nāṣi r (* 15 ñiqin qhulla puquy killapi- 1918 paqarisqa Alexandria (Ihiptu) llaqtapi -28 ñiqin tarpuy killapi 1970 wañusqa Qahirqa (Ihiptu) llaqtapi).
← Wikisimitaqi: Qhichwa k 'iti rimaykuna
19 ñiqin aymuray killapi 715 watapimanta 10 ñiqin hatun puquy killapi 731 watapi
Eso es anchanchu.
Ayllupaq p 'anqa
Runa Simi: Chawpi yachay wasi
Huk hatun rimay kuna paqpa s k 'iti rim aynin kuna paq Wikipidiyankunam kachkanñam, ahinataq Italya simi paq (Lumbaart, Siciliano hukkunapas), Alemán simi paqpa s (Kölsch, Boarisch, Alemannisch hukkunapas).
Rayku icha Hamu (causa) nisqaqa ima kaypas icha tukuy pas, qatiq (efecto) nisqa huk kanapaq icha tukunapaq muchuy pi kaymi.
Yachani tusuyta.
autoridad del ambiente.
Runa Simi: Kuchu p hampikamayuq
Despacho kan, kananpaq?
naqtinchu s sinchi apuras qa tiyanku. Chayrayku hatun lla -\ nSanta Ana llaqta 245 421 runakunam kawsachkanku (2005).
nisqa;
Aymara na Qillqanaka pa. Lima, mayo 2013
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Maypacha chus allin hunt 'asqa yachay jamón qa chaypacha, pisi yachay ninchik tuku kapun qa.
Qhapaq p 'anqa
Kumamoto llaqta Kumamoto (nihun simipi: 北九州市, Hepburn: Kumamoto -shi?
(7) Ama qasi mana kaqta huqarinki chu Apuyki Tayta Diospa sutinta; Tayta Diosqa manam saqinqa chu Diospa sutin qasi manta huqarikuqta mana wanay niyuq.
406 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Muqu - muqu nisqakunaqa (Equisetopsida) raki - raki cha chillki yuq, chay hinalla q 'aytu hina rap' iyuq tuktunnaq sirk 'ayuq yurakunam, aswan qura kuna, ichaqa sach' akunapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Izquierdo.
K 'anchay pacha.
Hatun qucha
Runa Simi: Chira mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Josemaría Escrivá.
Ch 'illchinakuna pakay plantilla ch' aqtanakuna _ pakay t 'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Aslla kuti llamk 'apusqa p' anqakuna
Ajá. ¿Qué es eso campesino?
2 chaniyuq t 'ikraykuna uqhu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ernesto Blume Fortini
Tema N ° 1 Alfabeto oficial aymara (aymara arun k 'ila qillqanaka pa)
Mama llaqta HQS
4. Ari, llapan mi allin, qata na kuna pas, sawnakuna pas.
Sveinn Björnsson sutiyuq runaqa (* paqarisqa København llaqtapi -wañusqa Reykjavik llaqtapi) huk Islandya mama llaqta taripay amachaq político karqan.
T 'akay: derramar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
7 ñiqin kantaray killapi 2001 p 'unchawmanta Usa awqaq kuna qa Afganistam mama llaqtata atirqan.
Gustan?
Amachasqa sallqa suyukuna (Perúpi): Wawaha - Sunini mamallaqta warican cha - Manu mamallaqta warican cha - Tampupata mamallaqta chura kusa
kaqpi kanku: k 'anchilla 1 k' anchilla 2
Qullqa Qhichwa, (Ariqhipa suyu, Perú)
Puka pili (Spatula cyanopter qa) nisqaqa huk Perúpi kawsaq pilim, puka raprayuq.
verdad.
Solts y llaqtaqa ancha mawk 'a llaqtam.
Runa Simi: Hunam pruwinsya
estado de confusión mental por un condenado. Maltrataron al loco y
Ibarra kitipiqa Otavalo Natawila pas Kichwa runakunam tiyanku.
uso de agua los siguientes:
levantando la unkhuña a la altura de sus uqus. Una joven mujer que vino
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Willk' uyuyu
Iglesiapi hermanos Cena del Señor nisqata rur achka p tinku, huk machasqa runa qhawakus qa t 'antata buenota wan hermanos rakina kuspa mikhu p tinku. Payman qa machasqa runa kasqan rayku, chantapas mana paykuna ukhumanta runa kasqan rayku mana haywa r isqan kuchu. Cena del Señor nisqapi t' antata hinallataq buenota rakin akuyta tukuy chas paña, ofrendasta huqarisqan ku, machasqa runataq nisqa: ñuqaqa mana t 'antata mikhuni chu, nitaq buenota pas hukyani chu chaywanpas pagapullasaq nispa ofrendata churasqa.
Mojinete munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
DW - AKADEMIE nisqaqa Deutsche Wellep tiqsimuyu chawpin mi. Chayqa miryu kuna wiña r qunan paq miryu kuna yuyaychanan paq hinallataq willay apaq yachaysinan paq.
Waru llaqta (Qispiqancha)
llamar también alma o espíritu .340 La misa es ciertamente una manera de
P 'anqamanta willakuna
Beni pampapi qa kay yaku p 'isqukunam kawsanku:
Categoríakuna:
nishqantraw mi sumaqlla kamalaykan. Paykunaqa pasaypamaa kichwa
a
Uma qillqa: Isku q 'illay qallawap isotopon kuna / isótopon kuna
Runa Simi: Lata phukuna waqachina
Chay rim asqa nku hunt 'akunan p aqtaq mi, hatun "Asamblea" nisqa, ancha sut' inta quwa nchik kay "Declaración Universal de los Derechos Humanos" qillqapi, llapa llaqtakuna ch 'ulla llata yuyaykuspa runap allin kayninta takyachinan paq, chay allin kamachikuy simikuna junt' akunan paq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perú mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchun / quchun.
M. la relación entre los campos de influencia andina y cristiana. Su
Awqaq sipaskuna mayu ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kay pusapu na p 'anqakunaqa mana kachkaq p' anqakunaman mi pusapuchkan:
15 Chay ángeles hanaq pachaman ripusqankuta wan, michiq kuna qa ninakurqanku: Haku rina Belen man, yacha muna imachus kasqanta, Señor willawasqanchik man hina, nispa.
Kantunpi qa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Nova Print S.A., 251 p. 1994 * A Bolívar.
No sé.
Harry Truman Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político. Umalliq
Aswan achkha runakunam hatun llaqtakunapi tiyanku. 2,013 watapip qa, sapa pachak peruano kuna manta s qanchis chunka tawayuq hatun llaqtakunapi tiyanqa ku, campo manta karupiña. Kay hatun llaqt akunam anmi aswan achkha runakuna ri punku andino hinallataq amazónico indígena kuna. Kay hatun llaqtakunaman ripakuy mi qallarirqa unay wata ñawpaq raq, aswan achkham ripakurqa ku 1, 980 watapi, suyunchikpi wañuchin akuy pi tarikupti nchik.
5 Yachaqana Rurananpaq atiynin: "Rurarqa cielota, kay pachatapas"\ n 17 anta situwa killapi 2009 watamanta 25 ayamarq 'a killapi 2009 watakama Bilhika cancille r.
Paulo Evaristo Arns O. F. M. sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1921 watapi paqarisqa Forquilhinha llaqtapi -14 ñiqin qhapaq raymi killapi 2016 watapi wañusqa São Paulo llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Uma Hatun yaya São Paulo llaqtapi karqan. Qispichiy yaya yachay nisqamanta yachaqmi.
imata rimasunchik? Kaypi ima animal kan?
Iskuma qa pichqa ñiqin munisipyum Eliodoro Camacho pruwinsyapi.
K 'uchi wawakunaqa mana hayk' appas
ñuqanayku chu kayku, huk real llapa s, killapi ganaq, mana ni pipas kayku chu.
Rutgeru s Johannes Martiniu s van Nistelrooij (icha Ruud van Nistelroo y) sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin anta situwa killapi 1976 watapi paqarisqa Oss llaqtapi -), Urasuyu mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Runasimita ya chas payki, imatataq ruranki?
José Andrés sumak yanuq mi kan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Yarita
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Mikhaíl Vasilievich Lomonosov sutiyuq runaqa (rusya simipi: Михаи ́ л Васи ́ льевич Ломоно ́ сов) (* paqarisqa Misháninska ya llaqtapi -wañusqa San Petersburgo llaqtapi) huk Rusya p mama llaqtayuq qillqaq wan pachaykamay yachaq runam.
Llamk 'apusqakuna
Mizque Taboada comunidad pi, sapa wata San Isidro raymi chunka pichqayuq (15 de mayo) p 'unchawta rurakun, tata Isikuq all panta llamk' arinku / llamk 'airi nku yuntasta mansoyachinanku paq, chaqra s sumaq puqunan paq. Tata Isiku musquchan nin runakunataqa milagro haywanan paq, urqu vacakunata manaraq llamk' ay yachachkaptin, paywan amansaq kasqa nku, yunta sumaq educas qa kananpaq.
Waylla Wank 'a rimaypiqa / q / kunkata manam t' uqyan chik chu. Kaypiqa qillqam un chik astawan hap 'iqana paq, Rodolfo Cerrón Palomino -p qillqasqankuna pi hina.
P 'anqamanta willakuna
Nov 2011: 1 2 Sama distrito, 2 2 Taqna distrito, 3 2 Ludmilla Radchenko, 4 2 Yupay yachay Qullqa Castellano - Anqas qhichwa, 5 2 Alfredo Di Stéfano, 6 2 Puqullay distrito, 7 1 Yupay yachay Qullqa Castellano - Quechua Ancas.
37 — ¡Chiqapta, Israel manta runakunapa mant 'aqnin karqa, qamlla washaka y - ari! nir.
Kay p 'anqaqa 23: 39, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Runa Simi: Karlus Pich qa ñiqin
Runa Simi: T 'ika k' arachiq
costumbre de carnaval según modelos europeos en el sentido de que el
Uchu, manaqa uchu (Kastinlla simipi, 'ají', tayiki manta), huk ayap ruru; micoyan mikhu ywan tallu r.
Runakunam sutiyuq, hinallataqmi ima allpamanta yachay kuna pi puystukuna pas sapap sutiyuqmi: llaqtakunam, urqukunam, mayukunam, qucha kuna pas.
Categoría: Taripay amachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
2 chaniyuq t 'ikraykuna amachaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú)
Llamk 'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumishin.
Perúpiqa Nonato Rufino Chuquimamani Valer sutiyuq yachachiqmi anchatam iskay simipi iskay kawsaypi ya chay paq llamk 'achkan.
Lawriqucha pruwinsya
Runa Simi: Taki kuna p takin
Tsinghua Yachay Sunturnin THU (chunwa simipi: 清華大學, Qīnghuá Dàxué; kastinlla simipi: Universidad Tsinghua) nisqaqa Chunwa Runallaqta República Yachay sunturmi, Pikkim llaqta. Qhapaq runa: Gu Binglin
Hukpiqa, pachamama sinchi qhillichasqanraykum Perú suyuqa, ancha ruraykunatam thanichinan paq yuririchichkan (tecnología moderna nisqata hap 'ispa).
Sí.
Qucha yuq (Bolivia)
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Achuqalla munisipyu (%)
(li) Tiqsi muyuntinpi qullqi muhun chayta kall pacha y
2 chaniyuq t 'ikraykuna umayuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ayllu llaqta cha kuna pi hawapim icha akana wasichapim akanchik.
CIP nisqaqa, hamuq p 'unchaw kuna man, papap runakunaman mikhu y tata pas, chakra llamk' aqkuna qullqi chaku y ninta pas qunantam qhawan:
Kimsa sa runa kuna kan, chinchay Bolognesi pata kan. Huk hatun qhatu wasi ukhunpim kachkan, sinchi maki pura vendínkam, rantin achkha pach 'akunata (chullu kuna, chumpa kuna, lliqlla kuna, wak pach' akuna) kayta alpaqantim / alpaqa ntin ruran. Wakin pach 'akuna, allin ruwanchas qa kan, hina p, hawa mama llaqta kuna man rin, qhatum, allin chaninchasqa kan.
Imaraykuchus, napaykuyniykita uyari s pa hinam, wiksa y ukhupi kaq wawa yqa kusikuy manta t 'isku y kacha rirqan.
Por ejemplo también... imataq chay: ñuqamanta mañakun misata salud paq,
Souphanouvong sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin anta situwa killapi 1909 watapi paqarisqa Luang Prabang suyupi -9 ñiqin qhulla puquy killapi 1995 watapi wañusqa Vientiane llaqtapi) huk Lado suyu mama llaqta político karqan.
Santiwañis (kastinlla simipi: Santivañez) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Kapinuta pruwinsyapi, Santiwañis munisipyup uma llaqtanmi.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
ven hermoso s traje s, quizás a nivel nacional diría, pero sí, tenemos que
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chunka kimsayuq
Uma llaqta Kanchayllu (Canchayllo)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louis Renault.
Qarañawi icha K 'arañawi (kastinlla simipi: Caranavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Qarañawi pruwinsyap uma llaqtanmi.
qu: 20 ñiqin chakra yapuy killapi]]
Castellón de la Plana (valencia simipi: Castelló de la Plana) llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1989 watapi puchukarqan.
Qamkuna también Paucartambo man rinki chik chu?
T 'ikraynin qhaqmi y killa Castellano simipi:
cultivo son fija s. Su cuidado es cosa de la comunidad, pues hay que
Bagdad sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Fernando Ruiz Hierro, "Gran Capitán" sutipaq, (* 23 ñiqin pawkar waray killapi 1968 watapi paqarisqa Vélez - Málaga (Hisp 'aña) llaqtapi -) mama llaqtayuq Hisp' aña piluta hayt 'aqmi.
'Name Runakuna Provincia / Suyu
un joven no debe robar, no quiere robar, ¿quién dice que (robar) no es bueno?
Pay riqsisqa karqan hatun chaski qhéla kuyuq manta ch 'aspanqan manta, chay haywarqan Lasqu manta (Glasgow) Lundris man (Londres).
K 'arachiq ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Wacha pa (Jabiru mycteria) nisqaqa huk Chawpi Awya Yalapi Uralam Awya Yalapipas kawsaq p 'isqum.
Lakota simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Kaypi rimasqa: Perú (Ayakuchu suyu, Wankawillka suyu, Apurimaq suyu)
Huk Malasya pi kawsaq yant 'a kuru: Heteropteryx dilatata, urqu.
557 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mocha kitipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa Mocha kitillipi, Pinwili kitillipipas kawsanku. 1]
Máximo Marcelo Torcuato de Alvear sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - † wañusqa Don Torcuato llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch 'uychuchi y
bautismo, que es administrado por un padrino pocos días después del
K 'uychi p llimp' inkuna qa kaykunam: kulli,
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt 'akun
Llamk 'apusqakuna
T 'ikraynin k' iraw Castellano simipi:
q 'asakapun mi chaykuna.
Mama llaqta Tayhan República
Piluta hayt 'achkaq puk llaq kuna
Sallqa waqlliy
Fundaciónpa munasqan
Uma llaqtanqa Santa María de Nieva llaqtam.
Paqarisqa Perú, 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1844 watapi, Lima
Aswan hatun llaqta Kampala
73 Raki. Clasificación de cuerpos de agua
Vela Real distrito (kastinlla simipi Distrito de Vela Real), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Vela Real llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hortaleza distrito.
comunidades nativas nisqakunapa derechos
Uywa manta ima mikhuy hamuq qa utqhay ismuqlla kaptin, hinallataq huch 'uy mirachiqkuna pas aknalla ima sasayman pas hayku riptinku raykum paykunaqa allin astaq carrokunallapim sama rinku / samairin ku, hinallataq chanin manta wan rantiq kuna manta willaqnillanpim iñinkuta qa chura kunku.
Apoyo Financiero Para FOMENTAR LA Recuperación
Uma llaqta Magdalena del Mar
Allá ponemos una cruz, la cruz nos defiende de lo que podemos
Runa Simi: Waqar
Ñawra rikch 'akuykuna
ケチュア (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Suti k 'itikuna
Pero iglesia hawapi mana yachanichu huk qamkunawan kuska costumbre kanchu
k 'anchan kama k' anchan kuna kama
Ishinka (kastinlla simipi: Nevado Ishinca) nisqaqa Perúpi huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritopi, Tarika distritopipas, Ranrapall qa Pallqarasu urqu kuna pas niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.530 metrom aswan hanaq.
Categoría: Takip (Arhintina)
Mama llaqta Kampiuonato kuna llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
"Diospa mana kaqkunaqa diablo pa munenincho mi caquicayan" (1 Juan 5: 19). Diablo qa, nuna pa rurëninkunaman mi mëtikun, pero manam llap ankunata qa dominëta puëdintsu.
218 rikch 'aqnintam riqsinchik.
Uma llaqtanqa Q 'iwin cha llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yao Ming.
Si, hanaq pachamanta. Ari. Ahina pas. Bien, bien.
Walla Anti Walla (Perú), Perúpi Antikuna
Aveiro distrito (kastinlla simipi Distrito de Aveiro, nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Aveiro llaqtam.
Categoría:
Uma llaqta Ayawaka
Quechua: mit 'a yachay
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano jayk 'a
Phusuqu, kichwapi Pusku nisqaqa puriqlla p muyu r isqan wapsi p ancha achkha puqpunkuna p tawqan mi.
Jesús chayta uyarispa mayta llaki kurqa. Chayrayku ch 'inniqman saphitam ripur qa. Runataq qhipanta rillarqa taq. Jesús chay runakunata rikhuspa, paykunata khuya kurqa. Chayrayku, Diospa Reinon manta yachachirqa, unqusqakunata taq hampi rqa.
Allpa kawsachkan?
herrero le decía, tú hazle la uquta para este de mala fe, diciendo.
Tiyay Beni suyu, Chuqiyapu suyu, Pando suyu
Preferimo s dejar al lado las observaciones hechas en cada fiesta y acá
Canje qa China manta hamusqa qillqa ymi. Chay qillqa yqa kunan nihun simiman ya chaku sqa kachkan. Chaypaqqa, nihun runakunaqa canje man iskay ñawinchanata churarqanku. Hukqa Kun 'yomi (nihun simipi t' uqyay), huktaq On 'yomi (China simimanta hamuq t' uqyay). Chaymanta, nihun simiqa mana chino simi hina chu kaptinmi, canje wan simip saphin llata qillqan, ramatika phatmakunata taq hiraganalla wan qillqan. Hinaptin qa, huk nihun simip qillqan pi:
Aha.
Alma mater: Oral State Technical Yachay suntur.
400 0 _ ‎ ‡ a Walt Whitmam ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq ‏
Uma llaqtanqa Waras llaqtam.
350 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pumaq sach 'a-sach' a willkachasqa ñawpa suyu
Kurni ku simi: 3.500 rimaqkuna (lliw qhipaqta ya chaqa sqa, mama rimaqkunaqa manam kanchu)
Chay wawa chukcha apaq asqan manta 433.
Cómo no va a estar siempre con Dios, no más, pues, Papá! Como sea,
1970 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1970 watapi qallarirqan.
Yana (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
3. Autoridad Nacionaltam umallin, gestión
28 Anta situwa killa Yaya llaqta kusikuy
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 939 watapi puchukarqan.
Ichataq chay kalistu kuna nisyu yakutam allpamanta hurqun.
Perúpa llaqta takin -Wikipidiya
Tawa kantun (kastinlla simipi: Cantóm Tawa) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Daniel Campos pruwinsyapi, Tawa munisipyupi. Uma llaqtanqa Tawa llaqtam.
1453 watapi Bisantyu p puchu kasqan kama Orthodoks ya Inlisyap chawpin si karqan.
Llaqtakuna (Grisya
741 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
„wayre“, la danza de los „ch 'unchu s“, es el momento donde su persona
Wakcha nisqaqa mana imayuq, imatapas muchuq runam.
Runa llaqtap sutin Guyanés, sa
ejecución incumplida nisqa kaptinmi Leypa
Tiyay Pasqu suyu, Uqshapampa pruwinsya, Wank 'apampa distrito, Puerto Bermúdez distrito, Villa Rica distrito
Kay hinataq karqan, chay p 'unchawkunapi Augusto hatun Inka manta huk kamachisqa simi lluqsimurqan, tukuynin llaqtapi runa yupasqa kananpaq.
Lawriqucha pruwinsya
hina hunt 'akunan tiyan "\ n" Partido (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p 'anqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Puna qiwuña
Celso Torrelio Villa sutiyuqqa (3 ñiqin inti raymi killapi 1933 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin ayriway killapi 1999 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (4 ñiqin tarpuy killapi 1981 watamanta 21 ñiqin anta situwa killapi 1982 watakama).
Españolkuna mana hap 'ispa s Quwi qucha sutincharqan ", nispa.
Uma llaqtanqa Rupasqatampu (Tambo Quemado) llaqtam (338 runa, 2007 watapi).
Portland llaqtapiqa 582.130 runakuna (2009) tiyachkan.
www. qhapaq kuna. cl
Imallatapas chayhina vino llata pas o trago llata pas wikch 'urin ku / wikch' uirin ku
Runakuna de Ecuador
Huk iñiy kuna pi huklla Dios nisqa hatun kam aqta yupaychaptin ku, huk iñiy kuna pitaq achkha dios kaykunatam yupaychanku, ahinataq ñawpa Grigu kuna, Romano kuna, Mishika kuna, Inkakuna (Tawantinsuyu iñiy) ima.
Kay Puno suyupiqa kansi posaq chunka phishqa yuq (85) templo s koloniale s nisqakuna riqsisqa kay Ministerio de la Cultura nisqapaq, chay manta s chunka (10) yaya kuna p wasin urma na patapi imaraykuchus pasaqta para chay aptin.
rimanku ima?
Categoría: Piluta hayt 'aq (Bilhika) -Wikipidiya
Gonzalo Sánchez de Lozada Gonzalo Sánchez de Lozada sutiyuqqa (* paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan (6 - VIII - 1993 -6- VIII -1997; 6 - VIII - 2002 -17- X -2003).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caldas suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaski qillqa.
ESCOBAR MOSCOSO, Mareo, 1986 - Reconocimiento geográfico de Qiru.
Festejakuq runa pura qa Allinlla Raymi! nispa napaykanakunkum. Chinchay Abya Yalapi Iwrupa pipas runapura kamairikunata, t 'inkakunatam quykapuq. Santa Klaus (Papa Noel) sutiyuq runas wawa kuna man chay kama r ikunata qupuyta hamuq si.
es bueno o malo? ¿Conoces oraciones, cancione s antiguas? “Si se
Hinaptinmi chayna karqa. 10 Diosmi chaki kaqta "allpa" nispa suti char qa, huñunasqa yakukunatañataq mi "mar quchawan" suti char qa. Chaykuna allin kasqanta qhawa s panmi 11 Dios nirqa:
¿Tus abuelos vivían en Quico Grande?
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Pawqartanpu pruwin sa ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
P 'anqamanta willakuna
1980 watapi um alli na akllanakuykunapi Fernando Belaúnde atiptin si, 28 ñiqin anta situwa killapi payman kama chin anta qurqan.
► Llaqta (Mama llaqta) ‎ (64 K)
Llaqta qayanqillqa
Qhapaq llasa, huk kilogramo yuq, Sèvres llaqtapi (Paris niqpi, Ransiyapi) waqaychasqa.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
(Ananea distrito -manta pusampusqa)
Yarita, Phutuqsi suyu, Buliwya
La cruz velada en la capilla del calvario (1988)
103 yachachiy: Wichq 'asqa wasipi rikhuirin
Quchakuna:: Anta Mina qucha - Challwa qucha - Hiqin qucha - Llankanu ku qucha- Purway qucha (Wari distrito) -Q 'anra sh qucha (San Marcos distrito) - Saqra qucha - Tishu yuq (Wantar Ch' awin distrito) - Tumari na qucha - Waskhaqucha
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Shilltipu
Uma llaqtanqa Yampata (Yambata) llaqtam (398 llaqtayuq, 2001 watapi).
yawarniyuq, kukupinni yuq
Qhichwa rimaq Takana runakuna Tuychi mayu patapi
"Urqu (Puno suyu)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikipidiyaqa enciclopediam, rur aqnin kuna p ayninakuspan rurasqan.
Villavicencio Ubillu s, Saavedra Salas (1991) Hacia la estandarización de
descorren por sus tierras, así como sobre las
Madidi mamallaqta parkipiqa, parki niqpi pas, 31 ayllu llaqtapi 3.900 -chá runa tiyan (mamallaqta parki: 9 ayllu llaqta, Imna k 'itipi: 22 ayllu llaqta): Qhichwa runakuna (Tuychi mayu patanpi), Takana runakuna (Ixiamas Tumupasa pas k' itikuna), Araona runakuna (Madidi mayu patanpi). Runakuna aswanta llaqtakuna niqpi tiyanku.
Mana mañakunki chu.
Aplaw pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Mana qhichwa simipi rimakunata p 'anqaman qillqamuy
Argentina)
según se dejo ya, un regidor y dos alguaciles - y fueron a la capilla para
Jan Pede r Syse sutiyuq runaqa (* paqarisqa Nøtterøy llaqtapi- wañusqa Oslo llaqtapi) huk Noruega mama llaqtayuq taripay amachaq wan político qarqan.
Suti k 'itikuna
Ka llan pasaq, hinallan pasaq (pasaq = todo, cada): J.A. Gutiérrez traduce: “Los hay no
Aixin -Jueluo Fulin (chinu simipi: 愛新覺羅福臨, Manchú: Aisin Gioro hala i Fulim), Shunz hi Hatun Qhapaq (* 15 ñiqin pawkar waray killapi 1638 watapi paqarisqa Shengjing llaqtapi -5 ñiqin hatun puquy killapi 1661 watapi wañusqa Pikkin llaqtapi).
Rikch 'aq sinri (Classis): Rikch' ap niqikunankam.
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Tinku Mariya llaqtapi paqarisqa
Titiqaqa wat 'a
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ancha kay
Quchakuna: Chalalam • Ch 'ilata • Ch' iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q 'ululu • Santa Rusa • Such' i • Titiqaqa • Wiñay marka
Runa Simi: Antañiqi p
Payach ataq si contestan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Hisp 'aña).
EV
Chay hinata k 'anchay niyki chik runakunap ñawpaqinpi k' ancha chun, allin rquwasqaykichi kta rikhuspa, hanaq pachapi kaq Yayaykichi kta yupay chan anku paq, nispa.
P 'anqamanta willakuna
Mayukuna: Nilu mayu
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Por eso los carpintero s no progresan, y los herrero s nunca serán ricos
Alayri: cosa manifiesta (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Uma llaqtanqa Quyllariskis qa llaqtam.
Takichap (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
T 'inkikunata llamk' apuy
Mana rúayta atinchu.
trabajan en las diversas áreas rurales del Ande peruano. Esta difícil labor de acopio de términos fue realizada
Mana yachanichu.
Ruru qhatuq warmi, Wamanqa llaqtapi (Ayakuchu), Perú
Saywitu: Wamanqa pruwinsya / Willkawaman pruwinsya
Kunan Ransiya, España, Andorra wan suyukunam Pirineokuna yuq / Perineokuna yuq.
1517 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Kinray suyu
ruran, principalmente yaku unu mana allin
Sí.
después del Taytacha en el cielo, Jesucristo. “
Raq 'acha yura rikch' aq ayllu -Wikipidiya
Runa Simi: Salawi na suyu
Chay Kashamarka Kichwa rimay Yachay wasita qa Kashamarka suyuyuq qhichwa rim aqkunam kamariraqan.
despacho pasayta huktam llif, llif nimun, chay pacha qa 978 khuy acha raq 979
Estado kuna p kaqninkuna mat 'iriynin ajuste fiscal nisqa wiñariy pa / wiñairiy pa puri rinan paq hina ñankuna kichariknampaqhi na kamachik uy kuna wan kuskan rinan
Quri kancha pi Tawantinsuyu iñiymanta rikch 'a, Pacha kuti Yamki p siq' isqan: Hanaq pacha, Kay pacha, Ukhu pacha.
San Sebastiám de los Reyes nisqaqa Hisp 'aña mama llaqtapi Madrid suyupi huk hatun llaqtam.
Al comienzo del diálogo De pace fidei, Nicolás de Kusa deja pregunta r a
Qupaqhawana yaqa wat 'a
Tuktu hawa yuq cros / cruz k 'aspi
1639 wataqa Griguryanu kalindaryukama k 'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Naciones Unidas pa kallpachasqan mi; paykunam rimarqanku llapa warma kuna man 2015
T 'uru T' uru kantun (kastinlla simipi: Cantón Toro Toro) nisqaqa huk kantunmi Buliwya mamallaqtapi, Phutuqsi suyupi, Charcas pruwinsyapi, T 'uru T' uru munisipyupi. Uma llaqtanqa T 'uru T' uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
Uma llaqtanqa Nassau llaqtam (231.519 runakuna (2006)).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Qañawa
tupun qa. (l) Runa allin ch 'uya ch' uya ukhupi kawsananpaq llapa imakunata alli chan qa. (ll) Mana yukasqa, mana
Jesús distrito (kastinlla simipi: Distrito de Jesús) nisqaqa Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi, (Perúpi), huk distritom. Uma llaqtanqa Jesús llaqtam.
Vino ri pipaqta, más?
Paqarisqa Barbastro, 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1902 watapi
Magallanes k 'ikllu, hawa pachamanta rikhusqa.
Reyes munisipyu: yupaykuna, saywitu
refiere a las labore s llevada s a cabo en favor de la lengua por parte de diversos agentes tales
Imatapas qunqa s paqa, manañam yuyan chik chu, manañam chaymanta willayta atinchik chu.
Qullaw pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de El Collao) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam.
Runa Simi: Qhapaq Yupanki
Wawankuna, churinkuna kaspaqa, maypim, mayqinwan mi kawsanqa?
4 ñiqin aymuray killapi p 'unchawqa (04.05., 4 -V, 4 ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 124 kaq (124 ñ -wakllanwatapi 125 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 241 p 'unchaw kanayuq.
chunka iskayniyuq. adj. Doce.
Julio II wallqanqa (1443 -1513) Julio II, Julio II huk iskay ñiqin (latín simipi: Eolios PP.
Diosninchik Noeta mana jayk 'ap riqsikusqanta rurananta kam achi rqa. Noeqa huk hatun arcata ruranan karqa. Kay arca qa huk hatun barcohi na karqa, chhuqu caja man rikch' akurqa. Dios nirqa, ‘ kimsa alto patasniyuqta ruray, ukhun pitaq familiayki paq, animalkunapaq, mikhunapaq ima, achkha cuartosniyuqta rur alla ytaq ', nispa.
Orno ñawch 'ip wat' ankuna, hawa pachamanta rikhusqa.
Buenos Aires, Losada, 1968.
Willakun mana simiyuq kaspa.
Pasqu urqu (kastinlla simipi: Cerro de Pasco) nisqaqa huk piruwanu hatun llaqtam, Pasqu suyup uma llaqtanmi.
101 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1001 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1010 watapi puchukarqan.
Filipinas
qullqita chaskinqa.
Lang Ping sutiyuq warmiqa (* 1960 paqarisqa Tianjin llaqtapi -) huk chunwa mama llaqta makiyasiq mi.
Inti yuq K 'uchu
especial. El hecho de que le gusta decir lo que los demás quieren
3 chaniyuq t 'ikraykuna k' ukti y kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chunwa República icha Chunwa Nasyunalista República nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam, Taywan wat 'apim.
Punku p 'anqa: Yachay tarpuy -Wikipidiya
↑ Chiar ello, A., Miranda, F., Samudio, R. & Members of the IUCm SSC Edentate Specialist Group (2008). « Cyclope s didactylu s ». Ch 'ikichasqa Rikch' aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 28 November 2008 p 'unchawpi rikhusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Georges Pire.
Runa Simi: Bahamakuna unanchan
Mama llaqtap hawan 9,81 km ²
Uma llaqta Qallanmarka
Hinallataq hatun qispi manta wasikuna.
Runa icha uywa phiñakuptin qa, hayuta, awqata maqayta, ch 'utiyta munanmi.
Paypimin kawsayqa karqa, kawsaytaq runakunap k 'anchaynin karqa.
Chaymanta kutimuspa, Ecuador hatun pushaq kuna wichq 'ay wasim anmi payta churarqan.
Ayllupaq p 'anqa
Kay kikin p 'unchaw?
Kimsa distritonmi kan.
Qhapaq p 'anqa
Carlos Jara Depaz
Va a haber Pascua.
riki? Maychhika qa chay qhayqa nisqa aparqus qa kutin, riki. Ahina.
Montero munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Uma llaqtanqa Usulután llaqtam.
Mayninpi p 'anqa
Pana. (s). Huk qhariqa kay simiwan huk warmi
Adicionalmente, los usuarios de agua
además que las papas fresca s les gustan más. Pero ésta s dan poca fuerza
Bora witoto rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
► Mawk 'a llaqta (Amarumayu suyu) ‎ (3 P)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mará.
Probablemente se trata de un cerro nevado.
2 chaniyuq t 'ikraykuna manu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
4 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 31 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 40 watapi puchukarqan.
Rimachinkuyá!
Rurunkunatam (pirakunata) mikhunchik.
Nobel Suñay Simi Kapchiypi 2010 watapas simi kapchiy Nobel suñaytas chaskirqan.
72 Raki. Revocación de derechos de uso de
Chinchay Chichas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Nor Chichas) nisqaqa Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qutaqayta llaqtam.
Uma llaqtanqa Apulu llaqtam.
Mismi ri 'i urqu uray - antimanta rikhusqa, K' upuraki llaqtawan. Lima Quta qa (chawpi) Ch 'iway distritopi tiyan.
Chay qullqi qa yachaywasikuna all icha p anall apaq mi.
Kay akllaypika manan y pacha tíanka, runakuna mana alli kairi warmi runa kan ninkapak ushanka, shullas pa willaykunata churak pi, mana ushaykunata charik pi, shinallatak mana tukuy willayta willak pi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Malasya).
218 rikch 'aqnintam riqsinchik. Urin Awya Yalapi qa akakllu (hak' akllu, Colaptes rupícola), huk rikch 'aqkuna pas kawsan mi. Chinchay Awya Yalapi qa lliwmanta aswan achkha kaq rikch' aqa Chinchay Awya Yala akakllum (Colaptes auratu s).
Uma llaqta Indipindins ya llaqta
Hina kaptinmi kay Servicio Nacional Forestal de Flora y Fauna Silvestre (SERFOR) nisqamanta yach achisqan ku ima mana all inkuna taq kanman kay animalkunata wañuchin kuman hina, hina manta pas imaynam antam hark 'akun kuman ama uywan kuta mikhunanpaq chayta.
Suti k 'itikuna
Paqarisqa 1 ñiqin anta situwa killapi 1976 watapi 42 watayuq
↑ 1,0 1,1 Munisipyukuna (Cuba) 14 ñiqin anta situwa killapi 2003 watapi Gwillim Lado Editorial Statoid s (inlish aru)
Chilik cha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kusikunayki paq asichkani.
457 El Padre Hansem y J.A. Gutiérrez explican la costumbre: Llevan una prenda de él cubierta
32 yachachiy: Chunka ñak 'ariykuna
qhatakunapi qa cha chakuma sach 'akuna
Schleswig - Holstein nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alemánya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kiel llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Musambik).
huk iskay kimsa tawa pichqa suqta qanchis pusaq isqun chunka
¿Según tu opinión el Taytacha podría hablar con el Apu?
23 Kay yachaq anaqa, munaku ymanta parlaq rakʼiyta tuku cham, imaynatachus hukkuna huk 'un awan / hukkuna wan munan akuyta taq rikhuchin. Ñuqanchikqa, Diospa munakuyninray ku — atiynin rayku, chiqan kaynin rayku, yach aynin rayku ima — tukuy imay mana manta kawsay ninchik pi kusiyta tarinchik. Chayrayku kayta tapuiri kuna: "¿Imaynamantá Jehovata munakusqayta ri khuchi yman?", nispa. Chay tapuyman qa, qhipa kaq yachaq anapi kutichisun.
Hinam qhawakun COSUDEp as aslla manta ayqikuyninpi qa (phasing out).
435 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
9 Wamali pruwinsya
Qollao), en la capilla para una pequeña oración. Allá práctican las danzas
Según a lo que llegan sus familiare s.
2 chaniyuq t 'ikraykuna chiqan kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Awki nisqaqa qhapaqpa kuraq churin mi, musuq qhapaq kananmi.
p 'unchawniy manta p' unchaw niyku na manta
Chaymanta estudio pi.
Uma llaqtanqa Shatoja llaqtam.
hidráulica nisqakunam kay
2 chaniyuq t 'ikraykuna allpa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
K 'uchu qucha nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk qucham.
Chaski Qillqa: Carta.
danés de baloncesto y fue abogado. Como sacerdote entró
Puno suyupi diablada nisqa tusuy.
Ñawra rikch 'akuykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt 'ay clubkuna (Perú).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pancho Villa.
Pruwinsyapiqa kastinlla simita, qhichwa simita rimanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antartika.
Huk sutikuna (qhichwa simi - warayu simi)
ritual en un entierro, que tiene como fin proteger de las posible s
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Patranka
gustanchu o gustan?
K 'iri: contusión.
lliwa mikhukunayki paq
Kay p 'anqaqa 10: 05, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Bukya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qilla.
Uma llaqtanqa Suypa cha llaqtam (503 runa, 2001 watapi).
Sukumpiyu marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Musuq Luqa llaqtam.
costumbre de elegir esas autoridades sim autoridad. Así poco a poco se
'noemailpref s' = > "E - chaski imamaytaykita willaway kay rura chin akunata llamk 'achinapaq.",
Bagdad sutiyuq p 'anqamanqa kay qatiq p' anqakunam t 'inkimun:
¿Entonces tú conoces algunas costumbres, que Uds. hacen por ejemplo para
cómo los Machula s negro s o grises pueden representa r un peligro para
kaqpi kanku: wikch 'uy 1 wikch' uy 2 wikch 'uy 3
Agustím wan Mónica (santa), Ary Scheffe r, 1846 Fresco siglo VI, Letrán.
Apu gustan, ari.
Uma llaqtanqa Yamun llaqtam.
Llaqta qayanqillqa: Iustitia - Pieta s - Fide s (latín simipi)
Runa Simi: Chipaw distrito
Llamk 'anakuna
Carl von Linné sutiyuq Suysya mama llaqtayuq runaqa rikch 'appaq iskaynintin simiyuq, latín icha grigu simipi mit' an kamay paq sutita kamarqan.
Perú suyupiqa una unayñam runa - simi rim aqkunata escuelapi qa castellanolla pi yachachinku, chaymi kay pacha kama kachkan raq ichaqa ñaka ñak 'aytam EIB nisqa puri richkan qalla richkan kay Rede s Educativa s rurales nisqawan, chaypim qanchis chunka kimsayuq yachay wasikuna kachkan llapallan Perú suyupi.
Punku taripasqankuna 2 (Italya mamallaqta q 'uchu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guárico suyu.\ n!
Joam Alstom Sutherland sutiyuq warmiqa (7 ñiqin ayamarq 'a killapi 1926 watapi paqarisqa Sydney llaqtapi -10 ñiqin kantaray killapi 2010 watapi wañusqa Les Avench llaqtapi) huk Awstralya mama llaqtayuq taki aranway takiqmi qarqan.
18 ñiqin chakra yapuy killapi p 'unchawqa (18.08., 18 -VIII, 18ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 230 kaq (230 ñ -wakllanwatapi 231 ñ) p' unchawninmi -watap puchukayninkama 135 p 'unchaw kanayuq.
Kečuanski (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Finalidad E Integrante s
Uma llaqta Barcelona
Pápa nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Pápa llaqtapiqa 33.000 runakunam kawsachkanku (2001).
Runa Simi: Amarumayu sach 'a-sach' a suyu
Puwpu qucha ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Amachasqa p 'anqa sutikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos Alberto.
Pascua (resurrección) / Taytacha: 74,
(Categoría: Allwiya kamayuqkuna (Mama llaqta) -manta pusampusqa)
Uma llaqtanqa Salliqi llaqtam.
Los campesinos hablan quechua.
Kunan pacha
582 161 runakuna.
qhawasqa kanqa, chaymi Democracia nisqapas puqu rinqa, qullqi rayku waqlliq runakunapas chinka rinqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Millma q 'arachupa.
Artículo 71 º. Caducidad de los derechos de
"Doblen llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Kapchiy (Mama llaqta)
Llamk 'aq chakuq kuna (Atta colombica), sach' acha p lliw rap 'inta kuchuchkaq
Bartolomé de Las Casas sutiyuq runaqa (1484 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi; 31 ñiqin anta situwa killapi 1566 wañusqa Madrid llaqtapi) huk español Dominicano munqhim chiqa yachaqpas karqan. Español kulun y akuna pi kawsaq indihinakunata isklaw chay man ama nispas nirqan.
3. Yachachiqkunaqa lecciónkuna pa partenta qhawa pay kunku escuelapa oficial siminpi. Paykuna all illa manta
b. Cuenca hidrográfica aswan
Lo que quedaba en la última boci na, se bebió. Después se tocaron las
Qhapaq p 'anqa
del Consejo Directivo;
Wamuti kitillipiqa Kichwa runakunam tiyanku.
caballero s decían: comemos tripa s en lawa de ch 'uñu, no más, lliw,
hinaspas paypa wiqin pas huk quchaman t 'ikra ku llas qataq. Chay
Aswan hatun llaqta Mugadishu
Runa Simi: Q 'uya
Así, no más, hacemos.
Radio kuna (AM) llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Chuqichaka suyupiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Vaca qa iskay waqrayuq mi.
k 'ancha pura k' ancha kuna pura
Amarumayu suyupiqa aswanta kastinlla simitam rimanku. 2]
Chaymi sutin Wayna Awsangati "Guerra Ganaru r" nisqa sutin.
Llaqtap sutinqa Copiapó nisqa (Qhupiyapu) aymara simim antam; qhupi: llamp 'u (icha llamp' u), yapó: chakra; 2] "Llamp 'u chakra" icha "Puquna chakra".
¡Ah! Se va a su chacra.
rurasqayku man, nispa.
Qhipaqnin kaq:
Categoríakuna:
Hampikamayuq (Mama llaqta)
Cielo pi imataq chay rayo?
(roce) se meten en agua durante tres o cuatro semanas. A continuación se
Molena p willasqan pi, kay raymipi ñawpaq p 'unchaw sankhuta, sara wan yanusqa, mikhuq karqanku. Iskay p' unchawpi runakamapta, Intita, Illapata, huk mañakuyta nispa, uywakunata ñak 'aspa, yupachap karqanku. Tawa p' unchawpi, mama killata pas mama pachatapas, mañakuy nispa, yupachap karqanku. Pisch qa p 'unchawpi, paqarinptin, tukuy tawa ntin suyu manta ayllu kuna p qhapaq runakunam Qusqu man haykuq karqanku. Vacankukunata apamus pa otaq wantuspa, sumaq pachata wan churakusqan ku, hamuq karqanku. Vacankukunata wantuspa, kuraka kuna waqay pata man hamuspa, Runakamapta, Intita, Illapata, Wanakaurita pas yupachap karqanku. Chaymanta, tukuy runakunaqa waqay pata pi phawa chaq karqanku, hinaptin si, Willa p Umu lluqsiq karqanku. Pay sankhuta, yawarta chayaq karqa. Kuraka kuna saya spa, Willa p Umu astawan hatun mañakuyta qallaq karqa nispa:
Qallawa tawqa Álcali q 'illaykuna
400 0 _ ‎ ‡ a José Laurel ‏ ‎ ‡ c Filipinakuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan político ‏
QSHKS -qa Lima llaqtapipas wawan wasiyuqmi.
Kan, aha. Allin kananpaq? Allin wiñan paq?
El Alto, Bolivia, Pachamama Raryu pi llamk 'aq Teófila Guarache paq Kimsa Tapuy kuna
Uma llaqtanqa Chaqlakayu llaqtam.
Aleksand r Serguéyevich Puxkin (rusia / rucia / roceya simi: Александр Сергеевич Пушкин, Kastinlla simipi: Aleksand r Pushkim) sutiyuq runaqa (6 ñiqin inti raymi killapi 1799 watapi (greg) (26 ñiqin aymuray killapi 1799 watapi (jul)) paqarisqa Moskwa llaqtapi -10 ñiqin hatun puquy killapi 1837 watapi (greg) (29 ñiqin qhulla puquy killapi 1837 watapi (jul)) wañusqa Sankt Peterburg llaqtapi), Rusya mama llaqtap qillqaqmi karqan.
Oslo llaqtaqa Noruega mama llaqtap uma llaqtanmi. Oslo llaqtapiqa 547 155 runakunam kawsachkanku (2006).
Sullana pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Sí, toda la chacra malog ra.
Kanka Ecuador manta kankichu?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taki aranway.
1969 watamanta 2011 watakama ñawpaq kuti Libya pa Umalliqnin karqan.
Chaymantapacha kastinlla simita rimayta qallarirqan.
(Muñiqa pruwinsya -manta pusampusqa)
0 watakuna kñ -Wikipidiya
• ¿Kanchu runakuna yachachiq ranti hina yachachinan paq?
1969 watamanta 1981 watakamam ñawpaq kuti Panama pa Umalliqnin karqan.
Mana Diosmanta mana saqra manta.
del Consejo de Ministro s nisqa qillqa munan,
Kamachiy Susyalista mama llaqta
"Kawpay manta" (Πολιτικά - Politiká) nisqa qillqasqanpi kay mama llaqta wakikunatam nin:
Hamp 'atu walla (kastinlla simipi: Cordillera Ampato) nisqaqa hatun urqukunam, Antikunapi, Perúpi, Ariqhipa suyupi, Ayakuchu suyupipas. Qurupuna urquqa (6.377 m, 6350 m, 6.300 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
quwiki Categoría: Cultura (Brasil)
Llaqta (Urupampa pruwinsya)
tales preguntas conducen más bien a un control de aprendizaje que a
Pacha mama qa karqan ruru paqariq vaca, wiñachiq runa mikhuykunata. Hina si phiñaq, alli kayánankaq. Churapuyaq arpaykunata tarpuy pi, aymuray pi; wasi rurayta qallarir pas, ñan ki char, qillqay chakrata uchku r. Arpar qa cayáyaq llama pa wiranta, llama pa shullunta, ch 'akisqa raprakunata, sara ruruta, kinuwata, achkha nina rawraqa pi. Michikuq kuna pistayaq huk manaqa iskay llamata, chaqchuyaq yawar ninta kaypa wakpa. Mana chaykunata rur aptin samuq ya qasa aymuray, unguy kuna, wañuy pas. 1].
Ayllu llakta kuna pi, tawka runakunaka runa simita kastinlla simiwan chapun, chay rimaykunaka chapushka nishkami.
wasi ypi wayk 'unku.
El tiempo de la siembra se determi na según las planta s y las zonas
Puhili kitipi paqarisqa llamk 'apuy _ pukyuta llamk' apuy]
Hannover llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Niedersachsen suyup uma llaqtanmi. Hannover llaqtapiqa 532.163 runakunam kawsachkanku (2015 watapi).
Kina yura rikch 'aq ayllu (familia Rubiaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch' ap ayllunmi.
Kamachichisqa 28 ñiqin tarpuy killapi 1884 watapi
Quechua: rikch 'ayrimana
Luqa, Luqa markap uma llaqtan
(i) Allin kaqniyuq qhatu rantin akunatam rur achin qa. (k) Imaymana rikch 'aq qhatu rantin akuna llallinakus pa,
yanapan, riki.
Palaihniha na rimaykuna (2)
Kunan pacha
Reglamentopi qillqakusqanmanhina.
T 'inkisqapi hukchasqakuna
Hinaspan si velata sindiykus pa, vela wan qhawaykurqus qa. Manayá qhawan anchu karqa, riki. Layqaqa nisqa: "Amam qhawanki chu", nispa. Layqaqa willakus qa "Amam qawanchi ku. Yanqa taq qhaway cuba p velawan pas", nispa. Chayta mana yuyaspa. "Qunqa ytaq mikhu r quwan man kay hina ararankay taq kachkan", nispam; qhawaykus qa vela wan.
Aswan hatun llaqta Yaren
Quqta phaqcha
Tiyay Wankawillka suyu, Wankawillka pruwinsya, Aqupampilla distrito
Pay, Dios rimashka Shimi, shuti Lusmi kharka, kay pachaman shamus pa tukuy runakunata achikyachin mi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ukumari.
Imaynata ruranki, huk mesata ruranki?
BOT - Superzerocool paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Melés Debe y Davis III, Melés Davis sutipaq runaqa (* paqarisqa Origen Alton llaqtapi, Illinois suyupi - † wañusqa Santa Mónica llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna takichap wan Jazz trompetista.
Qhapaq p 'anqa
Francisco Laso de los Ríos sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin aymuray killapi 1823 watapi paqarisqa Taqna llaqtapi, Perúpi - † 14 ñiqin aymuray killapi 1869 watapi wañusqa San Mateo llaqtapi) Piruwanu llimphiqpas karqan.
"https: / / qu.wiktionary.org / wiki / Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu / p" p 'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
www. isqapave. com
Categoría: Pruwinsya (Urasuyu) -Wikipidiya
1.4 Charles Osborne - pa kawsay rikch 'aman hap' isqa aranway kuna
Suqta chunka waranqachá rimaqninmi kachkan.
ketšua Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
Caracas llaqtapi paqarisqa runakuna
Chaqruy. (r). Huklla man imakuna pas huñuy.
posterio r a raíz de una larga coexistencia. Pero esto no es muy probable.
Imaraykutaq rúayku man? Tierrapaq qa uywakuna allin kananpaq.
Categoría: Qucha (Allpa pacha)
3 Diosqa atiyninwan mi tukuy imapi yanapawanchik, paypa munasqanman hina kawsananchikpaq. Saynata qa yanapawanchik, payta riqsisqa nchik raykum. Diosqa ancha atiyninwan, hinallataq ancha khuyakuyninwan mi waqyawarqa nchik, payllapaq ña Hinaspam Diosqa ancha sumaq prometesqan man hina yanapawanchik, tukuy imatapas munasqanman hina ruraspa, payman rikch 'akun an chik paq. Hinaspapas Diospa chay prometesqan qa ancha valor niyuq mi. Chayk un atam qamkunaqa (paypi creesqaykichikray ku), huk hatun bendiciónta hina chashkirqankichik, tukuy wañuy man apaq huch' akunamanta ayqikun ayki chik paq.
Caaguazú suyu saywitu (Parawayi) Caaguazú suyu (kastinlla simipi: Departamento de Caaguazú), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
¿(Para la) llama?
Runa Simi: Kashapampa pruwinsya
illaykikunata llamk 'arqan.
Hans - Dietrich Genscher (1927-) Hans - Dietrich Genscher sutiyuq runaqa ((* paqarisqa Reideburg llaqtapi-) Alemánya mama llaqtap político qarqan.
Ñawra rikch 'akuykuna
Jun 2011: 1 4 Rit 'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch' itiwan (kuyuchisqa siq 'isqa), 2 3 Ollanta Humala, 3 2 Alberto Gilardino, 4 2 Plástico, 5 2 Cavia aperea, 6 2 Sach' a quwi, 7 2 T 'uru p' isqu, 8 2 Sipuru, 9 2 Bearnpa Gastom tawa ñiqin, 10 2 Bearn, 11 2 Hércules (kuyuchisqa siq 'isqa), 12 2 Yana pi ruru, 13 2 Kichkarusacha manta (kuyuchisqa siq' isqa), 14 2 Pari kuna pi Qull anan chik pa Qhupuyuqnin (kuyuchisqa siq 'isqa), 15 2 Santa Rosa Lima manta kantun
HORNBERGER S., Estebam / HORNBERGER NANCY B., 1978 - Diccionario
Providencia llaqtapiqa 120.874 runakunam kawsachkanku (2002).
364 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Qullqa Qhichwa, (Ariqhipa suyu
agua potable yaku unu aypan an paqa,
Chay tiempom antam hasta kunankama, mana ni pacifica y ñuqayku allin imapas kaqniyuq chu kayku. Ari, chay uchku kuna pi kachkaptinmi para kuna haykurquq mikhuyniykuta, ismurqachiq, o sea kay, totalmente ismurqu kuna kaq, pa chay kupas, a veces wakiqniy ku, qawayku pi pacha yuq kuna kayku. Tuta p 'unchaw, mikhusqa mana mikhusqa, sach' a sikin pi, ma chay pi, para pi, p 'unchawpi karqa yku, sufreq kayku. Ari, papaykum lliw comunidad manta, q' uñinakuspan ku, chayta defendeq ku, warak awan, cuchillo wan, chuqi wan. Ari, karqakum paykunapa, chay terroristakuna pa allin arma qa, kanman karqa huy iskaylla, chaywanmi más acercaqninta qa wañuchimuq, wañuchiq. Hinaptinmi, a veces, chay defendesqanku pi, llaqta yku defendesqan pi, ñuqa yku rayku defendesqan pi, wañurqamuq ku iskay kimsa, a veces, tawa pichqa, chay arma larga wan balearqamuq, karumanta mana ladon kama acercaptin.
Кечуа (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Miami llaqtapiqa 362.470 runakuna (2005) tiyachkan.
Wa chay kamachiy nisqa kawpaywan qa mama llaqtapi kamachiqkuna llaqtayuq runakunap wawankunap yupaynintam, wach aynin kuna p, paqa r iynin kuna p yupaynintam kamachiyta munan.
Hubei saywitu (inlish simipi)
"Llimphip (Hisp 'aña)" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Callejón (kastinlla qillqaypi: Callejón) (mana = Kalihun urqu (Calejóm), Sandía pruwinsyapi, Khiyaqa distritopi!)) (qhichwa simipi: k 'isku ñan) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Apulupampa wallapi, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Ananiya distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.827 metrom aswan hanaq.
Angkor nisqaqa Kambuya mamallaqtapi huk mawk 'a llaqtam. 1992 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Runa Simi: Amarumayu suyu (Winisuyla)
Chunka kimsayuq pruwinsyanmi kan.
Anjiltaq paykunata nirqa: Ama mancharikuychik chu, imaraykuchus qhaway chik, sumaq nutisyasta hatun kusiyniyuqta willachka ykichik. Tukuy runa kuna p aqtaq kanqa.
Qhapaq Inka hatun llaqtam
resolución suprema refrendada por el
solicitado s en Paucartambo, pero el mercado se visita en Ocongate, con
Sallqa kawsay willkachasqa suyu mamallaqta parki uhupi
T 'ikraynin chay chay Castellano simipi:
Kamasqa 11 uru Jallu qallta phaxsin 1964 mará, Fernando Belaúnde Umalliq.
Runa Simi: Prince Edward Island pruwinsya
► Sinru qillqa: Llaqta (Mama llaqta) ‎ (4 P)
Saywiti (Saywite, Sayhuite) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk 'a llaqtam, Qunqa cha llaqtapi, Kurawa si distritopi, Awankay pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Saywiti rumi (kastinlla simipi: Piedra de Saywite) nisqaqa Saywiti maw' a llaqtapi huk hatun rumim.
mana yupana paq.
Wamp 'u runa nisqakunaqa wamp' u, hatun wamp 'ukuna pi llamk' aq runakunam, pruphisyunkunam.
Runa Simi: Llamp 'u kaq
Raúl Enrique Gorriti Drago sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin kantaray killapi 1956 watapi paqarisqa Kamana llaqtapi -3 ñiqin ayriway killapi 2015 watapi wañusqa Kamana llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi.
Hunt 'a yupay pa iskay kaq phatman qa kuskan nisqam.
Uma llaqtanqa Ka chin (Cachén / Miracosta) llaqtam.
2. Mama Qucha patapi wasikunaqa ancha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Asway marka.
09 - Llaki y Runa
448 Chaki: pie; chakiparupan manta: desde la planta de los pies (J.A. Gutiérrez).
Colorado nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
mikhunata yanukuychik.
qullqi mirachiqkuna llamk 'anan kupaq hatun kamachiykunata qispichinqa. (h) Mana sasa chaku s palla pipas
Estadoqa amachan, chay nispan llaqta nku
Chiqapcha man: lugar, sitio (J.A. Gutiérrez).
Uma llaqtanqa Qiruqutillu llaqtam.
Kay p 'anqaqa 03: 48, 30 mar 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Wakamayu (genus Ara) nisqakunaqa Urin Awya Yalapi kawsaq lorokunam.
Categoría: Qillqap (Ecuador)
Uma llaqtanqa San Joaquín llaqtam.
Mallichakuqkunata qa, empresaykupi qa chaskillaykum, hinam wakinkuqa pas ñuqaykuwan qa qhipa ku llaq ku.
Uranu nisqaqa huk sut 'ikunayuqmi; Uranu (sut' ichana) rikhuy.
Ñawra rikch 'akuykuna\ n / qullqa / ch' uñu / mora ya / q 'aya / ch' arki / maqnu / kuka / lomo / chakra / muya / sapsi / Inka chakra / yupakuna chakra / Inkakuna / aqlla / waqa willka / qhapaq apu / apukuna / kuraka kuna / alli kaqkuna / kamachikuqkuna / mich 'uq Inka / wakcha runap chakran / qumpi / pirqaq ch' ikuq / awqa kamayuq / pukara /
Los despachos son ofrecido s por las autoridades, que llevan varas de
Positrón nisqaqa positivo chaqnasqa tiksi k 'atacham, hayu imayaymi, electron pa hayunmi.
Mawk 'a saywitu: Killaqullu pruwinsya
Despachota?
también culturalmente.
Uma llaqtanqa Anapia llaqtam.
Cultura nisqan paqpa s
Klavier konzert es - moll op. 50 * * 2.
(Saya pata llaqta niqpi)
400 0 _ ‎ ‡ a John Gilbert ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq ‏
todo lo que esté en nuestras manos. Los osos y los papagayo s vienen
rumi kuna p ima.
Escuelapa directornin, huk ayllu runakuna otaq llamk 'aqkuna pas mana entendenku chu nitaq yanapan kuchu,
Chay chimlachkay qa intip k 'anchayninta wayra pachapi hark' aptin, wayra pacha q 'uñikuchkan mi.
Ñawra rikch 'akuykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qull pacha p.
un cristianismo moderno sólo puede ser preparado por la liberación de
Huk americano dollar (p 'anqa kañina).
Ra II (Thor Heyerdahl), huk Suriki t 'arapi rurasqa Tuturqa wamp' u (kunan: Pirámide s de Güima r parki, Tenerife wat 'a)
Chay pacha inkisisyun taripay sunturkuna hampiq warmikunata layqa kaymanta, diablo ruran akuy manta, diosta ñak 'aymanta ch' atarqan. Hipachiy wan chay warmi kuna manta qa kunfisyun willakuytam atipay arqan. Achkha bruja, brujo nisqa runakunatas - wañuy wanay man tari paspa yamt 'a tawqa pi kanaspa wañuchirqan, lliwmanta astawantaq Ispañapi, Alimanyapi pas.
Kimsa chunka - Treinta.
¿Entre Uds., hay un especialista para los animales?
Amachasqa sallqa suyukuna: Madidi mamallaqta parki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Racha k 'akara.
Sí. Hay cariño para el Apu. Los Apus eso lo van saborea r, lo piccharán.
y transitoria del Decreto Legislativo
Huk naciónkuna rimanakuy qhawaq. Política exterior.
Salta wamani (kastinlla simipi: Provincia de Salta) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Salta llaqtam.
Kathidral, La Rioja llaqta La Rioja llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Chaywan wirata yakupi chulluchiytam atinku.
Ch 'iqchi alimpuc hi ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Allin, allin.
San Pablo Lipis munisipyu Q 'umirqucha, Yuraq qucha wan, Nelly urqu (lluq' i), Q 'umirqucha urqu (paña), Likankawu r nina urqumanta rikhusqa
Makikunawan qa hap 'inchik, llamk' anchik, siq 'inchik, qillqanchik.
Chaka marka willkachasqa ñawpa suyu (kastinlla simipi: Santuario Histórico de Chacamarca) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, Hunim pruwinsyapi.
Qilla wawakunaqa millayta siq 'irqun.
Chayanta (kastinlla simipi: Chayanta) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Rafael Bustillo pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chayanta llaqtam.
Categoría: Nuna yachay -Wikipidiya
Mama: Ilda Cândida de Oliveirqa (* Fundão, Dona s, 12 II 1923).
Kay roso / rozo / ruso sutiyuq hamawt 'a Buenos Aires llaqtapi 1935 watapi lluq s isqa librota qillqarqan: « Compendio del idioma qhichwa: 1. Gramática. 2. Diccionario qhichwa - castellano. 3. Paradigma s del verbo (tabla s).
Kunan pacha
Suti k 'itikuna
¿Hay comida?
Ruraqpa sutinta willay -Kay rur asqata qa rur aqnin pa icha saqillaqnin pa sut 'ichasqan hina unanchanaykim (ichataq amapuni kay hinachu, pay q' imisunki man icha rurayniykita q 'iminman rikch' akunman).
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturninpim yachayninkunata hunt 'arqan.
Al comienzo del trabajo se le ofrecen a la tierra k 'intu y despachos.
10.000 uyairi ypaq / uyari ypaq umanchaykunam waqaychasqa ña, pichqa wa tata r aqmi digitalización paq munakun, hinallataq iskay wata tawan mi ancha mawk 'a cinta kuna alli chan apaq qa munakun qa.
Ñawra rikch 'akuykuna
Anhui pruwinsya (kastinlla simipi Provincia de Anhui, chun simipi: 安徽, phinyimpi: Ānhuī, a: Anhwei, nisqaqa Chunwa Runallaqta República mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Jefey llaqtam.
debidamente tratada, con el fin de
Categoría:
Qutaqayta (Cotagaita) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, huk llaqtam, Chinchay Chichas pruwinsyap uma llaqtanmi.
Chay caballo p ukhun pas Odisiw huk awqaq kuna wan pa kakurqan.
Rimaykunap ayllun: Macro altay rimay kuna chá
1283 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
sino con el diablo. En tiempos antiguos existía el altomisayuq. Hoy en
Wak 'a Pukllana, Lima pruwinsya
Ha, ha, ha. Uqi
A unos tres kilómetro s de Sinakar qa, en un lugar que se llama Qispi rumi,
Usulután suyu (kastinlla simipi: Departamento de Usulután) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Usulutám llaqtam.
qillqasqa simi
de hoy rechazan todo lo que les parece estar en relación con las
simita wawakunata yachachichkan ku,
Kawsayqa paypim kaq, kawsaytaq runakunap k 'anchaynin qa kaq.
Uma llaqtanqa Velinga llaqtam.
Dios ninchik manta mañakuq puri nchik, paykuna kay runama sinchi s 473
"Kuyu walltay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Sunkaru
Willkanuta wall apiqa kay q 'asakunam tiyanku: Chimpu ya q' asa, Q 'ampa q' asa
6 ñiqin chakra yapuy killapi 1970 -17 ñiqin hatun puquy killapi 1972
Palabra tomada del español: ofrenda que se entierra o se quema.
qucha pa chawpinpi kasqanta s lilirayaspa raq qhawasqa ku. Chay rayku s, yachay wasiman
Tiyay Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Kaylluma pruwinsya; Muqiwa suyu, General Sánchez Cerro pruwinsya 1]
Uru Uru pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Ima sutin chay alma mana hanaq pachata rinchu, condenado?
Qhapaq chunka na wank icha kuna.
rezo s aprendido s de memoria.
Peter O 'Toole (1932 -2013) Peter Seamus Lorcam O' Toole icha Peter O 'Toole (* paqarisqa Connemar qa llaqtapi, wañusqa London llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu aranway pukllaqmi karqan.
hukllawalkuna paq qillqa huñu y kaqmi sumaq munashqa kaykan.
Mikhail Gorbachov sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna -Wikipidiya
Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
interpreta la kuka.
#
instancia administrativa las reclamacione s
Kina yura rikch 'aq ayllu Rubiaceae
Kunsipsyun pruwinsya ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Asta na llaqtaqa Qasaq suyu mama llaqtap uma llaqtanmi. Asta na llaqtapiqa 351.343 runakunam kawsachkanku (2006).
Paka - paka (1881 watapi llimphisqa).
Adolfo Bioy Casares sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -wañusqa Buenos Aires llaqtapi), Arhintina mama llaqtamanta willay kamayuq wan qillqaqmi yachaqpas karqan.
Lipa yuq 5.000 + m Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Qhawanakunti distrito
12. Ch 'unga iskayniyuq (duce) kaq:
Sapap p 'anqakuna
Vinieron pastore s de Quincemil para visitarle s. Las visitas se hacían de
Ñawra rikch 'akuykuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Dodoma nisqaqa Tansanya mama llaqtap uma llaqtanmi, 2 576 km ² -niyuq.
reproducen mocho poco a poco, poco a poco, harto se reproducen.
Whitney Elizabeth Houstom sutiyuq warmiqa, icha Whitney Houstom (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1963 watapi paqarisqa Newark llaqtapi -11 ñiqin hatun puquy killapi 2012 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap pop takiqmi, tusuqmi, aranway puk llaq pas.
Llaqta (Chile)
Runa Simi: Illinois suyu
Urqu wall qa pruwinsya icha Cordillera pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia Cordillera) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cruz / Cros suyupi. Uma llaqtanqa Lagunilla s llaqtam.
670 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pasqu urquqa Lima llaqtamanta 295 km karum.
Puhili kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Pujilí) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Puhili kitipi. Uma llaqtanqa Puhili llaqtam.
Regional wan rimarispa autorizaciónta qa
apayllawa y llaqtanchikman, wa sinchik man
Uquti (rectom) nisqaqa siki pi kaq ch 'un chull ikuna p qhipap rakinmi, sip' utipi hawaman pusaq, akata lluq si china paq.
Llamk 'apusqakuna
Prince Edward Island pruwinsya uma llaqtanmi.
T 'inkikunata llamk' apuy
Eso, Padre, más bien no lo entiendo.
Iskay hatun cebolla / cebúlla / sebolla
Ch 'ulli (Juli), Titiqaqa qucha
Waruchiri pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Huarochi ri) nisqaqa Lima suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Waruchiri llaqtapiqa Waruchiri qillqasqa nisqa kama risqa s karqan, Tawantinsuyu iñiymanta willaq.
2008 watamanta 2009 watakama ñawpaq kuti Nihun pa Uma kamayuqnin karqan.
► Político (Mama llaqta) ‎ (144 K)
(ñ) Periodista kuna, willay riqsichiy pi llamk 'aqkuna, mana pita manchakuspa imatapas willan anku paq,
piman mitukus pa aypa risun.
Chandrasekhar qa Ramam Indya mama llaqtayuq pachaykamay yachaq
Usi comunidad willakuy kuna manta tawa chunka akllamusqa y / 40 cuentos en quechua y castellano de la comunidad de Usi (Quispican cha - Cuzco).
Chay isklaw músico / múcico llik ataqa isklawitu (esclavitud) ninchikmi.
Categoría: Munisipyu (Chuqiyapu suyu) -Wikipidiya
“Chayan ayku qa ”, nin Birgitta Schülke Deutsche Welle Academia pi videoperiodista kuna yachaysiq,“ kikin tapuy kach aqkuna pay kikin tapuy ka chas pa taripasqa willaykunata filman man, pay kikin videoperiodismo paq allichasqa qhawan apaq simi ruran man chayta aypay karqan. ”
Si bien representan un aspecto informal de la función de supervisión del FMI, estos informe s regionales son parte oficial de las tareas de divulgación de la institución, y por lo tanto su publicación suele coordinarse con importante s actividades de divulgación en varios países de cada región.
Chantá Kuraq Supayqa nirqa Jesústa: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumi qa t 'antaman tukunanta, nispa.
No sé de dónde será eso, pero sería seguramente del cielo o ¿de dónde
Unquy quyllurkuna
Kusisqam kanku allin kawsaypaq llamk 'aqkuna, imaraykuchus paykuna Diospaq churinkuna sutichasqa kanqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Carlos Onetti.
Agroforestale s nisqa sistema kuna qa allin musuq hap 'iyniyuqhinam aypakun man.
1948 watamanta 1975 watakamam ñawpaq kuti República Chinapa umalliqnin karqan.
No podemos hacer nada nosotros, no, pues.
Aswan hatun llaqta Mumbai
T 'aqsana yuq rurun kuna.
Pikchunqa mama quchamanta 5.443 metrom aswan hanaq.
Tumina pruwinsya
Sapap p 'anqakuna
Wikisimitaqi: Imatataq qillqamuy ‏ ‎ (3 t 'inkikuna)
Cha martím distrito; (kastinlla simipi: distrito de Cha martím, Cha martín de la Rosa, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp 'aña mama llaqtapi.
Runa Simi: Ñequen
AndinatantakuymAntj tuku sqa parla y kuna qa k 'acha q "illqay pi
Biblia p Yachachisqam: Dios ninchik qa, Reinonniqta kay Jallpʼa man allin kawsayta apamun anta nin. Chay Reinon kamachiyta qallariptin taq, runaqa ‘ maqanakunan paq manaña waki chik unqa chu '. Aswanqa, "espadasninkuta arado rejas man tukuchenqan ku" (Isaías 2: 4). Diosqa, saqra ruraykunata, ñakʼariyta ima, chinkachinqa. Biblia niwanchik: Diosqa, "tukuy waqayta ñawi s ninku manta pichan qa, mana ñataq wañuy kanqachu, nitaq waqay pas, nitaq qapariy pas, nitaq nanay pas, imaraykuchus ñawpaq kaq imas qa saqra ruraykuna, ñakʼari y ima] manaña kanqachu, nispa" (Apocalipsis 21: 3, 4).
Kamachichisqa 8 ñiqin hatun puquy killapi 1954 watapi
que: Chinchay Lipis pruwinsya spa: Colcha "K"
comparablemente menor. Las afirmaciones sobre esos poderes dejan
educaciónpi. Manapas chá runakuna musyarqanku chu, Ayllu Simin ñawpaq manta chaskisqan qa ch 'usaq y achkan
Tiwanaku llaqta, Waki rqa mayu, Taraqu walla
Qillqa mayt 'u lliw llankáqkuna wan waharinakuna paq
Runa Simi: Yaqa wat 'a
Qucha (Beni suyu)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chakra kamayuq
Puede, hay.
Pruwinsya (Kashamarka suyu)
sus sacerdotes o laico s especialmente preparado s para eso y
Jach 'a Hawirqa (Aymara simi jach' a hatun, hatun, hawirqa mayu, 1] "hatun mayu", kastinlla qillqaypi Jach cha Hawirqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Jesus Machaqa munisipyupi. Huchusuma mayuman purin.
Antonio Quijarro pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Antonio Quijarro jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Antonio Quijarro) Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uyuni llaqtam.
Coronel Portillo pruwinsya (aymara simipi: Coronel Portillo jisk 'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Coronel Portillo) nisqaqa Perú mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
la Virgen en julio o los festejos con ocasión del matrimonio, parecían
770 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kuraq churin taq chayta rikhuspa phiñakuspa taytanta "imaraykum chay?" nispa tapurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cláudio Taffarel.
It 's pywikipedia based interwiki bot, doing both standard interwiki addiction and repairing of incorrect interwiki.
Papa kuna: q 'apu, q' anchillu, waña, wa takachi, qaqa ri, p 'itikiñu.
136, 157, 160 -161, 163, 196, 240, 252,
Mana chá kankuchu, riki.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Mocache kiti
Piluta hayt 'aq (Dansuyu)
Llamk 'anakuna
Wiñay kawsay Runakuna Intika wat 'api wawakuna.
39 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Awsanqati 5.000 + m Kallawaya pruwinsya, Ayapata distrito, Allin qhapaq rit 'i urquniq
Puka yawar kawsaykuq.
Uma llaqta Pacha marka
Franz Tamayo jisk 'a suyu -Wikipedia
Saywitu: K 'uchumuyla munisipyu
tukukuq, llaqtap constumbrekunamanhina
1829: New York suyu Kamachiq runa.
Wayaba (bot): Sawintu. Uq laya hampi mallkiq sutin, puquynin mikhukun, q 'illukunata puqun, hampi wawa laqhinpam yakun ñawi ch' aqiyay paq, chantaqa llawarq 'icha paq.
k 'anchaykichikni nnaq k' ancha ykichik kuna nnaq
A la pregunta por la Biblia, el entrevistado también reaccio na de forma
Kamasqa Llamp 'u phaxsi 6 1920, Augusto Leguía Umalliq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi mama llaqta parkikuna -Wikipidiya
Rubém Vargas Ugarte nin, 1651 watapi karqa ña nispa.
quwiki Tibetu birmano rimaykuna
Uraski distrito icha Mariano Nicolás Valcarcel distrito (kastinlla simipi: Distrito de Mariano Nicolás Valcarcel / Urasqui) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kamana pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Uraski llaqtam.
Amarumayu Pampa Ayllurquna Tantanakuykunap T 'inkinakuynin qa 14 ñiqin pawkar waray killapi 1984 watapi kamarisqam karqan.
Distrito (Maynas pruwinsya)
2 Rikch 'aqkuna
Wañiq distrito
Wachu nisqaqa (kastinlla simipi: Huacho) Perú mama llaqtapi llaqtam, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Wachu distritopi.
Sophie Friederike Auguste von Anhalt - Zerbst, Kathari na II sutiyuq warmiqa (Ekateri na Alekséyev na, rucia / rusia / roceya simipi: Екатерина Великая) (2 ñiqin aymuray killapi 1729 watapi paqarisqa Stettin llaqtapi, Pomeranya pi, chaypacha Alimanyapi -17 ñiqin tarpuy killapi 1796 watapi gregoryo kalindaryu nisqakama wañusqa Sankt Peterburg llaqtapi), Hatun Kathari na nisqapas Rusya p huk hatun quyansi karqan.
Qhapaq p 'anqa
Siempre el rayo me cogió, es así lo que ha puesto el rayo son nuestras
T 'inkikunata llamk' apuy
Suti k 'itikuna
Alianza Unidad Nacional partidopi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
Categoría: Karu puriy (Perú)
generalizada y absoluta. La cultura andina no acepta „desde sus raíces“
Ñawra rikch 'akuykuna
Saywitu: Bautista Saavedra pruwinsya
celebra, sim embargo según la voluntaria del Padre Hansem algo del estilo
Aha.
Gutiérrez munisipyupiqa waraniyi, kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Esrap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Mallki (wayup) nisqakunamanta qillqakuna.
An chay kuna pasan.
Chunka pruwinsyanmi kan.
Uma llaqtanqa Luya llaqtam.
Runa Simi: Uru Uru pukllay
Allin ruruq llamk 'ayman runa hina aypanapaq
Mawritam ya awqaqkuna anchuptin Marukum tukuy Kunti Sahram hap 'irqan.
Cristiano inglésya nisqa runa kuska cha kuta qhawanaykipaq qa chaypi qhaway.
10 ñiqin ayriway killapi 847 watapimanta 17 ñiqin anta situwa killapi 855 watapikama Tayta Papam.
106 -107, 112 -113, 119 -120, 138, 258, 260261, 285, 301, 303 -304, 309, 311, 320,
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Florencia (Caquetá).
Distrito - (Uma llaqta):
Suwisa pi amachana sach 'a-sach' a, Adelbodem llaqtapi.
las 3.00 horas. Cuando llegó la hora, las autoridades convocaron a rezar,
► Allpamanta yachaykuna (Suwisa) ‎ (3 K)
Kamasqa wata 9 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Macedónya).
2.1 Mama llaqta Kampiuonatu kuna
Qhapaq qillqasqa: Perúpa Kunrisun
Ernesto Che Guevar qa sutiyuq runaqa (Rosario llaqtapi (Arhintinapi) paqarisqa 14 ñiqin inti raymi killapi 1928 p 'unchawpi; † La Higuera llaqtapi (Buliwyapi) wañusqa 9 ñiqin kantaray killapi 1967 p' unchawpi) huk comunista ankalli runas karqan, Cuba pacha kuti ypi Fidel Castro p yana paq ninsi. Buliwyapi maqanakus pa awqaqkunap wañuchisqan karqan.
Micrónes ya / Micrones ya (mama llaqta) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
(ñawpaq kaq umalliq; qhipap kaq hatun qhapaq: Wilhelm II) Alemánya mama llaqtap umalliqnin
Runa ñit 'inakuy -runa / km ²
"Quwan qa alli reqishqam punkukunachö" (Proverbios 31: 23)
Apalsola paq (rimanakuy _ Hark 'ay hallch' asqakuna _ churkuykuna _ hallch 'akuna _ millay ruray hallch' a)
Suti k 'itikuna
Harrogate nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Waykuru rimaykuna
Aswan hatun llaqta Beirut
Runa Simi: Yupay
Uchpa nisqaqa rawra sqa yamt 'ap, k' illimsa p, q 'awap, huk rawra na kuna p manaña rawrana kaq, hak' u hina puchunkunam.
Wa yawa 1] 2] (genus Psidium) nisqakunaqa huk wayup yurakunam, misk 'i ruruyuq.
kay runa qa kay misi kuna ta rikhun.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1359 watapi puchukarqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch 'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk' apuypaq phatakuna p 'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Punku p 'anqa: Yupay yachay sutiyuq p' anqaman t 'inkimuqkuna -Wikipidiya
kawsaykuna yaqa kaqlla tukuy Ibero america nación kuna paq, chayrayku sutin "huk
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) · Perúpi amachasqa sallqa suyukuna · Perúpa política rakiynin
Cica / Ceca / Seca - ceca qa / cica qa / seca qa wiñan aswan kuti qaranta t 'ikraspa.
• T 'iqisqa kay Niqi: 22 º
Ajá.
se puede adoptar el préstamo de otra lengua y modificarla de acuerdo a las normas
Adelaide (kastinlla simipi: Adelaida) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Urin Awstralya suyup uma llaqtanmi.
Girault, Louis, 1988.
Kichwa pa mushup shimi kuna (Ecuador)
Sichus tatan iñiyta otaq kamachikuyta kasqan, warma p yupaynin wak yupay hina rurasqan. Warma qa kay rimanakuy yana p akuy kuna man haykun man Outlook, Skype, hinaspa lliw watayuq runawan riman akun man willaykunata apachin man. Tayta mama pa uyakuynin manta Microsoft warma kuna paq yupay aswan yachay.
Claro. Imaraykum abueloykita fastidiarqanki!
Kansas nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Categoría: Qillqap (Brasil)
Chay p 'unchawkunapiqa manam imatapas mikhurqan chu, chaymantañam yarqachikurqan.
Imaynam kuraq taytakuna jaqaru
Zabrze nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
qishpichipaakun mi. Chaypiqtaqa Biblia nishqanta pas tiklapaakun mi. Chay
Eso le dan como castigo.
huch 'uylla / uchuylla, chay
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
400 0 _ ‎ ‡ a Silvio Rodríguez ‏ ‎ ‡ c Cuba mama llaqtayuq takiq wan takichap ‏
Qhichwa Suyu Yach achi ymanta Kunaq qa tukuy Buliwya yuq runakunapaq iskay simipi iskay kawsaypi yach aypaq mi rim apun.
Hatun Chimpa Paqta chay paq, Kawsaypaq, Qispi kaypaq ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
7 Bibliaqa sutillatam nin ‘ kay pachapi mana allin kaqkunaqa Diablo pa makinpi kasqanta '(1 Juan 5: 19). Chayraykum ñak' ariykuna kan. Kay pachapi mana allin ruraq runakunaqa Satanasman mi rikch 'akunku, "paymi llapallan kay pachapi runakunata engañachkan" (Apocalipsis 12: 9). Satanas qa llullam, chiqnikuq mi hinaspa runakunata ancha ñak' arichiq mi. Chaymi makinpi kaq runakunapas llullakuq hinaspa chiqnikuq kanku chaynataq runa masinta ancha ñak 'arichiq pas kanku. Chaymi huk razón ñak' ariykuna kananpaq.
Sarayaku runakunaqa challwa hap 'iqmi, chakra runam, yura pall aqkuna pas.
Tukuykunata achikyachiq / achhiqyachiq chay Luzmi, ña kay pachaman chayamurka.
quwiki Chaqallu yura rikch 'aq ayllu
Categoría: Distrito (Piwra suyu)
Eso es serio, ¿no? Serio, sí.
reconocen incentivokunata quspa; hina
400 0 _ ‎ ‡ a Jane Wyman ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Simikuna kastinlla simi, qhichwa simi, baure simi, hukkuna
Punku taripasqankuna 10 (Mama llaqta Grisya Piluta hayt 'ay q' uchu)
Punata pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
¿Y para enterrar al muerto se entierra en el panteón?
239 Un altomisayuq de Qiru.
2058 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Qhapaq kunanqa Jakub pa wasinpi pachap / pachak p 'uchu kaynin cama, paypa kamasqan taq mana p' uchu kayni yuq kanqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Aphrika).
Mama llaqta Perú
rikch 'anqa ku
presentanan ku, plazo de remediación,
11 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1001 watapi qallarirqan.
kimsa ñiqin p 'unchawpi wañusqa kuna manta kawsarimpurqan;
25 ñiqin inti raymi killapi 2009: Wañusqa: Michael Jacksom, "Pop" takiqmi, tusuqmi, takina qillqa pas.
Chak r akunata qa rumi pirqakunatam icha yura saywakunawan mi saywa na chin ku.
Suti k 'itikuna
"Perúpi sallqa suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhapaq p 'anqa
Runa Simi: Padre Abad pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qalla.
Uchuyllamatikar qa (bot): Ichi llam atiq arqa. Uq laya hampi mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan.
James Earl Cárter, Jr., Jimm y Cárter, sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi paqarisqa Plain s (Georgia) llaqtapi - llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político runas karqan, 39 kaq umalliqnin (1977 watamanta 1981 watakama), ñawpaq Demócrata Partidopi kaq umalliq si.
Oficial qillqa web Chocó Gubirnasyun (kastinlla simipi)
Categoría: Distrito (Yunkuyu pruwinsya) -Wikipidiya
Kulchawa (Kastinlla simipi: Provincia de Colchagua) nisqaqa O 'Higgin s suyupi (Chilepi) huk pruwinsyam.
¿Qué cosas ponen?
P 'anqamanta willakuna
Suqta llaqtaqa Santa Cros / Cruz suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuítica s de Bolivia nisqa.
2 chaniyuq t 'ikraykuna yachasqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
adminisitrativa wan reconoceptin.
Tukuy imatapas paywanmi Diosqa rur achirqan. Mana paywan qa manam ima kaqpas rur asqa chu karqan.
T 'aqwiriy ukhupiqa, tiqsi muyu pa muyuriqnin pi chanin kutiriy kuna k' ancha, rikhusqanmanhina qa chaninta kuti rirqan chay willakuykuna qusqa watap qhipapi
Llamp 'u: blando, suave, liso, sim ruga.
Paykunam
llat 'aq munay karqan.
Chay anaquka ishki patzak dólar mi kan.
Mayukuna: Caquetá mayu, Apapori s mayu
Runa Simi: Llaqtayuq Cané
Veracruz suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Veracruz de Ignacio de la Llave), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Xala pa - Enríquez llaqtam.
Santander suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento de Santander) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bucaramanga llaqtam.
Cristiänunö Kawa kuna paq y Yachachikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 25 -31 de enëru)
Chaymanta Pablo, "huch 'uylla / uchuylla kaq" sutichakurqan.
"https: / / qu.wikipedia.org / wiki / Sapap: KaymanTinkimuq / Fino _ ogro _ rimaykuna" p 'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Maskoki rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Munisipyukuna (Durango)
Categoría: Distritokuna (Madrid)
T 'ikraynin ñak' aq Castellano simipi:
simita wawakunata yachachichkan ku,
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Hunin suyu)
Runa Simi: Saskatche wan pruwinsya
Badlands mamallaqta parki
Jaime Paz Zamorqa sutiyuq runaqa (15 ñiqin ayriway killapi 1939 paqarisqa Quchapampa llaqtapi) huk buliwyanu políticom.
Paqa r isqan 24 ñiqin kantaray killapi 1945, San Francisco (California) llaqtapi.
Inlatirra suyupi Kamri suyupipas mama llaqta parkikuna
Yawar wiqi (Ochroma pyramidale syn. Ochroma lagopu s) nisqaqa huk sach 'am.
Huk ñiqin pachantin maqanakuymanta Hitler qa Nasyunalsusyalista Alemán Llamk 'aqpa Partidon (NSDAP) nisqap umalliqnin tukurqan.
Categoría: Llaqta (Narciso Campero pruwinsya
Llan p 'uka (pusapusqa p' anqa) ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Llamk 'anakuna
► Simi kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (1 K)
resultado s escaso s. Una consciencia histórica especial no es
1238 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch 'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari, kusikuyniyuqmi kanki creesqayki manta, Tayta Diospa tukuy ima "qusqaykim" nisusqa yki hunt 'asqapunim kanqa, "nispa.
2. Runap makin qa pichqa ruk 'anayuq,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fenerbahçe SK.
Qhipaqnin inka qhapaq: Tupaq Amaru
Runa Simi: Grigu siq 'i llumpa
Luis Felipe Monte (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi - paqarisqa Escoba r llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi) huk Arhintina Italya mama llaqtayuq piluta hayt 'aqmi wan pukllaykamachip karqan.\ n / 1 Rimaqkuna: 5 / 5 + wata
rurasqan.
capilla).
AFlorence (rimanakuy _ llamk 'apusqakuna) (Kamarisqa 22 sit 2015 p' unchawpi 07: 31 pachapi)
Uno de los interesado s en la minería era el pastor de la comunidad
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhawachiq.
Y por ejemplo paypaq taytan mana mikhuyta atinchu?
Waychu munisipyu (Umanata kantun wan, kunan Umanata munisipyu): Yupaykuna, saywitu (2001 watamanta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perú mama llaqtap piluta hayt 'ay qhari q' uchun / quchun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Canindeyú suyu.
Uma llaqtanqa Chachakumani llaqtam.
Inuyt simi (ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ, inuktitut) nisqaqa Inuyt runakunap rimayninmi, chincha Ka nada pi, Alaska pi, Kalalit Nunat pipas.
710 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
de los cargoyuq. Pasan la noche festejando. En la noche del sábado al
Llaqta Sut 'i, ch' uya Llukllu Wa qati Anta K 'intu Phasi Chay asqa, wayk' usqa Wayk 'uy Kuchuch Yuthu Hap' iy Hamk 'a, wiqru, wist' u Chupa Ch 'umay, suysu y Chupa Wallqa na Qulli Llimp' i Llimp 'iy, tullpuy Wayllun ku Achuqalla, qata ycha, chukuru Mikhuy Phiri Masi, wayqi, ñaña Hunt' a Rantiy Ayllu, (hawa llaqta) Kukuchi Kuntur Pusay, aysay Qasa sqa Willka chuqa Chuqu Riqsiy Atipay, llalliy Awki, yuyaychakuq Ratachi y, unquy hap 'ichiy Mink' a Rimanakuy, rimay Quy Qhilli kawsay Sunqu Suni Pillu Muku ku Kamcha / Kancha Chumpi Chanin, chiqan Phaway
Lampa pruwinsya
Más bien nosotros, entre gente joven, nos asustamo s de que tenemos
Cosmos (κόσμος, grigu simi: "pacha, achhala, allin puriy") nispaqa yachay wayllukuy pi, pachaykamaypi tukuy pachantintam, ch 'askanchatam ninku.
Qhapaq p 'anqa
nispan riki yaku unu cantidad pi calidad pi
Jallu (kastinlla aru: Lluvia), qinayata uma ch 'aqanakaru tukusi na halaqani ri. Jallu pachanwa jalluxa puriqi.
ch 'uqajjqa nchik
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq sipaskuna mayu.
"Movimiento Rikch 'arisun Ayllu"
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Dañota rúayta atin?
Hayk un apaq 8 punku kuna kachkan, sinchi hatun área -wan, musuq pabellón -kuna ruranaypaq atin; áreanpi qa sinchi achkha arqueológico resto -kuna patan tiyan, chaqa y ñawpa waki kuna: lima, ichma, kay sunturpi qa árean achkha llamk 'ayta karqan, 1500 watakuna qhipan.
2 Willay pukyukuna
Kay atikamu na, mexicoq chawpi punan manta kuska Águila wan, Amaru wan, chay suyup qhapaq unanchiy kuna, khalikur qa.
Yawar wiqi (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q 'uñi allpakunallapi tiyan, k' ullun manta rurakun kanuwa s.
Servin akuy paq mana padrino kanqa?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p 'anqayuqmi kay hawa: Rap' iwaqra cha suntu
¿Imamanta taq sutin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Joham Cruyff.
Americano dollar nisqaqa (inlish simipi: United State s dollar, USD, US $, HASD, $) Hukllachasqa Amirika Suyukunapa kañinan mi. Ñataq, americano dollar qa Ecuadorpi, Panama pi, El Salvador pipas llamk 'achisqan kañinam.
Runa Simi: Mamay
Allpapi kaq k 'illimsa
Uma llaqtanqa Pujilí llaqtam.
Tiyakuynin Anqas suyu, Asunsyun pruwinsya, Aquchaka distrito, Chakas distrito
a. Tiyapuyniykita wak runakunawan qunakus pa, yach akun atiyniyuq kanki kaypaq, llapa suyupi, llamk 'achinapaq, waqay chan apaq, grabana paq, thatkichina paq, mirachina paq, riqsi china paq, qunakuna paq chaymanta rikhu china paq (chaymanta kay HealthVault kaqpi raqpana paq) tiyapuyninkita mana allinlla s uspa ya. Sichus mana munanki chay uknin runakuna chay atiyniyuq kanankuta, ama kay Yana p akuy kuna wan llamk' aychu tiyapuyniykita qunakunayki paq. Qam niway ku chaymanta garantizanki kay Términos kawsayninpi qa, qam kachkanki (kanki ima) llapa munasqa derecho kuna yuq Tiya p uy niyki paq mayqin chus wicha r ichikun, waqaychakun, otaq qunakurqan ku kay yana p akuy kuna pi otaq kaqninta chaymanta watiqmanta tanta yqa, llamk 'aynin chaymanta tiyapuyninmanta qhipachiynin qa mana ni huk kamachiyta otaq wakkuna derechota waqllinqa chu. Microsoft mana kamachiy niyuq chu, allin qhaway kachan apaq, qullqi hunt' achinapaq, nitaq yanapanchu nitaq ni huk ka mach ichiy niyuq chu kay tiya p uy ninku na manta ukhinata qa chanta mana huch 'acha kunku tiyapuyninmanta utap material manta chaq nanayta, waqay chayta otaq Yanapakuykuna llamk' ananta qunakuyta.
1832 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch 'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Nurweka icha Nurgi (Norge) nisqaqa Iwrupapi huk jach 'a markam. Nayriri marka Oslo llaqtam.
San Juban I, Juban I huk ñiqin (latín simipi: Ioannes PP. I, Italya simipi: Giovanni I) sutiyuq runaqa (* 470 watapi paqarisqa Siena llaqtapi - † 7 ñiqin aymuray killapi 685 watapi wañusqa Ravenna llaqtapi) huk Tayta Papam wan Kathuliku santo karqan.
Uma llaqtanqa Suytukancha llaqtam.
Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna -Wikipidiya
Mayordomo pas pasante pas haykuychikyá ninchu. Nich wan chaypas may
Kay director regional Agraria Puno (DRAP) nisqamanta wiraqucha Rudy Niño de Guzmán willakamun kay Comité de Gestión Regional Agraria nisqamanta apachin qa waranqa (1000) pa qucha kuna paq hampita imaraykuchus kay p 'unchawkuna pasaqta qasa qasakuptin kay k' aha k 'aha unquy kuna manta hampi sqa kananpaq.
70 Cristop ñawpan wataqa (70 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Martím de Porres distrito.
San Pablopi qa 11.016.703 runakunam kawsachkanku.
p 'unchawniyray ku p' unchaw niyku na rayku
Chaqllisinchipi qa lliw qallaw akunata Qallawap ñiqin rakiirinkuna nisqapim chiqa chan chik.
Ransiya Umalliq Nicolas Sarkoz y (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1955 p 'unchawpi paqarisqa Paris llaqtapi, Ransiyapi -) Ransiya mama llaqtap umalliqninmi kachkan.
inclusiva pa metanta, astawan churarqanku warmakunapa educaciónnin pi, t 'aqsaykachisqa simi rim aqkuna pa
Ñawra rikch 'akuykuna
Ayllupaq p 'anqa
Cristiano iñiy kama Jesusqa Diospa Churin mi. Huklla Diosmi kaspa, chay Diosqa kimsantin hinam:
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Tayta Ya kuka manam wañun chu,
Qucha (Mama llaqta)
12. Qhapaq raymi
Abedul yura rikch 'aq ayllu -Wikipidiya
Awstiriya Carlos I kay Awstiriyan pa Carlos Huk Ñiqin (kastinlla simi: Carlos I de España) sutiyuq runaqa (24 ñiqin hatun puquy killapi 1500 watapi paqarisqa Gante llaqtapi, Bilhika pi; 21 ñiqin tarpuy killapi 1558 watapi wañusqa Cuaco s de Yuste llaqtapi (Cáceres pruwinsyapi)) huk Ispañap Qhapaqni.
Ima ch 'aki kaqpas manam ya kuyuq chu, manam huq' uchu. Kaypi qhaway:
Nacional nisqan man hinam derechoskunata qa
misma siembra?
Kikin ruraqpa llamk 'anankuna
Hawa t 'inkikuna llamk' apuy _ pukyuta llamk 'apuy]
Ajá,
Pillpintu kuna: 15 rikch 'aq
Jean - Baptiste Bagaza sutiyuq runaqa (* paqarisqa Urundi llaqtapi-) huk Burundi mama llaqtapi awqaq pusaq wan político karqan.
qa
Livorno llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
T 'ikraynin p' inqa chik usqa Castellano simipi:
tiene pecado, dicen que no le alcanza. El que tiene pecado no alcanza a
2 chaniyuq t 'ikraykuna claro kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maldonado suyu.
Balqa sh qucha
Categoría: Simi kapchiy (Chunwa) -Wikipidiya
Mana uyarikuyta atinichu!
sido posible ni aniquila r esas culturas ni asimilarla s .62 Si aparecen allí
Tukuy uy ariq kuna taq t 'ukurqan ku michiq kuna willarqan ku chaymanta.
Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñunin pa Umalliqnin
Yachay maskhaq kuna kay Universidad Maryland, College Par chaymanta kay Universidad Wisconsim - Madison kaqmanta kaqkunaqa kay tukuy riqsisqa virus manta mayqinkunachus ch 'uhu unquyta hap' ichiq genoma kaqninta tarirqan ku. 78] Plantilla: -\ nhabla r de Taytacha Pachatuchkan puede dar a entender que Apu y
Mayninpi p 'anqa
Hallka k 'iti kanchar - km ²
Ch 'ulla chaki p' anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, Ikuwatu q 'uñi allpakunallapi tiyan.
Tittling llaqtapi inlisyap punkun, Alimanyapi.
despacho y para otras cosas. El contenido de su indicación puede
Categoría:
Wañusqa 210 kñ
Huch 'uy / Uchuy Allpa mayu ‎ (← t' inkikuna _ llamk 'apuy)
Carlos Fermín Fitzcarrald López sutiyuq runaqa (* paqarisqa San Luis Wari llaqtapi -wañusqa Urupampa mayupi) huk piruwanu k 'awchu qhatupsi karqan.
Wachu llaqta
Categoría: Piluta hayt 'aq (Chelsea FC) -Wikipidiya
Zaparqa rimaykuna ‎ (← t 'inkikuna _ llamk' apuy)
Llamk 'anakuna
Sikra mayu (kastinlla simipi: Río Sikra) nisqaqa Lirqay llaqt apam mayun, Perú mamallaqtapi, Wankawillka suyupi, Anqa rqa pruwinsyapi. Tinkum Upa mayuwan.
quechua en dos grandes rama s dialectale s que Torero denominó Waywash (QI) y Wampu y
↑ www. codenpe. gov. ec / Kichwa runakunamanta (kastinlla simipi)
llamk 'ayniykichikni ntin / llamk' ayniykichiknintim llamk 'ayniykichikkunantim / llamk' ayni ykichik kuna ntin
comisione s, junta de usuarios nisqapi
Uma llaqtanqa Taraputu llaqtam.
cerro (ichhu). En su cama, el maíz es regado con agua muy caliente,
I. Castellano rimayta, kichwa rimayta imam yach achka yku.
Sinchi sasapunim kay llamk 'ayqa qhawarikun pi Moscú pi tiyaq paqpa s política manta willamuqpaq pas.
1952 watamanta 1987 watakamaqa Juan Lechín Oquendo sutiyuqmi pusaqnin karqan.
pasivo (Herrero, M / SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1978: n ° 492).
p 'un chawpi chá... tukuykukun man
Tlapanika simi (Me 'phaa) nisqaqa Mishikupi, Guerrero pi, Morelos pipas huk rimaymi, Tlapanika runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.
Buliwya kamachiqkuna kamarqan ku ñawpaq huch 'uy yachay wasi qhari wawakunapaq Wak' as llaqtapi 1862 watapi, "Escuela de Varone s / Varóne s" sutiwan, qhipanta taq wak huch 'uy yachay wasi warmi wawakunapaq, "Escuela Municipal de Niña s" sutiwan, kamarqa Qucha pampa manta llaqta kamaq 1912 watapi. Kunan p' unchawpi tiyanku kay wa chay wasikuna:
Nobel Suñay Múcico pi / Músico pi sutiyuq p 'anqaman t' inkimuqkuna
Quchapampa pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Cercado) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Quchapampa llaqtam.
127 Cristop ñawpan wataqa (127 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Puma. (s). Hatun allqu manta qa aswan hatun
"Ñuqayku kay allpamanta rikhuriy ku / rikhuiriy ku, allpaman tuku s palla taq wañu p unay ku
docetista. Con esto deja entrever una vez más su profunda convicción de
Kaymi indu iwrupiyu rimaykunap urin rimaykunap ayllunkuna:
Siempre en Pachatuchkan, según lo que yo recuerdo, porque con ello hay
18 Jehovata munakusqanchikray ku, tukuy atisqanchi kta runakunaman wi llam un chik. ¿Imaynatataq Jehová llamkʼananchi kta suyan? Biblia nin: "Tukuy ima rquwanaykichi kta tukuy sunqu allinta ruraychik, Señor paq hina, ama runapaq hinaqa", nispa. Kawsay ninchik mana kikin chu kaptinpas, tukuy ninchik chayta rurasun man (Colosense s 3: 23, 24). Jesusqa, kuraq kamachiyta quspa nirqa: "Señor Diosniykita qa munakunki tukuy sunquyki wan, tukuy almayki wan, tukuy yuyay niyki wan, tukuy kallpayki wan ima", nispa (Marcos 12: 30). Ari, Jehovaqa tukuy almanchik wan munakunanchi kta, yupaychananchi kta ima munan.
Qhawanakunti jisk 'a t' aqa suyu -Wikipedia
Chumpiwillka pruwinsya
“Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna 2019 ”
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hutk 'ucha k' allampa.
Uma llaqta Phukuchka na
Wawa wasikuna:
hábito wan churaykuspa mana cajónlla pi kaypiqa pa kana kuyku 444.
Llaqta (Klisa pruwinsya)
Jean Fouquet sutiyuqqa (1415 / 1420 paqarisqa Tours llaqtapi, Phransya -pi, 1478 / 1881 wañusqa Tours llaqtapi, Phransya -pi) huk Phransya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Runa Simi: Perú llaqta wiphala.
Llamk 'apusqakuna
Categoría: Antofagasta suyu
yurakuna (Sehuenca s niqpi)
Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna nisqa kawsay rikch 'akunatam qillqarqan.
8. - Much 'ay Sach' a Llaqta
(s) Perú suyu ukhupi achkha simipi rim asqa nchik rayku, tukuyniraq runakuna, ayllukuna kasqanrayku, iskay simipi, iskay kawsaypi (Educación Bilingüe Intercultural nisqapi) yach akuyta aswan ñawpaqman puri ri chin qa.
Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1979 watamanta 1980 watakama).
Qhapaq p 'anqa
ima  Consejo Nacional de Trabajo  nisqanta kall p ancha spa rimanakuyta tanqan qa. (w) Allin mana allin
Chaymanta as tumpanta wan, Licenciaturayuq ña Literatura pi Universidad San Marcos pi, maystru -hina Colegio Nacional Mateo Pumacahua Sucuani llaqtapi yachachiyta qallarirqa, departamento del Cuzco nisqapi, Castellanota hinaspa geografíata wan yachachirqa (1939 -1941). Alumnonkuna wan kuskam, chay lado llaqtakunapa folclornin manta llamk 'arqa ku. Chaypim yacha kurqa etnólogo kasqanta. Chaynallataqmi Celia Bustamante Vernal sutiyuq warmiwan ka sara kurqa, Peña Cultural Pancho Fierro nisqapa promotoran wan (1939), chayllapim artista kuna hinaspa intelectualkuna pas huñun akurqa.
allinta conservana paq.
190 Cristop ñawpan wataqa (190 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Unriya Unriya mama llaqtapi riqiyun kuna Unriya mama llaqtapi suyukuna (megyék) Unriya, Magyarsuyu icha Maya r suyu unriya simipi: Magyarország Iwrupapi mama llaqtam.
Suntuntu mayu (Ayakuchu suyupi)
149, 171, 180, 182, 191, 195, 202, 210,
Lorito suyu (kastinlla simipi: Departamento de Loreto) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum.
Aha.
Muspha china nisqaqa musphachiq yura kuna pi kaq icha chaqllisinchi kama runap rurasqan runata musphachiq miyu imayaymi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Loch Ness.
Pikchunqa mama quchamanta 6.166 metrom aswan hanaq.
que sabe. Cualquie ra no es para eso. Otro es para eso.
Khankiq, shukllachishka kichwapi Wiskachak (ordo Rodentia) nisqakunaqa huk ñuñuq uywakunam.
Hídricos nisqa paqa r ichi ku chun Estadop
Maqanakuynintinpi qa pichqa chunka pichqayuq unu runakuna wañurqan.
6. Yaku unu mañakuq mi presentanan
José de Sousa Saramago sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin ayamarq 'a killapi 1922 watapi paqarisqa Azinhaga llaqtapi -18 ñiqin inti raymi killapi 2010 watapi wañusqa Tías llaqtapi Ispañapi), huk Purtugal mama llaqtayuq qillqaq runam qarqan, purtugal simipi qillqapsi qarqan.
Chiqa pa (Checa pa) 5.450 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna Phutuqsi kantun
mañakunman ku derechos de uso\ n\ n
