 text
Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Daniel Estrada Pérez sutiyuq runaqa (* paqarisqa Qusqu llaqtapi -† wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu Taripay amachaqm wan políticopas karqan.
27 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 p'unchawpas huk awqap pusaqkunawan Augusto B. Leguía sutiyuq Perúpa umalliqninta wamink'a maqaypi kamachinamanta qarqurqan.
Huklla runtuchamanta t'irakunaqa anchata rikch'anakunmi, yaqa chay hinallantaqmi, yaqa kaqllam kanku.
Mayukuna: Ch'illun mayu
Kuyuchisqa siq'isqa -Wikipidiya
maskhanqa. (ll) May Estado nisqapas yupaychasqa kananpaq, mana sarunchakuspa purinankupaq yanapayta
Mikhuna ismuptinqa, mana mikhunalla imayaykunam tukukun.
aywiki Ullantaytampu jisk'a t'aqa suyu
Qutu, huñi, tanta, qhuchu, huñu, waki
Josuap qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Josué) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Kunan pacha
ch'iqtayninnaq ch'iqtaykunannaq
Chay arrierokunap qhipanta purispan, yapamanta Aqopiyapi rikhurirqullanitaq. Ñan Aqopiyapiña mana mayman haykuyta atinichu p'inqakuyniywan madrinaypa wasinta mana kutiykunichu. Manataq chay Aqopiyapi ni huk t'uqupas chayman suchuykunaypaq kanchu chayqa ña tutataña madrinaypa wasinman kutipuni. Hinaspas susiwuwan chaki puntaypi purispalla wasita haykuchkarqani mana madrinaypa qusanwan notachikunaypaq. Pero hinawanpas chay desalmadoqa rikhurquwasqapuni:
Runa ñit'inakuy 16,79 runa/ km ²
había pagado 140 soles.
T'inkikunata llamk'apuy
kutil, yapa kutilpis hamuyapaakun. Itier (1992), Marr (1998: 172)
propia iniciativa, si el rayo es algo del saqra370 o algo que permite nuestro
proteger a la cosecha de lluvias torrenciales, granizo y rayos.
¿Qué religiones hay en Quico?
Unquy t'aqa suyu; (kastinlla arupi: Distrito de Ongoy) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Perú jach'a markapi.
1 Tawantinsuyu pachapi Sapa Inka nisqakuna
June 30, 2012. "Layal- Fi Shouq ". www.balaha -com. "ليال عبود: انسحبت من استديو الفن لأنطلق بقوة ".
T'ikraynin q'itayay Castellano simipi:
Llamk'aypaq wakichikunankupaq, Alemánya wallakunaqa imaynataq Afganistánpi willay miryukunaqa apaykachakunan chaymanta yachakunku; imaynataq chaypi kawsayqa chaymantapas rimanakunku "Dos and don'ts" nisqata riqsispa ima.
Coordinadorpa nisqanqa, As HSIE programamanta, iskaychasqa yachaykunawan llamk'aq P'akikunatam Naciónpa
Francesco Totti sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin tarpuy killapi 1976 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Hatunkaray afrika churu (Achatina fulica) Ch'uru nispaqa isku rumi wasichayuq wiksachakikunatam (Gastropoda) ninchik, yakupi kawsaqkunata allpapi kawsaqkunatapas.
entregar un donativo. Al final, el Padre Hansen y yo debimos cortarle a
Ñawra rikch'akuykuna
privada en infraestructura hidráulica
PROInpa nisqaqa, sinchi para chayayaptinpas allin wiñaq, allin ruruq musuq ñawrayuqkunata paqarichispam wakichinapi llamk'achkan; chaymi llaphi t'ikrakusqanwanqa manañam ruruchiynintaqa sinchitañachu chinkachinqa.
5 Mama llaqta
23 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 2300 kñ watapi qallarirqan. 2201 kñ watapi puchukarqan.
unquyqa wiñananchiktam hark'akun,
En quechua se llama qutu, en castellano siete cabrillas.
propiedades de la materia a tamaños a los que
carné/carne. N: llaqta llaqta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: T'ara
k'anchayninman k'anchayninkunaman
Rapachu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Jorge Isaacs sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna- Wikipidiya
Qhapaq p'anqa
Uma llaqtanqa Suniqirqa llaqtam.
1743 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Salomóm kutichin: ‘ Jehová Diosniy, ñuqaqa waynallaraq kani, manaraq imaynatachus kamachiyta yachanichu. Chayrayku, llaqtaykita allinta kamachinaypaq, hatun yachayta quway ', nispa.
Chuqllu qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Monumento a José Olaya (Lima) José Silverio Olaya Balandra sutiyuq runaqa (* 19 Pawkar waray killa 1782 paqarisqa Chorrillos llaqtapi -29 ñiqin inti raymi killapi 1823 wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
Runa Simi: Qhapaq raymi killa
Chay hinaqa, kachkallanpunim iñiypas, suyakuypas, munakuypas, ichaqa chaykunamanta aswan chaniyuqqa munakuymi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kisa.
= UHCW _ Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin _ In Quechua
Enric kimsa ñequen Navarrapa tawa ñiqin Ransiyawanpa kaypi paqarirqa.
Mayukuna: Waylakancha mayu/ Quchas mayu -Mantaru mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winisuyla.
Sapanchasqayki chaniyuq ñuqaykupaq kan. Kay sapanchasqa willakuy kay sapalla willay Microsoft ruranakunata nin, imayna Microsoft ruran, chaymanta imataq metakunapaq.
-Ñuqaqa, marzoy, wayk'usqanku mankamanmi hisp'aykuni -nispas nin huk saqra michiqa.
dicen, pero eso yo no sé, Padre.
Hemos conversado bastante.
continuamente una vela encendida. Esas tres cruces sólo se veneran el
¿Con la estrella, cómo se llamam estas estrellas?
Por ejemplo, en la familia, ¿qué hacen cuando una mujer se pone de parto,
Manuel José Joaquín del Corazón de Jesús Belgrano sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin inti raymi killapi 1770 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -20 ñiqin inti raymi killapi 1820 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), Arhintinu mama llaqtap Taripay amachaq, awqaq pusaq políticopas, Uralan Abya Yalapi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Hisp'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuypi, kamarikuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Arhintinapaq, Buliwyapaq, Perúpaqpas.
Hillurina yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Bahamakunapiqa 323.000 runakunam kawsachkanku.
Lista: Qillqaqkuna (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Gantz: O
1904 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Hampi Yachaypi).
Runa Simi: Tulluyuq
Purimuq mayukuna: Kagerqa -Nilu mayu
instrumento mediante el cual la
Uma llaqtanqa Cebas llaqtam.
Grigu simipi Ιωσήφ (Iosíf), castellano simipi José, Sauñep qillqayninpi: Josey.
Qhapaq p'anqa
Uma llaqtanqa Calzada llaqtam.
Antawaylla llaqtapiqa 23.275 runam kawsachkanku (2005).
Runa Simi: Villarrica mama llaqta parki
derecho otorgasqan revocasqa kanman.
3 ñiqin pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 201 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 300 watapi puchukarqan.
Hatariy Llaqta -El Agustino, Lima
Chay achiksamaytuqa allpa pachata intip ch'iqichap k'uyu qhipa illanchayninmantam amachan.
Sapsi apaykachanam -ahinataq rampana icha antakuru- sayananpi sayakun puriq runakunap haykunanpaq lluqsinanpaqpas.
Alguna cosa, no más, pidiendo a nuestro Taytacha ponemos el agua,
Tupaq Katariqa 40.000 runayuq awqaqsuyuwan Chuqiyapu llaqtata iskay kutis ch'utirqan 1781 watapi, ichataq español awqaqkunas atiparqan.
10 Hatun llaqtakuna
Mama llaqta: Buliwya
Llaqta taki: God Save the Queem (Dios Quyata Amachachun)
Ñuqam qhawachisqayki pikunam kasqanta, nispa.
39Chaymi, paykunaqa niranllapa:
4. Método de retribuciones económicas
Himno Nacionalta runa siminchikpi qillqan wiraqucha Teófilo Cárdenas Alvarado (Rumi Ñawi). Paqarimurqa kay mama pachaman Qusqu llaqtapi chunka pusaqniyuq anta sitwa killapi kay waranqa isqun pachak iskay chunka suqtayuq watapi.
Kėdainiai (lituwa simipi Kėdainiai, polaco simipi Kiejdany) llaqtaqa Lituwa mama llaqtapi huk llaqtam.
Wiñay kawsay qillqay
Sí, Padre, pero él que sabe lo conoce, pues.
Domingo de Guzmán Garcés, OP, (kastinlla simipi: Santo Domingo de Guzmán, OP) ", sutiyuq runaqa (* 1170 watapi paqarisqa Caleruega llaqtapi -† wañusqa Bologna llaqtapi) huk kathuliku Santo karqan.
P'unchawpiqa mayu ukhukunapas mikhunantaqa
Flavia Eolia Helena Santa Elena, Constantinopolispi Elena, sutiyuq warmiqa (* 250 watapi paqarisqa Drépano llaqtapi -† 330 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk kathuliku wan orthodoksa Santo karqan.
5. 2006: 1 3 Aymara simi, 2 3 Wasi, 3 2 Arikipa, 4 2 Inka yachay tarpuy, 5 2 Killa, 6 2 Lima Hatun llaqta suyu, 7 1 Uva
Kay perruna ch'uhu rikhurinman/rikhuirinman, chaymanta kay disfonía ima, ichaqa mana estridor samariypi/samairiypi kanchu.
P'anqamanta willakuna
Allwiya kamayuq (Chunwa Runallaqta República)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Sirenik: Chugot yaqa wat'a (wañusqaña).
Rurasqankuna Taytakurqa, Diosmanta yachachiq
540 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kaposvár nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Puwpu qucha (kastinlla simipi: Lago Poopó) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qullawpi, huk qucham, Uru Uru suyupi, Ch'allapata pruwinsyapi, Puwpu pruwinsyapi, Sawkari pruwinsyapi, Sebastiám Pagador pruwinsyapi, Uru Uru pruwinsyapi, Urin Qaranqa pruwinsyapipas.
Sinchiyasqa chocolate nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Sí, sí, sí.
creado Taytacha existe, dice Santos M., que no es capaz de darse una
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Runa Simi: Muru unqusqa runa
Niqi yupayninqa unu ñiqin icha unu kaq.
a la vista, donde todavía pudierqan estar ellos, pero cuando uno llega,
Kiru sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Suti k'itikuna
De transporte nisqa.
Uywa uyway, qarpasqa arroz tarpuy hinallataq wanu waqaychaypas, CH4 nisqataqa hatunmantam yurichinku.
Tawa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Ya, ya, ¿y el maíz acá para qué sirve? ¿Qué hacen Uds. con el maíz?
kaykunapiqa riki manam pipas derechos
Rit'i suchuykachay nisqaqa (inlish simipi: Snowboard, Snowboarding) maru (tabla) nisqawan yallinakuy rit'ipi kurku kallpanchay rikch'aqmi.
Pachakutiq/Pachakutip Yupankis (1438 -1471) chay llaqtata kamarirqan.
3.3.2 La entrevista con José Machaqa
Acatanqa: escarabajo, coleóptero que vive del estiércol. (Lira, JORGE A., 1982 1941)
Intervención de la mujer que no se entiende. Habla de la “ hostia mikhunapaq ” (hostia
Punku p'anqa: Yachachiy
Paqarisqa Naissus, 27 Hatun puquy killa 272
4B Sapam qhatuchaqkunap hawa suyukunapi llallipakuynin
John Winston Howard sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin anta situwa killapi -1939 paqarisqa Sidney llaqtapi-).
todavía es antiguo, no es de ahora.
Kunan pacha
chaninchasqapi.
Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq watap qanchis killap isqun p 'unchayninpi llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt'akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t ‘ aqhakuyninchikta kunankama kamachiq qhencheq awqakunamanta huk similla tukuy niqpi llaqtanchikkunap kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantim/hinantin rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut 'i sut' ipi rikhuchinku; chaywanpas, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunap, llaqtankunap, wawankunap wawanpapas kusisamin, u ch'ikim, Hamawt'a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku?
Kapiqa qhichwa simipi sutikunam.
Javier Sologuren sutiyuq runaqa (* 1920 watapi paqarisqa Limapi -2004 watapi wañusqa) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Mulli yura rikch'aq ayllu (familia Anacardiaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi, Tiksimuyuntinpi 72 rikch'ana, 500 -chá rikch'aqniyuq.
Para mayor información, véase Hornberger (1988). Todos estos trabajos que acabo de
Luksimbur (Ransiya simipi: Luxembourg; Luksimbur simipi: Lëtzebuerg) llaqtaqa Luksimbur mama llaqtap uma llaqtanmi.
Huk runa karqan Diospa kachamusqan, Juan nisqa sutiyuq.
Amachasqa suyukuna: Manu mamallaqta parki
San Marcos Hatun Yachay Suntur.
como para estar mirándonos tanto, más bien en minka389 bonito
Uma llaqtanqa Ayu llaqtam.
jóvenes. -El perro no hizo nada, porque estaba enamorado de la zorra. -\nyachachillankutaq, chaykunawan kawsayninku
Losada, 1973; 401 y 464 p. * Cuaderno de Bitácora.
Chinchay Yunka pruwinsya (aymara simipi: Alay Yunka jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Nor Yungas) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Q'uruyku llaqtam.
London, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Papay. Qampas k'intuysiPORTMANTEAUwankikupuniyá/k'intuysiwankikupuniyá. Kunan alcaldekuna kachkan chay
al material su color y estabilidad característicos.
Hunt'ana: qallariy leeyta Hunt'ana: Paykuna
Qirisaqa wiñan aswan kuti qaranta t'ikraspa. Wiñasqaña hunt'a t'ikrakuqpa kuru hina qirichkanqa suqta kaq qara t'ikraypi marucham tukukun. Chay maruchamantaqa wiñakusqaña palamam t'uqyan.
Quwi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Old Bailey nisqa taripay sunturpi taripana, London llaqtapi, Thomas Rowlandsom, Augustos Pugim -pa siq'isqan Ackermann's Microcosm of London nisqapaq (1808- 11 watakunapi).
Chuwa llaqta (Titiqaqa qucha) Qhaqap Wallawan; lluq'imanta pañaman: Q'asiri, Qalsata, Ch'iyar Juqhu
Munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Suqta killa q'isapi kanku.
Rikch'ana (Genus): Rikch'aqkunankam.
Hap'in chay rayomanta.
Para ellos hacen, para la Mamacha Carmen.
Hukp'unchaysi, sapa p'unchawhina mama wallataqa puriykachakuchkarqan qucha patapi wawachaku -nantin, kuruchakunata t'uru allpapi hap'ispa, t'uturap k'ullunta k'utu k'utuykuspa wawachanku -nata WALLAta: Kaykunata mikhusunmanmi, kanmi huk mana allin yurakuna chaytaqa mana ñuqanchikqa mikhunanchikchu. Haqay rap'ikunaqa kichkayuq, chaytaqa amam mikhuwankichikchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Abedul.
26 ñiqin kantaray killapi 1947 watapi (70 watayuq)
Wamanlipa: wamanripa: “ Planta compuesta herbacea, de hojas lanceoladas, oblongas y
Uma llaqtanqa Arika llaqtam.
Kunan pacha
chay ruraykunapaq yanapayta apachinqa. (h) Ayllupi tiyaq runakuna ñawpaqman puririnqaku, chayqa taksa
Kasqa x dcmbr (5)
Hina distrito (kastinlla simipi: Distrito de Hina) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, 2 ñiqin aymuray killapi 1854 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Hina llaqtam.
humedales y restingas de selva.
400 0 _ ‎ ‡ a Golda Meir ‏ ‎ ‡ c Israyil mama llaqtayuq político ‏
Kitipi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Cayánpi urqu
131 Sobre el Qoyllu (r) Rit'i y los grupos de danzantes así como la fiesta de Pascua en Quico
Mawrisyu icha Mawrityus llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Lorito suyup wamaninkuna
Una unkhuña se rellenó con kuka y se dobló. Sebastiám S. la levantó a la
que ha entregado el „ Kay Pacha “ (el aquí) a sus encargados:
Chaymi Jesúsñataq nirqa: Qillqasqam kachkan: "Señor Diosllaykitam yupaychankiqa, payllatataqmi servinkipas "nispa.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
¿Costumbre de qué, Padre?
Entonces, ñanpi martesta suyawanki Yuraq Mayu chakap ladonpi.
Unquqkunapaq?
"Político (Parawayi) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Bahía Yachay Suntur (purtuyis simipi: Instituto Federal da Bahía) nisqaqa Brasil mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Runakuna yaku wapsitaqa yaku wapsi kuyuchinapim, yaku wapsi anta kuyupipas llamk'achin.
20px Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan.
Uma llaqta: Lusaka
Qarañawi icha K'arañawi (kastinlla simipi: Provincia de Caranavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qarañawi llaqtam.
Recibem no más.
Jesusmi Santo Espírituwan hunt'a, Jurdám mayumanta kutimpurqan, hinan ch'inniqman Espírituqa pusarqan, chaypitaq tawa chunka p'unchaw kamurqan saqrap watiqasqan.
Mawk'allaqta, La Unión
Puno suyup uma llaqtanmi.
Mit'uqucha (kastinlla qillqaypi: Laguna Mitococha) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk qucham, Waywash wallapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Qirupallqa distritopi, Ninashanka rit'i urqu niqpi.
Uray llaqtapi.
Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu
1 ñiqin kantaray killapi
Le hacemos la velada.
Qhuya: Perúpi qhuyakuna: Yanaqucha qhuya -Tintaya (Kichkachay pruwinsyapi)
poncho y se abanica humo en la cara. Todo el cuerpo debe estar cubierto
Uma llaqtanqa Qarwap llaqtam.
Uma llaqtanqa Qutarusi llaqtam.
quwiki Categoría: Umalliq (Chile)
Qallaw hatun kamachiy wamani icha Qallaw pruwinsya nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia Constitucional del Callao) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk sapq pruwinsyam, mana suyuyuq kaq.
Wamanqapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturnin: Tukri llika tiyaynin (kastinlla simipi)
Kamasqa wata 18 ñiqin kantaray killapi 984 watapi
Sat'ikachana lado hatun llaqtaman Chile chaypi hatun llaqta Perú, chay picaplla rurarqun Yachay Wasi kikin runa ayllupi Kusi-Kusi.
Huk yachay wayllukuqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
algo equivalente a la mano: una punta metálica la cual termina en unos cuantos átomos.
Kamasqa wata
instrumentos de carácter público nisqakunam
Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales Susyalismuman Rikch'arimuy partidomanta Movimiento al Socialismo (Mas) nisqa, huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54% akllanasqa karqan.
Kay kantunqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Categoría: North Carolina suyu
competencia que les corresponde. Los dos sistemas normalmente no se
Llamk'anakuna
ichaqa mana atinqakuchu wañuchiyta.
Chayrayku chakrakunapi allin allpa kananmi.
Imaraykuchus Diosqa kay pachata sinchita munakuspa kachamurqan ch'ulla churinta, llapan paypi iñiqkuna ama chinkanankupaq, ashwanpas wiñay kawsayta tarinankupaq.
educaciónpa iskay simipi takyachisqa kanku costo -beneficio nisqanpi, mana allin kaptin. Huk tiqrayqa iskay
Ichaqa, ch'akiriy pachakunapi sach'apa sunqunmanta kar
deben hacerse los cargos y los ritos.
Runa Simi: Coclé pruwinsya
Ayllupaq p'anqa
Provençapa simi provençal simi (uqitam simi).
Ukhupampa 5.100 m/ 5.126 m Anta pruwinsya, Limatampu distrito, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distrito
kawsanantam Estado munan, chaypaqmi imaymana sasachakuykunata, maqanakuykunata, chiqninakuykunata,
Silala (kastinlla simipi: Cerro Silala/ Cerro Silala Chico) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, Siluli ch'in pachapi, huk nina urqum Buliwya suyupi, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi Hatun Qitina kantunpi, Chile mama llaqtapipas. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.750 m/ 5.685 maswan hanaqmi.
(Ch'aki llaqta -manta pusampusqa)
Quechuas del Sur del Perú, a través de la Comunidad de Qotobamba.
Isqun ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Purikuq mayukuna: Saqtaq mayu
Payqa Pukap Wayra Qutumanta 1.980 watamantapacha.
327, 331, 360 -361, 384, 391 -392, 405 -406,
Una unión entre antiguos elementos andinos y cristianos se muestra
Chunwa Runallaqta República, Pik -khiyam (1992)
Kaymi qhichwa simipi películakuna:
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1974 Fußball -Weltmeisterschaft 1974 (inlish simipi: 1974 FIFA World Cup, kastinlla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1974) nisqaqa 1974 watapi Alemánya mama llaqtapi X ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Copam.
Kunan pachakunapi El Colombiano sutichasqa willaq p'anqapim informáticamanta umalliq hina llamk'an.
Hinapunim kusisqa hina sumaq llamk'asqankumanta llapan Umalliqkunatapas añaychakuyta munanchik.
Perú Mama llaqtapi UNICEFpa yanapakuyninmanta t'aqa
2004 watamanta 2014 watakama ñawpaq kuti Indunisyapa Umalliqnin karqan.
Qhapaq qillqasqa: Waynarquqi urqu
Sichu o sichus = si, en caso que, con tal que.
Manaraq.
Siq'i llumpa -ima sanampakunawan qillqay
chairoij/ Com
Iñiy (kastinlla simipi: religión, latín simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy diospi icha dioskunapi runakunap iñiyninta ninchik.
chaypi imapas pasawan niykimanchá.
23Jesusqa chay mana allinta yarpuyashanllapapaq cuentata qukarmi, nirqan:
Llapa tiqsimuyupi tarpuqkunaqa sapa kuti imaymanakuna hatariptinmanqa yachakullankum, ichaqa sapa kuti aswan ima t'ikraykuna hatariqqa ancha ñak'ariymanmi tarpuqkunata haykuchin.
Punku p'anqa: Yachachiy
Sinchik'anap: Sutiyqa Awki Sinchik'anapmi, K'anamarkamanta.
-P'isqu pruwinsya, Perú
Suti Kastinlla qillqay Hanaq kay (~) Tinkurqachina siwikuna Tarikuy
Kyōto llaqta kamachiy
Uma llaqtanqa Azurduy llaqtam.
Yumasqa china sisiqa allpapi q'isatam wasichakuyta qallairin, tukuy sisi wakipaq.
Oscar Guillermo Avilés Arcos sutiyuq runaqa (* paqarisqa Kallaw llaqtapi -wañusqa Lima llaqtapi), huk mama llaqtayuq takiq, takichap wan citara/cítara waqachiq ruraq karqan.
Lazo/Laso: lazo (Herrero, M/ SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1983).
Suti: Quyllur llaqtayuq wawamanta (Qusqu -Qullaw rimaypi)
1407 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Frank Rijkaard sutiyuq runaqa, (* 30 ñiqin tarpuy killapi 1962 watapi paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi.
Red Científica Peruana. César Vallejo: poesía y biografía en quechua.
Aswan qhipaman, warmiyman Bibliamanta yachachiq hermanasqa, yachachisqankuta uyarikunaypaq invitawarqanku. Ñuqataq "ya" nirqani. Chaypi uyarisqayqa, sunquymanpuni chayawarqa. Astawanqa Salmo 37: 10, 11 versículospi nisqan. Chaypi nin: "Tumpamantawanqa manaña saqra runas kanqankuchu; may hinata maskʼaspapis, manaña paykunata tarinkiñachu. Llampʼu sunquyuqkunataqri kay pachata herenciata hina japʼenqanku, allin kawsaypitaq kusisqa kanqanku ", nispa.
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Piruwanu Comunista Partido -Hukllakay (Partido Comunista del Perú- Unidad) nikuq Jorge del Pradop (1960 -manta 1991- cama) pusasqan comunistakunataq Suwit Huñup masinkuna kaspa Juan Velasco Alvaradop kamachinantapas yanaparqan.
Muqu icha Tullu muqu (articulatio) nisqaqa iskay icha aswan tullukunap kuyuylla t'inkikuyninmi.
Kunan pacha
Chaymantaqmi niq kanki chakra ruramunaykita.
Puerto Quito kiti nisqaqa (kastinlla simipi: Cantóm Puerto Quito) Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Puerto Quito llaqtam.
Fluminense FC (Fluminense Football Club), icha Fluminense, nisqaqa huk Brasilniyuq piluta hayt'ay clubmi.
2009 watapi DW -AKADEMIE rimanakuspa aparqan 2.459 miryukunap wiñarquyninpa k'itinkunapi (mana qullita chaskispa) wakichinap sapa p'unchawpi llamk'ayninkunata. Hinallataq miryukunapi yachaykachakuytapas aparqantaqmi.
Kunanmi paqarin, Davidpaq llaqtanpi, qamkunapaq huk qispichiq, payqa Apu Cristom.
Ñawpaqnin kaq:
Suyu (Perú)
Categoría: 1913 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"Taripay amachaq (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wariqulli icha Bila nisqaqa map'amanta rurasqa k'aspim, chawpipi achipsa nisqa q'aytuyuq, nina rapawan k'anchanapaq. Achipsa ninachasqa kaptinqa, map'a rawranmi.
Sí. Aha. Por ejemplo misata mañakuyta atinchu?
Sallqa waqlliy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Latéx nisqa, hinallataq esmalte nisqawanpas Mayqenchus aswan allin kanman, anchay wan. Aswan achkha pacha kanman hinallataq mana sasa mayllinapaq kanman.
Asukakuna, Ballestas wat'akuna, Paraqas mama llaqta parki
Mama llaqta
Categoría: Llaqta (Qusqu suyu)
Tatabánya llaqtapiqa 71 154 runakunam kawsachkanku (2005).
Achkha kuti llamk'achisqa p'anqakuna
Chupi. (s) 1. Aychayuq, papayuq, ch'uñuyuq,
Distrito (Aplaw pruwinsya)
hacer a los niños el corte de pelo, declarqa Sebastián S., apalabramos un
Categoría: Kurku kallpanchaq (Hisp'aña)
Hatun Llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay rimanakusqanchikmi ñawpaqman purichiwanchik, mana imapas allin kaqta, qhipaman churananchikpaq, mana llamk'ayninchikkuna sasachakuyman haykunankupaq.
-Ama hap'inkichu, ayqichiwaqpas nisqa.
Tawantinsuyu iñiy
San Antunyu (San Antonio) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Shallka distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de La Jalca) Perú mama llaqtapi huk distritom, Chachapoyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Shallka llaqtam.
Pichqantim Civilchasqa/Sibilchasqa Runallaqta
Wuliwya Suyu (aimará)
Mayukuna: Amarumayu -Apurimaq- Huchusuma mayu -Mantaru- Marañun -Mayutata- Pampas mayu-Putumayu- Rimaq mayu -Santa mayu- Tampu mayu -Tumpis mayu- Ukayali -Willkamayu
K'usi. (s) Qhichwapi uriq mikhuna suyt'u ruru.
como los bienes asociados al agua.
Angyographiya nisqa sunqu sirk'akunamanta rikch'a, angyoplastinya nisqawan rurasqa.
Suyukuna (Perú)
Yacharquykunaqa llapan tiqsimuyup willarina miryunkunap kamayuqninpaq rurasqam.
Kay waytakunaqa manam ch'ulla tuktuchu, aswantaq ch'antasqa tuktuntinkuna: 1. Anthemis tinctoria (Asteroideae), 2. Glebionis coronariom (Asteroideae), 3. Coleostephus myconis (Asteroideae), 4. Glebionis sp.
Perú mama llaqtapi Hisp'aña kamachiyta 1821 watapi ankallikurqan.
Colima suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Colima), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Urqukuna: Allquy -Puwaqhanka; Walla: Jitpa walla
Chaqllisinchip, Chaqllisincha K'illikachap Facultad -nin (FQIQ): Kayta 1855 watapi ayriway killa 7 p'unchawpi qallarinkaqu, huk kaq Perú suyupi kan. Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kay yachaywasipi yachachin: chaqllisincha, chaqllisincha k'illikacha, agro -ruraychaqa k'illikacha. 78]
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'allkuchiy
Uma llaqtanqa Chuntali llaqtam.
Aha, sí, sí, cómo, ima sutin castellanopi? No es soga, inlesapi Marcapatapi
14 ñiqin hatun puquy killapi 1621 watapimanta 8 ñiqin anta situwa killapi 1623 watapikama Tayta Papam.
Runa Simi: Q'umir wakamayu
Tawa kantunmi kan.
religiosa de los habitantes de Quico, parecería más apropiado el no
Kaypim huk aranwaykunamanta qillqakuna:
EV, Italya simipi: Paolo EV) Giovanni Pietro Caraffa sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa Carpiglia Irpina llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Categoríakuna:
Diospa Simi Nisqanqa kay pachapiña kachkarqa. Kay pachaqa Payniqta rurasqa karqa; chaywanpas kay pachapi kaq runakuna mana Payta riqsirqankuchu.
Categoría: Kitilli (Asway marka)
Iksu cosaspa kalsyu muksitam (CaO, cosasqa isku, cal viva nisqa) ruranchik. Chay cosasqa iskutaqa wasichaypim llamk'achinchik. Yakuwan chapuspa isku chapusqa ruraptinchik kalsyu yakumuksim (Ca (OH) 2) tukukun. Chay kalsyu yakumuksiqa wayra pachapi kaq chimlachkaywan ancha k'apka iskutam ruranakuspa cosasqa t'ikakunata ancha allinta llut'achispa.
Algo parecido podría pasar con el mundo campesino. En mochos países
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ecuadorpi, kichwa runakuna Antikunapi, Amasuniyapipash kawsan.
qu] Kamachiqkuna: musuq siq'ita yapay millay p'anqap mana rurasqa kananpaq
Tiyanahamp'arakuna, Llank'Anapaqkuna,
Punku p'anqa: Yupay yachay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Categoría: Uma kamayuq (Rumamya) -Wikipidiya
Qhariqa ullunwan hisp'anmi.
Wikipidiyaqa enciclopediam, ruraqninkunap ayninakuspan rurasqan. Achkha runakunam tarinakun Wikipidiyata allinchaykuspan. Llamk'apusqankunataqa wiñay kawsay p'anqapim, ñaqha hukchasqa p'anqapipas rikhunki. Vándalochasqa p'anqakunaqa utqhaylla kutichisqam kanku.
Echeandía kiti (kastinlla simipi: Echeandía) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Bolívar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Echeandía llaqtam.
80. Autorización de vertimiento
"Anta situwa killa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Namiwya llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
¿Y acá donde no hay árboles?
Atawka, icha Lupu (Kanis lupus, kastinlla simimanta: lobo) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas (Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna) kawsaq.
Truhillu pruwinsya
Haqis Cartier sutiyuq runaqa (31 -XII- 1491 paqarisqa Saint -Malo llaqtapi, Ransiyapi, -1- IX -1557 wañusqa) huk francés wamp'uykachaqsi, suyu tariqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: BASF.
Atuqpa Chupantaqa, Universidad Nacional Mayor de San Marcospa, Universidad Nacional Federico Villarrealpa yachaqninkuna yachachiqnintim paqarichinku. Chay qillqasqankutaqa pichqa k'allmapi patachanku.
4 llaqta kamachiykuna (ken) Nussbaum, Louis -Frédéric.
P'anqamanta willakuna
Waru llaqta (Qispiqancha) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kamasqa 20 ñiqin hatun puquy killapi 1906 watapi
quwiki Categoría: Umalliq (Chunwa Runallaqta República)
Tiyay Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Charaña munisipyu
Suti k'itikuna
Llaqtayuq Cané ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Reglamentopi qillqakusqanmanhina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dariém pruwinsya.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Ark25 "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Aha, ari.
Tankayllu q'isa, Polistes sp., Chinchón llaqtapi, Madrid pruwinsyapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Filipinakuna). Filipinakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Nikarawa).
2. Saqramantaqa mana pip kapuyninpas t'uqpisqa kanqachu.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 100 × 36 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 222 bytes)
Llaqta (La Rioja wamani)
Included in Obras completas.
P'anqamanta willakuna
7 Cristianosqa Diospa contranpi huqarikuqkunamanta, yachachisqankumanta ima qhawakunanku karqa, chaywanpas mana chaykunallamantachu. Pabloqa Timoteoman qhelqarqa: "Qullqi munakoyqa tukuy imaymana saqra kaqpa saphin. Chayta munapayaspa, wakinqa chiqa creeymanta tʼaqakorqanku, achkha imaymana llakiykunawantaq ñakʼarerqanku ", nispa (1 Tim. 6: 10). Chantapas, "aychap ruwasqasninqa" huk chʼampayllataj kanman karqa (Gál. 5: 19 -21).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Indipindinsya distrito (Lima).
Urin Verapaz suyu
tierra, todos se van de inmediato, pues, a la casa. No podrían quedarse
Luis Calvo pruwinsyapiqa kastinlla, waraniyi, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ñuqa aswan allin yachachkani!
Amachasqa sallqa suyukuna: Llakipampa sallqa kawsay reserva -Pumaq sach'a-sach'a ñawpa wak'a- Hatun Batan parki
Ch'ullqiwillka
1 Jesusmi Capernaúm llaqtamanta lluqsispa Judea hap'iyman rirqan, hinaspa Jordán mayu inti lluqsimuy ladoman chimparqan. Hinan wakmanta achkha runakunaqa payman huñukamurqanku, Jesustaq paykunata yachachirqan imaynan yachachillaqpuni hinata. 2 Fariseokunataq achhuykamuspa Jesusta watiqanankupaq tapurqanku: -¿Diospa kamachikuyninman hinaqa atikunchu qusap warminmanta t'aqakuynin? nispa. 3 Jesustaq paykunata tapurqan: -¿Imatataq Moisésqa kamachirqasunkichik? nispa. 4 Fariseokunataq nirqanku: -Moisésqa nirqanmi: Qusaqa t'aqanakuy qillqata warminman quspaqa t'aqakunmanmi, nispa. 5 Jesustaq paykunata nirqan: -Rumi sunqu kasqaykichikraykum chay kamachikuytaqa qillqapurqasunkichik, 6 kay pachata Dios kamachkaspaqa qharita warmitawanmi kamarqan. 7 Chaymi runaqa taytanta mamanta saqipuspa warminwan hukllachakapunqa. 8 Hinaspam iskayninku huk cuerpollaña kanqaku. Chay hinaqa manam iskayñachu kanku, aswanpas hukllañam. 9 Chayrayku, Diospa hukllachasqantaqa ama runaqa t'aqachunchu, nispa. 10 Wasipi kachkaspataq yachachisqankunaqa chayllamantataq wakmanta Jesusta tapurqanku. 11 Hinan paykunata nirqan: -Pipas warminmanta t'aqakuspa huk warmiwan casarqukunman chayqa, ñawpaq warmintam wasanchan. 12 Kaqllataq warmipas qusanmanta t'aqakuspa huk qhariwan casarqukunman chayqa, wasanchanmi, nispa. 13 Wawakunatam Jesuspa llamiykunanpaq pusamurqanku, yachachisqankunataq pusamuqkunata phiñarikurqanku. 14 Jesustaq ichaqa chayta rikhuspa phiñasqa paykunata nirqan: -Wawakunaqa hinalla ñuqaman hamuchunku, ama paykunata hark'aychikchu, Diospa qhapaqsuyunqa kay wawakuna hina kaqkunallapaqmi. 15 Chiqaptam niykichik, pipas Diospa qhapaqsuyunta wawa hina mana chaskiqqa manam chaymanqa haykunqachu, nispa. 16 Hinaspam wawakunata marq'arikurqan, paykuna pataman makinta churaykuspataq saminchaykurqan. 17 Ñanta Jesús puririchkaptinmi huk runa phawaylla hamurqan, hinaspan paypa ñawpaqinpi qunquriykukuspa tapuykukurqan: -Allin yachachikuq, ¿imatam rurasaq wiñay kawsayniyuq kanaypaq? nispa. 18 Jesustaq payta nirqan: -¿Imaraykum" allin "niwanki? Manam pipas kanchu "allinqa", aswanpas sapan Diosllam. 19 Kamachikuykunataqa yachankim riki: "Amam pitapas wañuchinkichu. Amam wasanchankichu. Amam suwakunkichu. Amam llullakuspa tumpankichu. Amam q'utunkichu. Taytaykita mamaykitam respetanki ", nisqata, nispa. 20 Hinan payqa Jesusta nirqan: -Yachachikuq, waynacha kasqaymantañam tukuy chaykunataqa hunt'arqani, nispa. 21 Hinaptinmi Jesusqa munakuywan qhawaykuspa payta nirqan: -Kanraqmi ruranayki, phaway tukuy kaqniykita vendemuspa wakchakunaman qumuy, hinan hanaq pachapi qhapaq kayniyki kanqa. Chaymantataq qhipayta hamuy, nispa. 22 Paytaq chayta uyarispa khuyay llakisqa ripurqan, achkha kaqniyuq kasqanrayku. 23 Hinaptinmi Jesusqa muyuriqninta qhawarispa yachachisqankunata nirqan: -¡May sasapunim qhapaqkunapaqqa Diospa qhapaqsuyunman haykunankuqa kanqa! nispa. 24 Hinan yachachisqankunaqa chayta uyarispa muspharqanku. Jesustaq wakmanta paykunata nirqan: -Wawallaykuna, ¡may sasapunim Diospa qhapaqsuyunman haykuyqa! 25 Camelloraqmi yawrip ninrin suchuytaqa atinman Diospa qhapaqsuyunman huk qhapaqpa haykunanmantaqa, nispa. 26 Chayta uyarispan sinchita musphaspa tapunakurqanku: -Chaynaqa, ¿pillañataq qispichisqaqa kanman? nispa. 27 Jesustaq paykunata qhawarispa nirqan: -Runakunaqa manam qispikuyta atinmanchu, Diosmi ichaqa qispichiyta atin, Diosqa tukuy imatapas atinmi, nispa. 28 Chaymi Pedroqa nirqan: -Ñuqaykuqa lliw imaymanaykuta saqispan qhipaykita hamuyku, nispa. 29 Jesustaq nirqan: -Chiqaptam niykichik, pipas wasintapas, wayqinkunatapas, panankunatapas, taytantapas, mamantapas, wawankunatapas, chakrankunatapas, ñuqarayku Diosmanta allin willakuykunaraykupiwan saqimuqqa, 30 pachak kutitawanraqmi kay tiempopi chaskinqa wasikunata, wayqikunata, panakunata, mamakunata, wawakunata, chakrakunatapas, qatiykachasqaña kaspapas, qhipa tiempopitaq wiñay kawsayta chaskinqa. 31 Ichaqa, achkha hatunpaq qhawasqakunam pisipaq qhawasqa kanqaku, pisipaq qhawasqakunataq hatunpaq qhawasqa kanqaku. 32 Jerusalém llaqtamanmi wichachkarqanku, Jesustaq ñawpaqinkuta richkarqan. Yachachisqankunaqa muspharqankum, paykunap qhipanta riqkunataq manchasqa richkarqanku. Hinaptinmi Jesusqa chunka iskayniyuq yachachisqankunata sapapman wakmanta pusaspa, imaymana payta sucedenanta willarqan: 33 -Qhawariychik, Jerusalén llaqtamanmi wichachkanchik, Runap Churinqa sacerdote umallikunaman, kamachikuy simita yachachiqkunaman hap'iykachisqan kanqa, hinan wañunanpaq huch'achanqaku, mana judío runakunamantaq hap'iykachinqaku, 34 paykunam asipayanqaku, suq'aykunqaku, thuqaykunqaku, wañuchinqaku ima. Ichaqa kinsakaq p'unchapim kawsarimpunqa, nispa. 35 Hinamantataq Zebedeop churinkuna Jacobowan Juanwan Jesusman achhuykurqanku: -Yachachikuq, ima mañakusqaykutapas uyariwanaykikutapunim munayku, nispanku. 36 Chaymi Jesusqa paykunata tapurqan: -¿Imatam qamkunapaq ruranayta munankichik? nispa. 37 Paykunataq nirqanku: -Qhapaq kamachikuyniykipi hukniykuta paña ladoykipi, hukniykutataq lluq'i ladoykipi tiyaykachiwayku, nispa. 38 Jesustaq paykunata nirqan: -Manam ima mañakusqaykichiktapas yachankichikchu. ¿Ñuqa hina ñak'airiyta/ñak'ariyta atiwaqchikchu? ¿Ñuqa hina wañuytapas atiwaqchikchu? nispa. 39 Paykunataq nirqanku: -Ari, atisaqkum/atichkaqkum, nispa. Jesustaq paykunata nirqan: -Ari, ñuqa hinapas ñak'arinkichikmi, ñuqa hinapas wañunkichikmi, 40 paña ladoypi lluq'i ladoypi tiyaykunaykichikmi ichaqa, mana ñuqap tiyaykachinaychu, aswanpas pikunapaqchus wakichisqa kachkan chaykunap tiyaykunanpaqmi, nispa. 41 Chunkantim yachachisqankunam chayta uyarispa Jacobopaq Juanpaqwan phiñakurqanku. 42 Jesustaq paykunata waqyaspa nirqan: -Yachankichikmi suyukunapi kamachikuqkunaqa paykuna ukhupi munaychakusqankuta, runakuna ukhupi munayniyuq kaqkunapas atiyniyuq kasqankuta. 43 Qamkuna ukhupim ichaqa mana chay hinachu kanqa, aswanpas qamkuna ukhupi hatun -kayta munaqqa serviqniykichikmi kanqa. 44 Mayqinniykichikpas umalli kayta munaqqa lliwpa serviqninmi kanan. 45 Runap Churinpas manam servichikunanpaqchu hamurqan, aswanpas servinanpaqmi, hinaspa achkha runa kacharisqa kananrayku wañunanpaq, nispa. 46 Chaymantam Jericó llaqtaman chayarqanku. Jericó llaqtamanta yachachisqankunantin/yachachisqankunantim runakunapiwan Jesús lluqsimuchkaptintaq, Timeop churin ñawsa Bartimeo ñan patapi limosnata mañakuspa tiyachkarqan. 47 Nazaret llaqtayuq Jesús kasqanta uyarispataq waqyakurqan: -¡Davidpa Churin Jesús, khuyapayaykuway! nispa. 48 Hinan ñawsata achkha phiñarikurqanku upallananpaq, paytaq ichaqa aswan kallpawan waqyakurqan: -¡Davidpa Churin, khuyapayaykuway! nispa. 49 Hinaptinmi Jesusqa sayaykuspa nirqan: -Waqyamuychik, nispa. Hinan ñawsataqa waqyamurqanku: -Kallpachakuy, sayariy, waqyasunkim, nispa. 50 Chaymi payqa capanta wikch'uspa sayarirquspa Jesusman phawarirqan. 51 Jesustaq payta tapurqan: -¿Ima rurapunaytam munanki? nispa. Chaymi ñawsaqa nirqan: -Señorníy, qhawarichiwanaykitam munani, nispa. 52 Jesustaq nirqan: -Ripuy, iñiyniykim qhaliykachisunki, nispa. Hinan kaq rato qhawarirqan, hinaspan Jesuspa qhipanta ripurqan.
226 -229, 231 -232, 234 -235, 237, 239, 240,
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
quienes en la época colonial y poscolonial se han preocupado por su
de eficiencia, acceso al financiamiento o
221 Quechua, Cuzco Quechua, Cuzco 2 Quyllur llaqtayuq wawamanta
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t'ikrasqakuna, achkha k'iti rimaykunapi
Wayllay distrito (kastinlla simipi: Distrito de Wayllay) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Pasqu pruwinsyapi, Pasqu suyupi. Uma llaqtanqa Wayllay llaqtam.
Pachaykamayuq (Awstiriya)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin:
12 Enero 2018 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
Mayninpi p'anqa
1935 watapi Opel- pa rurasqan iskaymuyu.
Hainich mama llaqta parki
Iwrupisyun Taki Atipanakuy (Ransis simipi: Concours Eurovisión de la chanson), 1] icha Iwrupisyun icha Eurovisión, wata chawpisuyu taki atipanakuyqa, takiqkuna takichkanku Iwrupa suyukunamanntin.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Mahathir bin Mohamad.
Pensarqani imaymanata rurayta atiyman karqan, icha -\nen la tradición de sus antepasados, cuyos secretos respeta, cuando
Vale Sagrado: Tipon, P'ikillaqta, Pisac, Tambomachay, Puka Pukara, Q'inqu, e Saqsayhuaman
Runa Simi: Litoral pruwinsya
Llaqta (Corrientes wamani)
400 0 _ ‎ ‡ a Denis Diderot ‏ ‎ ‡ c yachay wayllukuq wan qillqaq ‏
"Ñuñup" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Y wayna kaptinña rantina?
Panu rimaykuna
Tráquea: Sunquru, T'ullu
Llamk'apusqakuna
Madrid, Tipografía de Archivos, 1907.
tiene una pastoral que quierqa acompañar este proceso? Lo primero es
Aswan hatun llaqta Douala
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rapachu yura rikch'aq ayllu.
José Faustino Sánchez Carrión Rodríguez sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin hatun puquy killapi 1785 watapi paqarisqa Wamachuku llaqtapi -† 2 ñiqin inti raymi killapi 1825 watapi wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu ankallis wan político karqan.
Saywitu: Tikipaya munisipyu
Ayllupaq p'anqa
Utuyu llaqta, Cornelio Saavedra pruwinsya
Librería Peruana, de Domingo Miranda, 1933; 76 p. Para el segundo año; 84 p. * Curso de Historia Literaria, Para la instrucción media, quinto año.
"Piluta hayt'aq (Unriya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qulli Qulli chullpakuna (Kulli Kulli Chullpares) nisqakunaqa Buliwya mama llaqtapi huk chullpakunam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Cica/Ceca/Seca Cica/Ceca/Seca munisipyupi, Pujravi kantunpi, Qulli Qulli llaqtapi. Lawachaka llaqta nisqamantaqa 2 km karum.
Kikin Taytanchik Jesucristo Jueves Santo tutallanpi munayllanwan ñak'arinanpaq hap'irqunankuña kachkaptin, t'antata hap'irqan, qam Yayanman graciasta quspataq phatmirqan, apóstolkunamantaq rakiykurqan nispa:
Manam kunantawanqa
Pinchikilla muyu: pinchikilla mast'ayniyuq V pinchikilla pukyu, pinchikilla hark'ayninta R puriq pinchikilla puriy I. Pinchikilla hark'ay nisqaqa huk pinchikilla pusaqpa pinchikilla puriyman hark'aq kaynin.
Rurasqankuna Yachay wayllukuq, qillqaq
bosta de vaca y se le thapa con ellas. Las brasas se traen desde las chozas
Günter Theodor Netzer (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1944 watapi paqarisqa Mönchengladbach llaqtapi -), huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt'aq'mi.
Crypturellus duidae, huk Allpawayu -Mishana mama llaqta reservapi kawsaq p'isqu
Kaymi huk phiskuna waqachinakuna:
Llamk'apusqakuna
Salsa taki nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Aha.
Iskay huñukuna siq'ichasqankuwanqa, sullullchakunkum Perú suyupi runap wakcha kayninta pisiykachinapaq.
Yang Shangkun Chunwa Runallaqta República Umalliq
Chunka hukniyuq pruwinsyanmi kan.
Chaymantapacha mast'ariykunsi, ñuñu waranikunata lliw huk wisnutapas apaykuspa.
Hina kaptinmi kunanqa yachaqachkanku allinta awayta imaymana p'achakunata echaqa tukuy paqucha willmamantakam imaraykuchus kay p'achakunaqa pasaq q'uñi allin kay chiri killakunapaq nispa.
"Caracas llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tiyay Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya
yunka sallqacha./ Mono/. 2. Chay sallqa
planificadores de la lengua y los planificadores del corpus no quechua hablantes, debemos
Enzo Francescoli Uriarte (* 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1961 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Jesusqa yachachisqasninpaq huk religiónllata sayarichirqa. Chaytataq wiñay kawsayman pusaq kʼullku ñanwan kikincharqa. Chay kʼullku ñanpitaq pisi runaslla kanku (Mateo 7: 14). Diosqa Biblia nisqanman hina payta yupaychaqkunallata allinpaq qhawan. Paykunataq huk yuyaylla kanku. Juan 4: 23, 24; 14: 6; Efesios 4: 4, 5 leey.
Ofelia Guilmáim sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Madrid llaqtapi -wañusqa Mishiku llaqtapi) huk/ Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Rimasqa,
10Chaymanta Jesús, Jerusalém puebloman yaykutinqa, tukuyla chay pueblomanta kaq runakuna kusalata laqyaranllapa. Chaymi achkha runakuna kaynu nir tapunakuyaqllapa:
Kamasqa 1830 watapi.
Ahinamanta paykunapurapi t'aqanakuy karqa. 17.Chantá ciego karqa, chay runata huktawan tapullarqankutaq: Qamri, ima ninkitaq, ñawisniykita qhawarichirqa, chay runamanta? nispa.
Kamaqninchik Munasqanman Hina.
Ama qunqankichu samairikuna p'unchawta Diosniykipaq t'aqapuyta, chay p'unchawpi Diosmanta yuyarikunaykipaq.
Thumana (Qusqu -Qullaw), pachila-pachila (Chanka), gallururu (Kichwa), macha-macha icha chivonta (genus Gaultheria) nisqakunaqa Awya Yalapi wiñaq wayup thansachakunam, 180 -chá rikch'aq.
Ancient Apparitionpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reserva ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
armónica del Taytacha, es decir Dios, con la Pachamama. Ambos
Becakuna unayasqan
Y cuando hay lluvia, ¿qué hace el arariwa cuando hay much'a lluvia?
Inkawi pruwinsya -Wikipidiya
Wasichay kamayuqkuna (Italya)
Paparawa yura rikch'aq ayllu: Pseudolmedia laevis
de la Autoridad Nacional; y
Runa Simi: Qiwuña
Modesto Omiste pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wañusqa Lima, 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1617 watapi
Titiqaqa quchamantaqa Huchusuma mayu (Risawariru nisqapas) Puwpu quchaman purinmi.
Kay imaymanamantaqa, Malí urayninpi Sikasso suyum, hina kasqanmanta qhawairinapaqhina/qhawarinapaqhina kachkan.
Uma llaqtanqa Truro llaqtam.
Yachay sapa wiraqucha dun Qvixote Manchamantam (qhichwa simipi).
altomisayuq, es un estafador.
Nicaragua
Maychhikallaqa: maychhi = cuánto, cuántos (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
• 1 -5 gradokunapi mañakusqan competenciakuna escuela oficial simipi yachakunanpaq allichasqa
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016
statehood in Quechua: Mama llaqta
1150 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runap kaqnin (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
saneamiento nisqa
871 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Las enfermedades se tratan con hierbas medicinales bajo la invocación de
Qatiqpi aswan willakuyta akllay warmakunamanta Xbox kaqmanta runapa kaynin hat'allinapaq.
Huklla sisa rap'i muyum, huñusqam, kimsamanta pichqakama sisa rap'im.
(a) Gobiernopa ima rurasqantapas, gastokuna rurasqanmantapas, kikinta ch'uyata, mana imatapas pakaspa willakunankupaq kamachikamunqa.
Pumaq sach'a-sach'a willkachasqa ñawpa suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna- Wikipidiya
1726 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
O rumimanta también?
Becarikunapaq takya yanapay
Yachakuy
cumplido su servicio. Con sus varas se sentaron al lado del grupo.
Ñawra rikch'akuykuna
Nowosibirsk llaqtapiqa 1.397.000 runakunam kawsachkanku (2006).
Llamk'apusqakuna
Perúpi suyukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Punchu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Ari.
Suchuqkuna: 71 rikch'aq
Unuchay, icha Wawtisu, Yakuchay (Anqas qallupi) nisqaqa (grigu simipi: Βάπτισμα, chaymanta kastinlla simipi: bautismo; grigu simipi: βαπτίζειν (baptizein) "ch'ultiy") cristiano tukuypa sananchanmi.
Este beneficio no es aplicable a quienes
Rit'i Yuraqchamanta (alemán simipi: Schneewittchem, ura zahón/sajón simipi Sneewittchen, inlish simipi: Snob White, kastinlla simipi: Blanca Nieves) nisqaqa Rit'i Yuraqcha sutiyuq quya p'asñachamanta, millay hawa mamamanta, qanchisnintim ch'iti (wank'i, ch'ukchu, iqu) nisqamantapas willakuymi, Grimm wayqikunap (Jacob Grimm, Wilhelm Grimm) Alimanyapi pallasqan.
Yanaurqu nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk urqum.
Tuktunkunaqa tawantim icha pichqantin raphimuyum, iskaykinraymi, wakin wakinllapi wach'illam. Akilla, wayta rap'ikunaqa huñusqam. Huklla sisa rap'i muyum. Ruru rap'intinqa hawa tiyaqmi.
ichaqa mana sayk'usqa raprankunata chhaphchirispapuni.
North Dacota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bismarck llaqtam.
Sapap p'anqakuna
Ari.
Mama llaqta llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñuqamanta aswan allin ruranki. Chay almuerzopi autoridadkunapaq o
1884 watamanta 1886 watakama Uruwayipas Yachachiy minestronenmi kanqa.
Matiku (bot): Uq laya hampi sach'aq sutin, chhullchupi t'ikan, qhashqa laqhi chanta p'alta. Hampi.
malka shimi yatraqkunawan kamachinakul), Qusqu Malkatraw Kichwa Shimi
Combayá kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Combayá) nisqaqa huk chakrapura kitillim, Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, Kitu kitipi. Uma llaqtanqa Combayá llaqtam.
Punku p'anqa: Yachachiy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
macho de piedra, una moneda, una figura no identificada y algo que yo
¿Imataq huk nanómetro nisqari?, ¿Huk metro
Qhapaq qillqasqa: Ukayali suyupi rimaykuna
EL PRINCIPITO _ Quyllur -llaqtayuq- wawamanta -el- principito.pdf
qura hampichakunata, medecinata quyku. Manapuni thanicheqtintaq829
Ari, Chay comunidad Qasanqay, ari chaykunam, qallarichinarikun levantamiyentuta. Ari paypa levantachimusqanmi, ari chaymantapacha, qallarichumusqanmi tukuy kay zona: Huascahurqa, Zocos, hasta Chaqu, hasta Wanta, hasta Quinua. Qallarirqa, sufrirqa papayku, ari paykuna puriptinmi contranpi rikhurirqa kay terroristakuna. Hinaspanmi, puraminte amensarqaku, hinaspanmi k'amirqaku: "Paccha choto, Paccha suwa "nispa. Ari choto runapa, husut'ayuq, sombreroyuq, quechua rimakuq, pala pico hap'iq runam kay pastizal runnam chayariku.
Maqnitismu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chichu. (s) hina uywakunapas, warmikunapas
Unumanta aswan rimaqniyuq rimay ayllukuna
Llapa runapaq churasqan sapanka "naciónpi", hatun llaqtapi "tribunalkuna", "leywan", "amparakunanpaq" piña mayña runakayninta sarunchayta munaptinpas.
Johnny Albino sutiyuq runaqa icha Johnny Albino (* paqarisqa Yauco llaqtapi -wañusqa New York llaqtapi) Burinkim mama llaqtapas takiqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: El Greco.
Urin Awya Yalapi mama llaqtam
Uma llaqtanqa San Cristo llaqtam.
Iliktrumaqnitiku illanchayqa achkiypa utqhayninwanmi c mast'arikun.
Purezap.
mayordomo pasante decía: entren, pues. Si se dijerqa eso, sería como si
kasqanmanhina. (ll) Instituciónkuna, empresakuna, qullqita mañakunankupaqpas, gastanankupaqpas yanapayta
Categoría: Oregon suyu -Wikipidiya
Waruchiri qillqasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mit'uqucha (kastinlla qillqaypi Mitucocha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, Wanta distritopi.
allintam llamk'aypi
Wanay wanu nisqaqa huk chalapi kawsaq, wanay nisqa p'isqup wanun, lliwmanta aswan allinmi. Perúpa chalanpi/chalánpi ancha achkha wanay wanum karqan. Chaymantaqa aswan puchukasqañam.
Allpamanta yachaykuna (Indya)
Llant'api yakuchaptaq muksichapwan yaku wapsita tukukun.
No, no, así el rayo me dio. En este tiempo me encontraba en pena,
yachapakunata ruraspa asikunanpaq, tukuy imakunatapas qhawachispa kaypipas maypipas, achkha
Ñuqataq nirqani:
Uma llaqta Chetumal
poner agua de socorro.
Rurasqankuna takiq, yachachiq, cajón waqachiq
18 Jesusqa wañuchinanku pʼunchaymanta ñawpaq chʼisipi, discípulosninman "musuq trato manta] "parlaspa, chay pakasqa yachayta sutʼincharqa (Lucas 22: 20). Moiséspa Leyninniqta tratota rurakusqanhina, kay musuq tratoqa "kamachi q] sacerdotekuna ta] "rikhurichinan karqa (Éxodo 19: 6, Diospa Simim Qillqa; 1 Pedro 2: 9). Chaywanpas kay musuq tratoqa, janaqpachapaq huk llaqtata rikhurichinan karqa, nisunman "Diospa naciónnin Israel ta] ", paykunaqa Cristop chiqa sunqu akllasqa discípulosnin kanku (Gálatas 6: 16). Paykuna musuq tratopi kananku karqa, Jesuswantaq runakunapaq bendicionesta apamunanku karqa.
Puka atuq (Vulpes vulpes) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, Chinchay Awya Yalapi, Iwrupapi, Asyapipas kawsaq atuqmi, puka millmaqarayuq.
Y machulakuna imata rúanku contra, allin kananpaq sara, allin kananpaq papa,
Archeological sites: Patallaqta, Runkuraqay, Sayaqmarka, Phuyupatamarka, Intipata and Wiñaywayna.
Kay kikin chakraykipi, no?
Antawakuna (kuyuchisqa siq'isqa) -Wikipidiya
¿Necesitan permiso?
La Rioja llaqta
uywaqninkuna llakipi kasqankuta rikhuspa, llapanta willapusqa.
Wita activa oder vom tätigen Leben, Kohlhammer, Stuttgart 1960; Piper, München 1967, 3. Auflage. 2002, ISBN 3 -492- 23623 -5.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
tiene que abstraer para entroncar en otro sistema algo comparable a lo
Chunka p'unchaw qhapaq inti raymi 1948 watapi pachantin llaqtakunapa huñunasqa kachkaspanku allinmi ninku riqsichinku ima "pachantin llaqtarqunapa runap allin kananpaq hatun kachiyta" chaypi tukuy ima nisqanmi kay qillqapi rikhurichkan. Chay rimanakuy qhipanmanmi, llapan naciónkuna hap'iyninpi kaqkunata mañakun kay qillqa tukuyniraq yachay wasikunapi riqsisqa, ñawirisqa kananpaq, mana imayna naciónkuna kasqankuta qhawarispa.
8. Yaku unu mana chinkananmanta
Acuerdo Nacional nisqa
Ajá.
Mayta Qhapaq (1290 niq watakunapi)
yanapan; hina kaptinmi política nacional
Artículo 67º. Obligaciones y derechos del
Gary Barlow sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Frodsham llaqtapi -) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq rock takichap, piano wasichap wan takipsi karqan.
Runa ñit'inakuy 1,18 runak./ km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sira -sira.
Yawarqa manam puriqllachu, yaku hinallachu.
Llakikunapaqtaq, mast'arisqa mirachiqkunapaqqa, mirachisqankuta qhatuchaspaqa manam mirachisqankuta qullqichaymayqa aypankuchu.
Lima, Universidad Nacional Federico Villarreal, 1998).
Chawpi Urqu Chullpa Ch'utu Ikma Mayu Inka P'iqi Iskay Wasi Hatun Llallawa Hatun Punta Mayup Hatun Salla Huch'uy Llallawa Kuntur K'illi K'illi Lluchk'a Lluchk'a Mayu Urqu Murun Pampa Ñuñu Urqu Puka Chanka Pukara Phaqcha Urqu Qucha Quchayuq Urqu Qullpa Qucha
Mama llaqtap hawan 6,340.5 km ²
Uralan Yunka pruwinsya
Kaymi huk paparawa hina yurakuna:
Chiqlli (n), ch'iqlli, q'irqi (bot): Chay ima mallkipas ikimun/iqimun wiñananpaq chayta nikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe Pardo.
Tigre (Pantherqa tigres, kastinlla simimanta: tigre) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Asyapi kawsaq.
Entonces Señor Qoyllu (r) Rit'ip iñisqanpuwan753 rúaykipi?
Qarwa pruwinsya
Pusaq pruwinsyanmi kan, 64 distritonmi kan.
En el cielo.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rurasqankuna aranwa qillqaq wan willay kamayuq
Llaqta Maqt'a (Chungüi -La Mar) pg. 78
Ari.
-Manam, tawa t'antallawanmi cambiarqani.
Kunanqa kay p'anqa ch'usaqmi. Kaytam rurayta atinkiman:
Hayu Quta nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Categoría: Wañusqa 1969 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Huch'uy mineríapi llamk'aqkunap qullqi hap'iyninta yaparichikunman kaqllataq kawsaynintapas sumaqyachikunmanmi llamk'ayninku allin ñanpi purichispa, hinam llamk'ayninwan ima allin yachaykunawanpas takyachikunman.
Imre Kertész Unriya mama llaqtayuq qillqaq\n%
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Tuktunkunaqa t'inkisqa wayta rap'iyuq, yuraqmi icha pukam.
Uksiday icha Uksidasyum (oxidación) nisqaqa qallawap icha t'inkisqap electronta huk imayayman quyninmi.
3 chaniyuq t'ikraykuna mich'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kunanqa tukuy tiksi muyumanta Perúman hamuykuq karu puriqkunap lliwmanta aswan watukusqanmi llaqta.
Aycha uquq ñuñuq (ordo Carnívora) nisqakunaqa huk ñuñuq, aycha mikhuq uywakunam.
Chay rimaypiqa achkha chaninchasqa qillqakunatam rurarqanku, ahinataq Platon -pa qillqasqan Politeia (Πολιτεία: mama llaqta tantairi) icha Aristotelis -pa qillqasqan Órganom (Όργανον).
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Babahoyo, markap uma llaqtan
Pallaquchaqa (kastinlla simipi: Laguna Pallacocha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Ariqhipa suyupi, Kuntisuyus pruwinsyapi, Antaray distritopi.
Jonas Gahr Støre (* paqarisqa Oslo llaqtapi -).
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Paykunaqa turistakuna, políticokuna, hamut'aq -runapas kapunman. 1] 2]
Runastaq huk k'aspikunata k'utuspa, huk wantunata rurarqanku, chaypitaq runata haciendaman wanturqanku. Chay yanpitaq runaqa wañupurqa.
Ética Pública).
Tikipaya munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Agosto killapi, no?
Wañuy wanaypipas q'umalliqta wañuchinapaq llamk'achirqan.
Quntumasa pruwinsya (aymara simipi: Quntumasa jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Contumazá) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
frío y por eso se críam bajo 3.600 m. de altura. Las alpacas encuentran a
wakin uywaqa tawa chakiyuq.
Karu puriy: Mama llaqta parkikuna
Kichwapa mushup shimikuna (Ecuador). Shukllachishka Kichwa.
Kay distrfitupiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
5. Uqi warayniyta haywamuway p'acha waqaychanamanta, ch'ulluytapas.
está bien, ¡pero si el despacho se ha quemado todo negro no sirve!
¿En una fecha fija? ¿O cada uno según lo que va a sembrar?
de Gestión de los Recursos Hídricos
ñat'ikuna qhansanakunku
Chachas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chachas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Aplaw pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Chachas llaqtam.
licencia de uso
kananpaq.
Suwisapi amachana sach'a-sach'a, Adelbodem llaqtapi.
Mana, ninas ruphawasqa chakiytaqa wawachata, suqta killachayuqta,
Huk q'inti: Selasphorus platycercus, tuktu misk'ita mikhuchkaq.
Runtucha mana yumasqa kaptinqa, warmi k'ikunmi.
Así hacemos.
Uma llaqtanqa Lirqay llaqtam.
Uma llaqtanqa Palaya llaqtam.
2 San Pidru Tikina munisipyu 6.093 San Pidru Tikina 839
porque ya no se les ayuda en los pueblos como antes, dándoles
30 ñiqin ayriway killapi
Apurimaq suyupiqa Qhichwa runakunam tiyanku.
Llanka philli, 1] Saqa -saqa, 2] Charanpilli, 3] Philli -philli 4] 5] icha Leche -leche 6] (Taraxacum officinale syn. Leontodon taraxacum) 7] nisqaqa huk Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu, q'illu waytaq, leche hillisapa quram, hampi yuram.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nicolas Cage.
4. La que se encuentra en las ensenadas y
Saywitu: Cordillera pruwinsya
2001 watamanta 2006 watakama ñawpaq kuti Thaysuyupa Uma kamayuqnin karqan.
genere siempre que se trate de los mismos
Rumiñawi wank'a, Otavalo llaqtapi, Ecuadorpi.
1590 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1590 watapi qallarirqan.
R. -Bueno, chaytaqa ... huk familianwan kasarakuptinqa, famillanwan kasaraykun chay runaqa, hinata warmitapas, chay warmi familianwan kasaraykun, nispa nikunku wakinqa kaypiqa "qhincha", "qhincha" nikunku, familianwan kasarakuptinkuqa. Huchha/Huch'a á, famillapura tantakuyqa7.
Juan Wallparrimachi Mayta sutiyuq runaqa (1793 watapi paqarisqa, 1814 watapi wañusqa) qhichwa simillapi qillqaqsi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Julio César Tello.
Waskar (Waskhar nisqapas) Inkakunap chunka iskayniyuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup qanchis niqintaq/ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Allinta takyapakuspa wiñayqa allinmi, chaymi pero suyunchikpa munayniy. Chay aypanapaqmi kay chunka qanchisniyuq, abril killapi, iskaychunka waranqa chunkapusaqniyuq watapi, kamachi ruraqkuna, qurqumurqa chay Ley marco sobre Cambio Climático sutinchasqata.
campesina, echar raíces en su cultura, solidarizarse con sus penas y
Truhillu llaqtamantaqa 5 km karum.
Runa Simi: Arika Parinaqutapas suyu
escoger, entonces lo quemas, pues en seguida (recién quemado) hay
Wilhelm Richard Wagner sutiyuq runaqa (22 ñiqin aymuray killapi 1813 watapi paqarisqa Leipzig llaqtapi, Alimanyapi; Venezia llaqtapi; 13 ñiqin hatun puquy killapi 1883 watapi wañusqa Italyapi) alemán takichapmi karqan.
nisqakuna allinta yaku unuta utilizaptinku,
Categoría: Waruchiri pruwinsya
Uma llaqtanqa San Husiy Siq'i llaqtam.
Quiere decir “ devociones ”.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Qurisapa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de El Dorado) nisqaqa Perú mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Husiy Sisamanta llaqtam.
Limburg nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Limburg (Limburgs: Limbörg/ Lèmburg), kastinlla simipi: Limburgo.
Riqsisqallam, riki, apupaqqa, allin rualpaqqa haykun wiraq'oya, azúcar,
Janq'ulaymi munisipyu -Wikipidiya
Tatanka Yotanka (Tiyaq T'uru), Lak'otakunap umalliqnin, 1885 watapi.
Uma llaqta Purunqu
Tbilisi (Kartulsuyu simi: თბილისი, kastinlla simipi: Tiflis) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap uma llaqtanmi, Kurá mayu (მტკვარი, Mtkvari.
Tapuykunap qhipaqninmanqa tapuna checo/chico (?) nisqatam qillqanchik.
Igual, igual, igualito. Todo Paucartambo igual.
Wiraquchakuna haciendakunapi hinallaraqsi indihinakunata sarupurqan, chay mama llaqtakuna wiraquchap kapuyninrayku.
Ch'awarpampa (llaqta) 967
Cecilia (kastinlla simipi: Santa Cecilia; latín simipi: Sancta Caecilia), sutiyuq warmiqa (* 180 wata paqarisqa Roma llaqtapi -† wañusqa Catamya llaqtapi) huk kathuliku Santam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dortmund.
San Lucas, San Marcos, chaytaqa misata misachaykukunki, hinaspaqa
Fruto tubérculo, cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 260 -263: Oxalis tuberosa.
Jach'a suyu Qusqu
ayllukunapipas maykamas kallpanku qun chayta qhawarillanqakutaq.
Apu kan.
Qhawarinapaqqa/Qhawairinapaqqa Perú suyupim huk becario yachaqimasinkunawan kuskam arquitectura nisqamanta La Creaturqa sutichasqa p'anqa yurichinku, chayta ña kikin rimaymanta k'itikunataqa kuyurichinñam.
Huk estridor kaqwanllataq rikhuirin mana tapuirikunapaq hina, ichaqa chantapas rikhukun kay pared torácica kaqpi huk sut'i tiraje intercostal nisqa (aychakuna waktapuramanta ukhuman aysanku).
Uma llaqtanqa Harawili llaqtam.
Uma llaqtanqa Phutuni llaqtam.
↑ escale.minedu.gob.pe -UGEL saywitu Urupampa pruwinsya (Qusqu suyu)
7 2 2 3 5 6.2 k Kuru unquy provincia
Lliphi nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kay p'anqaqa 21: 55, 29 ini 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqtanqa Río Branco llaqtam.
Mama llaqta reserva (Chile)
kanapaq runakunata, llaqtakunata purichinqa.
T'uru pukllay nisqapiqa huk torero icha matador (wañuchiq) nisqa runam huk t'uruwan maqanakunmi, t'urup wañuyninkama. Kay hinam Ispañapi hatun pukllaykuna.
Perúpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Perúpi, Sapan Achaha kamyuqmi nisqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Chay runayaq wawachaqa thamin nisqapim kawsachikun mawap yawarninmanta kikinpa yawarninman.
Sirasirqa (zoo): Atuqsillu. Uq laya wach'ikuq khuruq sutin.
apakunanpaqmi kamachikuykunata churanqa. (ch) Partidos políticos nisqa ñawpaqman allin kallpanchasqa
Sapap p'anqakuna
Runa Simi: Ch'aki mit'a
Uma llaqtanqa Mercedes mi.
Tayta Diosmi michiqniy: Mana imapipas pisichiwanchu/ Salmo 23 -achkha hina t'ikrasqakuna
Artjom Maksimenko sutiyuq yachakuq masinqa aswantaq yachan, chaymi payqa nin: “ VP hinaña sunquypi llamk'achkaniña ”.
Por ejemplo, si comparamos un anillo de oro con
¿Quién hay en la casa? ¿La mujer no está sola? ¿Quién está junto a ella?
Gualberto Villarroel López sutiyuqqa (15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1908 watapi paqarisqa Villa Rivero llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi, 21 ñiqin anta situwa killapi 1946 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1943 watamanta 21 ñiqin inti raymi killapi 1946 watakama).
Chunka hukniyuq kantunmi kan.
T'uturpa qhipanmantaraq tak kayqa kachkan, ichaqa qhawayqa 2012 watata k'anchapan; chay watapi hamuq parlamento akllanaqa rurakunqa.
Kunan pacha
También es posible una asimilación mutua, es decir, una fusión de
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1109 watapi puchukarqan.
Malva yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya\n/ quya/ lliklla/ uqi chumpi suyu/ aqsu/ mamakuna/ pachaqa/ awkikuna/ ñust'a/
Kañiti pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
El machula.
Mayukuna: Chankay mayu -Qarap mayu\n/ cerro/. 2. Kawsaqkunap qhari, churiyaqnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Édouard Manet.
Kamarisqa 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1899 watapi (118 watayuq)
Santa Isabel kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Paqarinqa 29 ñiqin tarpuy killapi 1976 watapi (41 watayuq)
Runa Simi: Qallu yura rikch'aq ayllu
allinchus kachkan chaytam qhawarinan;
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1039 watapi puchukarqan.
Qhapaq p'anqa
para preparar el agua para el té.
Huñusqa Naciónkuna
134, 137, 145 -147, 149, 151, 158, 166 -167,
Llakikuqta, phutikuqta, q'uchuchinki.
Aha.
atinchikmanmi, astawan warmi wawakunaqa éxitota escuela primariapi aypanku, chaynallataqmi escuela
Mama llaqtap rakin, ahinataq departamento nisqa (Perúpi, Buliwyapi)
Kamasqa wata 23 ñiqin anta situwa killapi 1987 watapi D.S. 042 -87- AG
quwiki Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa
P'anqamanta willakuna
1008 Tariy: tropezar con algo inesperado (Lira, JORGE A., 1982 1941).
Yupay yachay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Samaypata pukara 1998 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Kanpuni! Qoyllu (r) Rit'ipi bautismo kan, riki, Taytay!
kachkanki.
¡Hay solamente piedra pequeña!
La Pachamama, ¿qué hace?
Paykuna leeyta qillqayta ayllu siminpi yachanku, uchuk willaykunawan, riqsisqa runakunamanta,
Ñawpaqnin kaq:
qu: simi yachaq
Runa Simi: Qillqanancha kamay
procesokunamantapas yachachinku, imayna yachaqkunata yanapanqaku kallpachakunku kay As HSIE
Categoría: 1009 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Orangután (genus Pongo) nisqakunaqa huk yura mikhuq hatun k'usillukunam, Indunisyapi (Calimantam wat'api, Sumaterqa wat'apipas) kawsaq. Iskaynintim rikch'aqmi:
Runasimi: A watapi runa yupaykamaqa/ ch'ikaynaykunakamaqa B runayuqmi kachkan.
Tiyakuynin Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya, Pilichuku munisipyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Toscana.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Urqu kalistu
Kay hinataq karqan, paykuna chaypi kachkaptinku, wachanan p'unchawkunaqa hunt'akurqan.
1534 watamanta 1822 watakama Kitu mamallaqtaqa español sarushka llaqtas karqan. Chay watakunapiqa indihina runakuna anachatas llakikurqan. Españolkunaqa tukuy sumaq allpakunatas hap'irqan haciendakunata ruranapaq. Chay haciendakunapiqa kichwa runakuna sinchi-sinchilla español, mistikunapaq llamk'aspas mana allin mikhunakunata chaskirqan. Misti asindadukunaqa indihinakunata anchatas maqarqan. Españolkunaqa hatun inglésyakunatas rurarqan, ahinataq Kitupi kaq Iglesia de la Compañía nisqata. Hinallataq achkha runakuna astawan sumaq kapchiykunatas Kitupi rurakurqan. Chay runakunaqa Kitupi yachay wasi (escuela Quiteña) nisqas, paykunaqa Indihinakunap españolkunappas yawarniyuqsi, yuyayniyuqpas karqan.
687 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runakunaqa kirkinchuta chakunmi aychanta mikhunapaq. P'aspa qaranmantaqa charankukunatam ruranku.
grupo de Japu.
el campo, está desorientada. -En el campo es mocho más importante
23: 45 27 awu 2018 Tks4Fish (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Club Nacional de Football, icha Nacional de Montevideo, nisqaqa huk Uruwayi mama llaqtap piluta hayt'ay clubmi.
Chaymantapas rimanakullaykutaq, chay kuka tarpuqkuna huk tarpuykunata wiñachinankupaq Estado
Jorge Amado Nunes Infrám sutiyuq runaqa (* paqarisqa Berazategui llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi) huk Arhintina -Parawayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllay kamachiq.
Wirakaray sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Paqarisqa Ransiya, 16 ñiqin ayriway killapi 1844 watapi
Allinpuni. Imamanta rimasunchik kunan, waynakunamanta?
Mayninpi p'anqa
Taytacha y Espíritu Santo kay kikin persona o imayna qamkunapaq?
Quechua: Nihun hatun qucha
Bilisi llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Eriomys chinchilla (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pumallakta kitilli sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Política rakiy: Perúpa suyunkuna -Pruwinsyakuna- Distritokuna
Llaqtakuna: Lista: Llaqtakuna (Perú) -Katiquriya: Perúpa llaqtankuna -Lima- Ariqhipa -Qallaw- Truhillu -Chiclayo- Ikitus -Wankayu- Piwra -Chimputi- Qusqu -Pukallpa- Taqna -Huliyaka- Ika -Sullana- Chincha Alta -Wanuku- Wamanqa -Kashamarka- Taraputu -Puno. Tumpis -Waras- Pasqu urqu -Chulukanas- Varal -Muqiwa- Tinku Mariya -Tarma
Joaquím Sinforiano de Jesús Crespo sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1841 watapi paqarisqa San Francisco de Cara llaqtapi- † 16 ñiqin ayriway killapi 1898 watapi wañusqa La Mata Carmelerqa llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan político kawpaqpas karqan.
Victoria llaqta
2019 -2020 dinki unqurichiq huk unquymi kan, Aedes huch'uy ch'uspikunamanta hamun, paykunaqa runaman runanta puriirin, hinaspataq unquyta apan.
Tiyay Piwra suyu, Sullana pruwinsya, Thalarqa pruwinsya
Karol, achkha simitam yachayta munanki, hamawt'a kanki. Inglés simi sumaqmá ichaqa ñuqa manam inglésta allinta rimanichu. ¿Hayk'ap musuq post qillqanki? 🙂
1828 watamanta 1831 watakama Perú Hatun yachaq tantari Umalliq.
Pakaraw runasimi (yaqa wañusqa)
allin kawsayta wawakunawan apanapaq, p'unchaw mana chayanankupaq.
Kapchiy: Chile mama llaqtap llimphiqninkuna:
2014 watapi allinchaspa kaqmanta mirachisqa
Intervención de Fabiám Ch.: Clavel t'ikachakunata apamunki. Vas a traer
Kulumbyapi mama llaqta parkikuna sallqa pachap reservakunapas
Qucha Q'asa
Ñawra rikch'akuykuna
Puka sullu-sullu (Bomarea sanguinea) nisqaqa huk yuram, Antikunapi wiñaq.
Karu runa kani, Runa Simi huk sumaq wasihina kan, ñuqa mañarqapuni: Qurpachaway! Iñini, ukhu iku niwarqa: Ari, haykuy!!! kutipaspa.
2 chaniyuq t'ikraykuna chiqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Krenák (Botocudo) yaqa wañusqa]
Universo S.A., Lima 1979.
Hinaspa mana aswan chay tutachu hampiq chaymunan kasqa
kankuna, chayta riksichunkuna.
Miskitu nikuq runakunaqa Nikarawap, Unduraspapas Miskitu chhalan nisqa mama suyunpi kawsaq indihina runa llaqtam, 150.000 -200.000 runam, miskitu simi rimaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pumaqucha (mawk'a llaqta).
Musuq wataqa qamkunapaq allinllataq kachun, ari.
Tuqllarahu, Tuqlla rajo icha Tuqlla Rajo (Tocllaraju) nisqaqa Perúpi, Yuraq Urqukunapi, huk urqum, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 6.034 metrom aswan hanaq.
Ika Ikuna (@ ika.berbichashvili)
Pallana lenteja/lenteqa huk rikch'a hamuq aqiywan huk rich'atam, t'ikrasqa rikch'atam, rikch'ay (virtual) nisqa rikch'atam ruranmi. Q'ispillumanta rurasqa pallay lentekunaqa foto hap'inakunapim, ch'iñi qhawana (mikruskupu) nisqapim, karu qhawana (tiliskupu) nisqapim. Qhawana q'ispillupitaq pallana lentekunam icha ch'iqichina lentekunam.
Hay la fiesta de Santa Cruz, por otro lado hay el Apu?
Castilla Pata, Chamartím Chamartín distrito; (kastinlla simipi: distrito de Chamartím, Chamartín de la Rosa, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
¿Ruales?
Chinchay Lipis pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Simón Bolívar
Runa Simi: Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun
"Infobox País" nisqata kastinlla simipi p'anqamanta qhichwa p'anqaman iskaychay.
Ñawra rikch'akuykuna
Hinaspataq yastá kaqpi maypas sayarqan kaqpi pasaykuchkaptin San
Hukllachasqa Amirika Suyukuna icha Hukllachasqa Awya Yala Suyukuna, icha Qurikashqa Sinchawkakuna 1] HAS (inlish simipi United States of America) Usa nisqaqa Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
Uma llaqtanqa Alis llaqtam.
Édouard -Joachim Corbière icha Tristam Corbière sutiyuq runaqa (18 ñiqin anta situwa killapi 1845 watapi paqarisqa Ploujeam llaqtapi- 1 ñiqin pawkar waray killapi 1875 watapi wañusqa Morlaix llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq harawi qillqaq runam karqan.
11Chaynu nitinllapaqa, chay alliyasha runaqa nirqan:
Haqi Mohamed Suharto (musuq indunisya simi qillqaypi) icha Haqi Mohammad Soeharto (chay hinapas qillqankuraqmi; paqarisqa Yogyakarta llaqtapi; wañusqa Yakarta llaqtapi).
T'ikraynin k'askannachiy Castellano simipi:
Paqchiruray (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
кеч. Perú Mama Llaqta
Ajá.
1046 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pallar: alubia de gran tamaño (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
¿O al padre.
Paqtsarahu, Phaqcha Rajo (anqas rimay, phaqcha rit'i; kastinlla qillqaypi Paccharaju), Rukutuyuq icha Ruqutuyuq (qhawana hina (Rocotuyoc), 2] kastinlla qillqaypi Rocotuyo) nisqaqa Perú suyupi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum, Anqas suyupi, Asunsyun pruwinsyapi, Chakas distritopi, Qarwa pruwinsyapipas, Marcarqa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.749 metrom aswan hanaq.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hisp'aña) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Arthur Schopenhauer sutiyuq runaqa (22 ñiqin hatun puquy killapi 1788 watapi paqarisqa Danzig llaqtapi, Anti Prusyapi) -21 ñiqin tarpuy killapi 1860 watapi wañusqa Frankfurt am Main llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap Yachay wayllukuqsi karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pasupakuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Olímpico pukllaykuna.
Qhapaq p'anqa
Chayrayku p'achata mikhuspa runata waqllichinmi.
proceso de acuñación de nuevos términos. Una manera de acuñar una nueva palabra partiendo
elaboración de estos materiales escritos sigue vigente hasta ahora. Entre los materiales
Deán Valdivia sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
chayraykum “ justicia ” amachayqa sutinta chinkachikun. Imaymana Medidas nisqakunatam hunt'apasaqku/hunt'apachkaqku/hunt'apasaqku chay carga procesal pisiyananpaq, chaypaqmi kimsa t'aqa equipos de descarga especializados de asesores jurisdiccionales t'aqa llamk'ayta hunt'apasaqku/hunt'apachkaqku paykunam yanapakuykunata
Uma llaqtanqa Hatun Pampa llaqtam.
Lliwmanta aswan hatun inkumindaqa Perúpi kaq Encomienda Casa Grande ( "hatun wasi") nisqas, kunan pacha Bilhika hatun hinas.
kaynillantachu muchuchin, ichaqa democracia, buen gobierno hinaspa desarrollo wasapaykunata
Runakunaqa uywakunapas sinq'anwanmi muskhin.
Categoría: Cultura (Chile)
llaqtamanta wak llaqtaman rin.
Tonga Qhapaq Suyu
Ajá.
Krishna wayllunk'api (huk Bharatniyuq runap llimphisqan, 1755 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jost Gippert.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Avicennasis "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Isabela wat'a (kastinlla simipi: Isla Isabela) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Yawatisuyupi huk wat'am, Yawatisuyup kitipas. Uma llaqtanqa Puerto Villamil llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cultura (Brasil).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raúl Gorriti.
El Caballero Carmelo, Los hijos del Sol nisqa kawsay rikch'akunatam qillqarqan.
(Lawriqucha (qucha) -manta pusampusqa)
Kay wamanipiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Odvar Nordli sutiyuq warmiqa (* 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1927 watapi paqarisqa Tangem llaqtapi, Noruegapi) huk Noruega mama llaqtayuq político wan kawpaq runap.
Mala, mala, mala. Esa piedra es rica, tiene buenos animales. En eso
Categoría: Piluta hayt'ay (Mishiku)
"Llimphi" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Punata munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Punata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Punata pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Punata llaqtam.
Uma llaqtanqa P'isaq llaqtam.
Watukap cúternin (4 min. o mënus): g17.6. Punta watukanqëkichönam 14 y 15 kaq päginankunapita yachachirqunki. Kunanqa cúternin imanö yachachikunapaq kaqta rikätsikuri y reuniónninchikman invitë.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chinchaysuyo (Chinchay Suyu), ubicado al norte;
Escandariya icha Al -ʼIskandariya (kastinlla simipi: Alejandría, grisya simipi: Αλεξάνδρεια, Copto: Ⲣⲁⲕⲟⲧⲉ Rakotə, arabya simipi: الإسكندرية, arabya -iqiptu simipi: Iskindireyya), llaqtaqa Iqiptu mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Tiyay Qusqu suyu, Killapampa pruwinsya, Icharati distrito
► Llaqta (Aqumayu pruwinsya) ‎ (3 P)
Imprenta Nacional.
Crónicamanta iskay ñiqin qillqasqa -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uqus del Salado.
¿No hay un santo para los animales?
Distritopiqa aswanta qhichwa simi]] ta rimanku.
Utu azteca rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chinchay Awya Yalapi Chawpi Awya Yalapipas.
rogó otra misa más que debería ser celebrada más cerca de otros Ruales
k'anchayniykinnaq k'anchayniykikunannaq
T'inkisqapi hukchasqakuna
Quechua: kuchuy, p'itiy
Simikuna aymara simi, kastinlla simi, hukkuna
viene el rayo, cuando llueve demasiado, para eso es.
Qhapaq p'anqa
1 Huk sutikuna
498 Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna Antología quechua del Cuzco 499
personal jurisdiccional y administrativo del Poder Judicial nisqakunam kachhan, chayraykum mañakuyku mejor escala salarial qullqichakuyninku kananta, chay hawa llamk'ayniyku ukhupi productividad rurayniykuta wasapachisaqku/wasapachichkaqku, utqhaymi kayqa judiciales llamk'aqkunapaq tercer tramo de
Wachu llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
2 chaniyuq t'ikraykuna maraq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Aha.
Mayukuna: Chanchamayu -P'allqamayu- Periné mayu -Tarma mayu
chaymanta intereses compensatorios
1 1 202 202 202 Categoría: Kapchip (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan Manuel Fangio.
Turkiyapi lliwmanta aswan rimaqninkunam, ichataq chaypi mama llaqta anchata sarupachkanmi. Rimaqninkunap yupayninqa manam riqsisqachu, chunka kimsayuq unuchá, iskay chunka hunachá rimaqnin kachkan.
Mamallaqta: Arhintinap unanchan -Arhintinap wallqanqam- Arhintinap llaqta takin
quwiki Categoría: Qillqap (Afgansuyu)
Qhapaq Ñan.
Ayllupaq p'anqa
Misiones suyu saywitu (Parawayi) Misiones suyu (kastinlla simipi: Departamento de Misiones), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Indianapolis llaqtam.
Mama llaqtap hawan 114,99km ²
Arawkaniya suyu nisqaqa (kastinlla simipi: IX Región de la Araucanía) Chilepi huk suyum. Uma llaqtanqa Temuco llaqtam.
Antonio Cusihuaman G., y reproduce el texto original levemente
217 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
El Valle kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Kay pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin José María Linaresmantam sutichasqa.
Mauro Mina Baylón (icha Mawru Mina Waylum) sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1933 watapi paqarisqa Hanan Chincha llaqtapi -† 1 ñiqin inti raymi killapi 1993 watapi usakasqa Lima llaqtapi), huk Perú mama llaqtap saqmanakuyuq karqan.
Sapap p'anqakuna
Mayukuna: Misk'iyaku mayu -Wallaqa mayu
buenas, respondió que porque los católicos lo llamam así. Pero en
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
2. Hukllam wañuy, hukllam kawsay.
hinallataq escuelapipas maypi riqsinku yanapanku As HSIE programata.
kananchik
Punku taripasqankuna 14 (Sirbya Piluta Selección)
Runtuma yura rikch'aq ayllu (familia Cyperaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi.
Uma llaqta Inírida
3 chaniyuq t'ikraykuna k'umu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Mikhail Gorbachev (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chakra tarpuna llamk'aypiqa, achkha huñunasqa suyukuna huñunakuspam -FAO nisqawan, centros internacionales de investigación agrícola del CGIAR nisqapuwanpas -aswan muchusqa suyukunaman imaymanakunata haywarinankupaqmi llamk'achkanku.
María Parado de Bellido sutiyuq runaqa (* 5 Anta situwa killa 1777 watapi paqarisqa Wamanqa llaqtapi -27 ñiqin pawkar waray killapi 1822 wañusqa Ayakuchu llaqtapi) huk piruwanu qhichwa ankallis karqan.
Muchusqa p'anqakuna
Lluta distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lluta) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Lluta llaqtam.
May 2006: 1 3 Aymara simi, 2 3 Wasi, 3 2 Arikipa, 4 2 Inka yachay tarpuy, 5 2 Killa, 6 2 Lima Hatun llaqta suyu, 7 1 Uva
marchado todos los demás, entran los danzantes, y sólo ellos, en la
cuerpo receptor, la vida acuática asociada
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Piwin
Saywitu: Ariqhipa suyu
Portoferraio llaqta, Elba wat'api, Toscana suyupi
Intiwarak'a icha quri mach'aqway (Bothriechis schlegelii) nisqaqa huk ancha miyusapa katari mach'aqwaymi, Chawpi, Uralam Awya Yalapi kawsaq. Runata kaniptinqa, wañunman. Manam cascabelniyuqchu.
Uma llaqtanqa Tehran llaqtam.
adelantada.
Dios Yayanchikpa t'anta rurasqanta.
Grimm wayqikunaqa kay waqintinsi karqan: * Jacob Grimm (paqarisqa Hanau llaqtapi, wañusqa Berlim llaqtapi), * Wilhelm Grimm (paqarisqa Hanau llaqtapi, wañusqa Berlin llaqtapi).
Diospa intita killata kamasqan, Michelangelo -p llimphisqan.
Prutinasapa rurunkunatam mikhunchik.
Panama nisqaqa (kastinlla simipi: Panamá) Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Kambuya).
9.Jesusrí paykunaman kutichirqa: Manachu huk p'unchawqa chunka iskayniyuq horasniyuq? P'unchawpi puriqqa mana mitk'anchu, imaraykuchus kay pachap/pachak k'anchayninta rikhun. 10.Tutapi puriqtaqri mitk'an, k'anchay mana kasqanrayku.
1225 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qhipap kaq arabya mama llaqtap uma llaqtansi karqan, 1264 watapas españolkunap rikunkista (reconquista) nisqapi atipasqan.
tiyan sumaq puquy. Mana ismuykachinchik chayqa mana puqunchu
Categoría: Kustarikaniyuq -Wikipidiya
¿Andan por aquí siempre?
Sichurqa atuq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Runa Simi: Ampi
Kay uma llaqtapi rimayan arusimita, runasimita. Aswan pacahn runakuna tiyan. Kikinpa hawkakayninta sumachinku. Buliwya kamachikuq kallpan iskaysimi yachachita.
comprender que a preguntas abstractas no se deben esperar respuestas.
Allin Llaqta
Iskay chaskiqkunas chay suñaytaqa manas chaskiyta munarqanchu: Borís Leonídovich Pasternak 1958 watapi, Jeam -Paúl Sartre 1964 watapi.
Llamk'apusqakuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Imanay: hacer ¿qué?
Rimana huñunakuy (qu)
Tiyay: Uru Uru suyu, Qaranqa pruwinsya, Qhurqhi munisipyu, Urin Qaranqa pruwinsya, Antamarka munisipyu
27 ñiqin pawkar waray killapi 1272 watapi -10 ñiqin qhulla puquy killapi 1276 watapi
chaytapas apachina, hinaspataq huk semana ima mana tupanachu chay
Musuq wataqa qamkunapaq allinllataq kachun, ari.
Uma llaqta Lumpaki
taytakuna chiqap willakuykunata, harawikunata
Allpamanta yachaykuna (Grisya)
Llaqta (Lariqaqa pruwinsya)
11 Karu llaqtaman
Hank'ucha kawsaykuq tantalli (hematoxilina -eosina nisqawan llimphichasqa).
Aha.
Kay p'anqaqa 23: 05, 7 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Mama llaqta Ransiya
Kawsay qillqa Eladio Reyes
Punku taripasqankuna 21 (Suwisa q'uchu)
San Vicente suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Vicente) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi.
Ayllupaq p'anqa
a beber con ellos. El Jueves Santo, en las chozas de las autoridades y en la
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, pichqantim raphimuyum, wach'illam, wakin-wakinllapi iskaykinraymi.
Karu puriy (Muqiwa suyu)
Uma llaqtanqa Kulunya llaqtam.
► Distrito (Chumpiwillka pruwinsya) ‎ (8 P)
Qaqa nisqaqa hatunkaray rumim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel Obando.
Llamk'anakuna
Recadopaq503.
Chayanta pruwinsya
Para otra gente, yo sé.
Punku taripasqankuna 48 (Ukramya q'uchu)
Chaymi, chaypi kaq runakunaqa niranllapa:
Categoríakuna:
Llut'ana, pirqa llut'ana nisqaqa khaka chaqrusqam, t'ikakunata t'inkinapaq icha pirqaman churanapaq, pirqanapaq, wasichaypi llamk'achisqa.
1945 watamanta 1962 watakama Hisp'aña Umalliq (exilio).
Autoridad Nacional.
No prende. Solamente a la tierqa, no más, le hace efecto.
Lado simi (ພາສາລາວ phaasaa laao) nisqaqa Lawuspa rimayninmi. Kimsa unumanta aswan rimaqninmi kan.
Matiyu (Mateo) 5: 1-13- ancha achkha hina t'ikrasqakuna
San Juan 18: 12 QUFNT -Chaymantaqa chay soldadokuna, -Bible Search
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Palomo 5.308 m Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distrito
Monzón (kastinlla simipi: Monzón) llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Aragum suyup, 17 115 tiyaq runakunayuq.
Llaqta MachuPicchu Pueblo (Machu Picchu)
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 479 watapi puchukarqan.
Chinchap'anqa (bot): Huk juch'iy sach'aqpa sutin, rurakun kurkunmanta waqtirqas wasipaq, puquynin mikhuna, chantaqa challwanapaq huqairinku/huqarinku. Chincha panga.
Weissmullirqa wañurqan 1984 watapas.
3. Gobiernos regionales chaymanta
Wallaqa mayu -Wikipidiya
Qucha/ Qucha. Mar, laguna
Locaspa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Ñawra rikch'akuykuna
Ixiamas munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ciem años de soledad sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Runa Simi: Anchoqaya distrito
No, no. Es como la electricidad.
Allpa llamk'ay: Suya -Sara- Papa -Allpa llamk'ay- Vero yura rikch'aq ayllu
Kaymi huk clavel hina yurakuna:
Kay pruwinsyapiqa Llakwash runakunam kawsanku. 1]
Llapan fiestapis gustawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guarda distrito.
Claro. ¿Y así, lo mismo hay una piedra para el niño?
Peter Ferdinand Drucker sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin ayamarq'a killapi 1909 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -11 ñiqin ayamarq'a killapi 2025 watapi wañusqa Claremont llaqtapi) Awstiriya mama llaqtayuq Taripay amachaq wan qillqaqmi.
judíos nombraron un carpintero para que hicierqa una cruz, y por
Producción, Energía y Minas nisqakuna;
yanapanchu yachayninkunata nivel -grado
Sapap p'anqakuna
Sichurqa nisqa ch'in pachapi kawsaq atuqmi.
K'urkur distrito nisqaqa (Distrito de Gorgor) Perú mamallaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, K'urkur mayup patanpi. Uma llaqtanqa K'urkur llaqtam.
aplastada durante siglos por la muerte en sus múltiples formas. El „ Dios
Sapap p'anqakuna
26 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 251 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 260 watapi puchukarqan.
O taytaykimantachu?
Iranu rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Uralam kunti Asyapi rimasqa: Iranpi, Afganistanpi, Pakistanpi, Tayikistanpi, huk mama llaqtakunapipas.
paykuna kanku huk wanqoyro, iskay h'uchuy akatanqakuna.
Inti mich'a sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
40. Hinaspa loma puntata lluqsispa, chaypi cabeykachikuchkasqa naqa ... Atuqqa.
Categoría: Mayukuna marka
Mana rancha hap'inanpaq.
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Zhu De (chinu 朱德, Vade -Giles: Chu Teh; 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1886 watapi -6 ñiqin anta situwa killapi 1976 watapi Chunwa mama llaqta awqaq pusaq wan político qarqaqn.
Heilongjiang pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
nisqanfoum.org
Huqin; Waqachina. Chunwa
Suqta pruwinsyanmi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Israyil).
Runa ñit'inakuy (Mama llaqtakuna) 2006
Lillepiqa 234.464 runakunam kawsachkanku (2006).
Llaqta (Arhintina)
Peba -Yagua rimaq ayllu llaqtakuna: Yagua
Yachachiqkunaqa yachaqkunapa Ayllu Simillapi rimanku qallariy gradokunapi yachachinankupaq (preprimaria nisqan, otaq Grado 1, ichapas Grado 2ta tukunankukama). Imayna yachaqkuna ñam riqsinkuna ayllu
Gracias a Dios suyu saywitu (Undurqas)
n Segunda. Reconocimiento de los
Bolpebra munisipyu
Runa Simi: Ukayali suyu
Chunka iskayniyuq k'itinnmi kan.
346 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2008 watantinqa, 100 rurariykunata imam Cámaraqa apachin.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Categoríakuna:
entrevistador habla de la cruz y la santa misa, cuyo significado para una
gran divinidad gentilicia en el inkanato. ” Nótese que el cóndor tal como el cura lleva un
Wamanqa pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Punku p'anqa: Kapchiy
Unión por el Perú
Uma llaqtanqa Montero llaqtam.
Uma llaqtanqa Waki llaqtam.
Runa Simi: Yuquypi aypay
Sichus runakuna kutichinqaku huk “ Manam ” nispa kimsa usyap tapunakunata chayqa, nisyu sasam kanqa yanapayta
22Chaynu nirqa, Jesusqa paykunaman pukakur, nirqan:
Santiago Feliú Sierra, sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin pawkar waray killapi 1962 watapi paqarisqa La Habana llaqtapi -12 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi wañusqa La Habana llaqtapi-) huk Cuba mama llaqtapas Musuq Trova takipsi karqan, runaqa Cuba mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaq, citara/cítara waqachiq, simi kastinlla karqan, takichappas qarqan.
1993 watamanta 2003 watakama ñawpaq Chiksuyupa Umalliqnin karqan. 1989 watamanta 1992 watakama (Chikusluwakiya t'aqasqankama) chunka ñiqin (qhipa kaq) Chikusluwakiyapa Umalliqnin karqan.
Hanaq rap'imanta
Alemánya empresapwan instituciónkunapwan umalliqninkunapaqmi quntaq miryukunapi intercultural yacharquyta.
1864 watamanta 1866 wan 1872 watamanta 1874 ñawpaq kuti Kulumbyapa Umalliqnin karqan.
¿Después?
Chukuwitu distrito icha Chukuytu distrito 1] nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Chucuito) Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno pruwinsyapi, Puno suyupi, 1823 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Chukuwitu (icha Chukuytu) llaqtam.
Hallka k'iti kanchar 1 680 km ²
Birmingham nisqaqa kaykunatam niyta munan:
2014 watapim qallarirqanku Las Bambas mina llamk'aytaqa. Kunanqa manaraqmi rikhukunchu unu -yakupi imapas mana allinqa. Autoridad Local del Agua -ALA nisqa Estadop oficinanpi ingenierokunaqa niwankum Uqu- Públicota: "Apurimaq mayuman riq mayuchakunapi, wayq'ukunapi, quchakunapipas, manam yachakunchu hayk'a unu, imayna kasqan. Hinallatam minaman licenciata quykurqan, hinallataqmi Estudio de Impacto Ambiental nisqatapas allinmi nirqayku ", nispa.
Latina distrito; (kastinlla simipi: distrito de Latina, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Ecuadorpi Antikuna
Paqarisqa Hisp'aña, Sevilla
Aykili munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 3]
2 chaniyuq t'ikraykuna p'uruña kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
purikunanchikpaq.
410 2 _ ‎ ‡ a Huñusqa Naciónkuna ‏
Kutipayaq Takiiri (mana riqsisqay runap yaqa simi hinalla t'ikrasqan)
Mary A Kunan 28
T'inkikunata llamk'apuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Rodríguez Ledesma.
Patampuku distrito (kastinlla simipi: Distrito de Patambuco) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Patampuku llaqtam (455 runa, 2007 watapi).
Uma llaqtanqa Chordeleg llaqtam.
Kay p'anqaqa 12: 53, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
3.2 Llaqtakuna
Runa Simi: Taklla
Ayllupaq p'anqa
San José pruwinsya 1 633 282 runakunam kawsachkanku (2005).
Perúpi Antikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Álvaro Uribe.
Aha.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Uphuysuru allinta, ninku?
1.1 Kawsay rikch'akuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pili.
kaspanku astaway qillichasqanku yaku
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Moña yura rikch'aq ayllu
Campus "Yachay Suntur Llaqtan"
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq suyu.
Yuskarqa (Éuscara) simiqa Ispañapi (Yuskadi, Navarra suyukunapi), Ransiyapi saywanakuq k'itikunapipas 883 waranqa runakunap rimayninmi. Chay k'itikunapiqa yuskarqa simipi Euskal Herria (Yuskadi suyu) nisqapas. Kunti Iwrupapi huklla mana indu iwrupiyu rimay kaq rimaymi.
Runa Simi: Hayupaya pruwinsya
Ñawpaq Awstiriyaman kapuq Bojemya/Bujemya, Murawya, Awstiriya Silisya (kunan Chiksuyu), Chincha Unriya (kunan Isluwakya) 1918 watapi tukurqan, Chic, isluwakya runakunap mamallaqtan.
6 Jehovaqa, imaynachus kasqantapas willallawanchiktaq. Sumaq amigonchiktaqa, allinta riqsinchik. Kʼacha kaykunasninta, rurayninta ima, riqsisqanchikraykutaq allinpaq qhawanchik. Dios, mana riqsiy atina kanman chayqa, nichá jaykʼaqpis qayllaykuyta atisunmanchu. Chaywanpas payqa, mana pakakunchu, astawanpas riqsichikuyta munan (Isaías 45: 19). Imaynakunamantachus riqsichikusqantataq tukuy yachasunman, kay pachapi pisipaq qhawasqa kaqkunapas (Mateo 11: 25).
Kamarisqa chunka pusaqniyuq p! unchayniyuq iskay waranqa chunkatawayuq viena suyupi.
Categoríakuna:
Willkachasqa ñawpa suyukuna: Ayakuchu Pampa · Chakamarka · Machu Pikchu · Pumap sach'a-sach'a
Atocha (kastinlla simipi: Atocha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atocha munisipyupi.
Cámara Peruano -Alemanaman/Alemánaman, llapan masinkunaman, Junta Directivanmanpas, hinallataq llapan yanapaqninkunamanpas allin kawsaywan kanankupaqmi sunquymanta mañarikuni.
llavero pone obra para la iglesia.
BAUDOT, GEORGEs, 1977 -Utopie et histoire au Mexique; Toulouse.
Hinam Runa kaypa sullullchayta haykuchiyta munanku.
Uma llaqtanqa Changchum llaqtam.
posibilidad de que los cargos mencionados hayan sido introducidos en
"Wiñay Ayni Marka"
Ama shuwankichu.
Con cara de sorpresa tramitó la denuncia presentada contra él mismo.
K'anchakuy: soler alumbrar o despedir su luminosidad la luz. Valerse de una lumbre para
Runa Simi: Veracruz suyu
Llamk'anakuna
"Uma kamayuq (Purtugal) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pultumarka distritopiqa Yanaqucha qhuyam tiyan.
Kunan pacha Chanka runakunaqa Chanka runasimitam (Quechua ayacuchano) rimanku. Kay k'iti rimaypi José María Arguedas sumaq sumaqlla harawikunata qillqarqan. Kunan p'unchaw 1.000.000 icha 1.500.000 runakuna chanka runasimita rimanku. Paykunaqa Ayak'uchuu, Apurimaq, Wankawillka suyukunapi Lima llaqtapi ima tiyankus.
Inka 1] 2] nisqakunaqa ñawpaq pacha Antikunapi, Tawantinsuyu nisqan mama llaqtapi kawsaq runakunap hawaykawsayninsi karqan.
1905 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Ajá.
Mayninpi p'anqa
P'anqamanta willakuna
Mana rinichu hospitalman.
Ukuku487.
Hanaq kay m
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi, aymara simi, waraniyi simi, hukkuna
Runa Simi: Chipika
T'ikraynin ismusqa Castellano simipi:
T'itu Yupanki munisipyu icha Parqipukyu munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Tito Yupanki/ Parquipujiu) kimsa ñiqin munisipyu Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T'itu Yupanki/ Parqipukyu llaqtam.
590 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 590 watapi qallarirqan.
22 Ari, kacharichiyqa Jehová Diospa ancha chaniyuq regalonmi (2 Corintios 9: 14, 15). Kacharichiyqa wañupuqkunatapas yanapanmanmi, chaymantam 6, 7 capítulokunapi yachasun.
Kamasqa wata 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 954 watapi
Rumipi Khillaychuki (kuyuchisqa siq'isqa) -Wikipidiya
Olímpico pukllaykuna 1992 nisqaqa 1992 watapi Barcelona llaqtapi (Hisp'aña mama llaqtapi) XXV ñiqin Musuq pacha Olímpico pukllaykunam.
Runa Simi: Texas suyu
T'ikraynin huch'uy simi Castellano simipi:
El fin básico del FMI es salvaguardar la estabilidad del sistema monetario internacional, es decir, el sistema de tipos de cambio y pagos internacionales que permite a los países (y a sus ciudadanos) adquirir mutuamente bienes y servicios.
Isparaw yura rikch'aq ayllu (familia Asparagaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, 150 rikch'anayuq, 2.500 rikch'aqniyuq.
Kamasqa 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1854 watapi
Llump'ay kamay nisqaqa (higiene, grigu simimanta υγιεινή τέχνη] (ygieinī ' téchnī]) wasita, runap kurkunta llump'aychay, pichay, ch'uyanchay ruraykunam, unquykunata hark'anapaq, runap qhali kananpaq.
Hotel Llaqta (Lima)
Kaymi huk wiña sach'a rikch'aqkuna:
cuencas hidrográficas; y
Ya.
Uma llaqta Ichhupampa
En: Cielo abierto, Vol. 10, No. 28 (abril -junio 1984), p. 16 -26.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Afgansuyu).
-Qhapaq Ñan: Camino Inca
Entierropi ofrendata512 churanku, fiscal rezan entierro patapi.
¿A tu mamá, a tu papá, todavía los has conocido?
Mama llaqta (Awya Yala)
Yachay sunturkuna: Siul Mama llaqtap Yachay Suntur
Sapap p'anqakuna
Internetman haykuyqa hark'asqataqmi.
Saywitu: Lariqaqa pruwinsya
Wakin suyukunapiqa, kikin chiripachapim papaqa tarpurikuyta atikunqa.
K'umpi Mayu: huk mawk'a llaqta
Llamk'anakuna
Rikch'akunata llamk'achiy
hacia arriba y reza en voz alta para pedir la bendición de las alpacas,
Estudió en la Escuela Naval del Perú.
Kayqa Qhichwa Wikipidiyam. Imatataq chayqa niyta munan?
Such'u runaqa pampanta suchuspalla huk
17 ñiqin kantaray killapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cáceres.
con el fundamento de la cultura, sino también la transformación de los controles sociales
1772 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
RÖSING, INA, 1987 -Die Verbannung der Trauer; Nördlingen: Greno.
mayqin millay runachus
Kamarisqa 27 ñiqin hatun puquy killapi 1900 watapi
¿Mayqinkunataq kay hatun empresakuna, chunkamanta isqun p'uyñuta hina ununchik millp'urquqkunari? Allinta riqsiykusun; kaykunam, frutakuna, hortalizas nisqakunata hawa suyukunaman vendeqkuna: Complejo Agroindustrial Beta, ProAgro, Cayaltí, Laredo, Agrícola Rápel nisqapas; hinallataqmi kay azucarera nisqakunapas: Paramonga, Grupo Wong nisqapa; San Jacinto, Casa Grandepas, Grupo Gloria nisqapa. Paykunam hap'ikun 3.828 p'ultukunata, Icamanta Piurakama, costa nisqa ch'aki aqu pampakunapi. Chay p'ultukunan kachkan sapa chunkmanta suqta hina, allpa ukhullapi as chhikan unucha, qhipaman ch'akiy pachapaq waqaychanata, lliwtaña tukupuchkanku.
La autorización de uso puede ser prorrogada
O wata tíayllapas o semana tíayllapas matrimoniotaqa chaskillanmi,
Kay qillqaqa Chakra yapuy killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isparaw yura rikch'aq ayllu.
Vagobotpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qiwuña
Qullu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
qillqashqa kichwakaqta mushuqyalkachil, francés shimimanpas tiklalqamaa. Chaypiqtaqa, mushuqpipmi chay
Runa llaqtap sutin Beliceño, -a
Wayna Qhapaq: Utqhayta rimarimuy; uraykuyniykuna yachachunku.
metapoesiya ruwayninpi. maypichus harawi taririkun: ima si -mipi?. chaypitaq munanakuy llapanchik mast'arikun. imatachus yachachiwarqanchik cha -ykunata. llapanchik huk t'aqalla pisapas kachun. Chaymi niwanchik ñawpaq qhipa kawsayta 25. maypichus qhawarikun rikhusunmanpas hina. imatachus harawi kananta munanchik chaypichu?. mana qhawanarikuspa. huk yachaykunata maskhasun -chis. maypichus sinchi kawsasqa tiyasunchis. mana hinaqa. qullqiraykulla kawsa- kuqpi. mayamantachu p'inqakuyta yachachiwarqan -chis chaypichu? T'ikraywan. Maypi -chus llapan runakuna ch'ila tiyachunki. maypichus mana qhawarisunchik milla- yllatachu. ñan huk musuq pacha chayamuchkanña chayta. allin rimanakuq pachata. sinchu ukhu kurkunchik asnariy -ninpichu. qhipanapanmanta ñawinchakun. Sunquy ukhupi rikuni. ichaqa imaymana pensa -mientuyoq. maypichus runakuna mana pensakunchikchu kay pachamamanchik ñuqanchikrayku kawsan chayta. papelku- navanpas/nabanpas rurasqa kachun. otaq imaymana zapatokuna kawsaypi tiyananchikpaq. Ñuqa sentiriniña huk mususq pacha hamus -qanta. allin llaqtakuna- ta rurayta yanapawasunmanmi. yuyaypichu?. huk waynu concierto. maypichus huk ñawiyuq kasunchis. niypichu?. Ñuqa niyta munani: huk hatun kallpasapa runakuna rikch'arinku. munanmi niyta chay rimariypi. maynintachus rinchik chayta ñuqa qhawariyta/qhawairiyta munani. maypichus. T'ikraywan. T'ikray hinallata. Para detener el tiempo qillqamayt'u. harawiwan. Ñuqa niyman arteqa. 2008 watapi qillqasqa. maypichus mana kanchu huk supay qhawarinakuy. ima -chus yanapawanchik kawsayta chaypi. Chay pacha ha-mushanña.
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Calceolaria.
↑ www.parkswatch.org/ Amarakaeri ayllu llaqta reserva (inlish simipi)
ch ¿Imapaqtaq tayta Panchu mama Antukawan oveja kamcha/kancha punkupi asnota watasqaku?
Hallka k'iti kanchar 9,54 km ²
Chay carropiqa k'ichkillaña Ɵyayku, huk
kaspa defendewasun mana allin kaptinqa wañupuchkanchikpunitaq hina,
Uma llaqta Ukrus
AUGpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
kachkanman, ichaqa chunka iskayniyuq
Hallmay nisqa tarpuykisa rurukunata, papakunata, mayqan mikhuytapas wiñamuptin, yapanchik allpata, (Kastinlla simipi, aporcar); qhipanpi yapayan allpata chayta nisqa Kutipay (kastinlla simipi, reaporque).
Qa
Lámparata hap'ichispaqa manam raki ukhumanchu churanku, aswanpas k'anchana patamanmi, wasipi kaqkunata llapanta k'anchananpaq.
Kuntuiriri/Kunturiiri (Kastinlla simipi: Nevado Condoriri) nisqaqa Antikunapi, Buliwyapi huk rit'i urqum, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q'alaq'utu munisipyupi, Ulluma kantunpi, saywapi: Chuqiyapu suyu -Uru Uru suyu- Chile. Pikchunqa mama quchamanta 5.762 metrom aswan hanaq.
Categoría:
3 Distritopi paqarisqa
nisqata rantimuni. Chaypi
COSUDEp iskay kinrayuq wakichinanta tukuchiy, kaykunatataq kikin llaqtap huñumasinkuna takyasqata muyuqta ima hap'inankupaq astachiy, hinapunim wiñairinapaq/wiñarinapaq ayninakuy wata watantin yachanakuna aypasqankutaqa kuraqchana.
Llaqta (Galésya)
Felipe Waman Puma de Ayala icha Waman Puma chaylla, 1556 watapi Antamarka llaqtapi (Wamanqa llaqta niqpi), Lukana pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, paqarisqa, 1644 watapi wañukusqa Lima llaqtapi, Inkakunap kawsayninmanta Españolkunap atisqanmantapas ancha achkhata qillqarqan. "Nueva Corónica y buen gobierno" nisqa qillqasqan kastinlla simipi pisilla qhichwa simipipas rurarqan.
Categoría: Q'apachana
Llapan familiakunapi kan.
Kuntisuyus pruwinsyapi:
S, s nisqaqa latín siq'i llumpapi chunka isqunniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka tawayuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Ñawpaq Iwrupayuqpura Sida Ñan nisqanta Chunwa mama llaqtaman puriq runapuras karqan.
Gheorghe Hagi sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi paqarisqa Săcele llaqtapi, Rumamya mama llaqtapi) huk Rumamya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Es el día de extender133.
"Llaqta (Italya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p'anqakuna
Pakaku (kastinlla simipi: Nevado Pacaco) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Waytapallana wallapi, Hunim suyupi, Kunsipsyun pruwinsyapi, Q'umas distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Intutu llaqtam.
Mayninpi p'anqa
qulla suyu (inca empire) _
Llakisqam kachkani.
2.2.4 Músico/Múcico, kamachiy hamut'akuna: facultad -kuna, yachaywasikuna
Ayriway killapi ñawpaq intichaw p'unchawninpi rurakun Wak'as llaqtapi Hatun qhatu challwamanta papamanta makiwan ruraykunamantawan (Feria del Pejerrey, la Papa y la Artesanía).
Huk qhawaypitaq, qhatuchayman yachapakuyqa, mamapachap kaqninkunañataq mana yupaychaspa hinataq hap'irpachintaq.
qhichwa simipi kastinlla simipi
Chakra llamk'aypi, astawantaq kikin papa ruruchiypipas, musuq ñawraku paqarichiymantam allin kayninqa.
Pi yachachkan waynakunapaq?
Munisipyupiqa astawan mana indihina runakunam Qhichwa runakunapas tiyanku.
"Koreya/Curia/Curíya/Corea" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tarma mayuman rin.
Mariscal Cáceres pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Mariscal Cáceres) nisqaqa Perú mama llaqtap San Martim suyupi huk pruwinsyam.
Aswan riqsisqa qillqasqan: The War of the Worlds
lo señalado en el Título V de la Ley,
Ibarra kitipiqa Utawalu Natawilapas Kichwa runakunam tiyanku.
Ch'uya Espírituqa (Espíritu Santo) iñip runakunata pusanmi.
Profeta Danielqa, Jesús nacekusqanmanta pichqa pachak wata ñawpaqta kawsarqa. Chaypachataq Jehovaqa, Danielman maykʼaqchus Mesías chayri Cristo chayamunanta willarqa, nirqataq: "Kayta yachay, umanchaytaq: Jerusalén llaqta watipmanta rurakunanpaq kamachisqa kanqa, chay ratomantapacha, Kamachiq Mesías chayamunankamaqa qanchis semana kanqa, suqta chunka iskayniyuq semana ima "(Daniel 9: 25, Nm).
Runa Simi: Hulkam pruwinsya
Hatun llaqta llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Capillapi, más que chakrapipas.
La costumbre de celebrar una o dos semanas antes de la noche de carnaval los domingos y
Chayqa: si (Herrero, N/ SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1978: n. 752).
a. Coordinar y asegurar la gestión integrada
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'illimcha
Pukañawi paña 2], Yana paña, 3] Yuraq paña 4] icha Paña 5] chaylla (Serrasalmus rhombeus) nisqaqa huk rikch'aq pañam, aycha mikhuq challwam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyup mayunkunapi kawsaq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Francisco Sánchez Solano Jiménez (San Francisco Solano), sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin pawkar waray killapi 1549 watapi paqarisqa Montilla llaqtapi -† 14 ñiqin anta situwa killapi 1610 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk kathuliku franciscano Santo karqan.
p'akiykupi p'akiykukunapi
Achkha utqhaylla purichkaq suyuchakunata qhawaspa, kuyuqkunatam hina rikhunchik.
Paypi kachkaq kawsay, kawsaytaq karqan runakunap k'anchaynin.
630 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Chubut wamani
Paúl Rivet (Paqarisqa Les Ardenes llaqtapi, Fransya llaqtahuñipi, 1876 watapi; wañusqa Parikunapi, 1958 watapi) huk fransyaki runayachayyuq, piruwkiyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawatisuyu.
(Wiksimitaqi: Qhichwa k'iti rimaykuna -manta pusampusqa)
allinta kawsakusaq.
Pukllaykamachip (Inlatirra)
¡Eso, no más!
Afrikans simi (Afrikaans) nisqaqa Uralan Afrika mama llaqtapi huk rimaymi, germano rimaymi, Uralan Afrikapi tukri simipas (huk rimaypura).
Uma llaqtanqa Wapu llaqtam.
de papas, otra vez es Sebastiám quien sabe mirar el „ qutu “ el conjunto de
Llamk'anakuna
nishqallannaw,
San Juan 18: 30 QUFNT -Paykunaqa niranllapa: — Kay runa -Bible Search
Ajá, cuando es bueno el cariño, habrá buena cosecha.
Troyanokuna caballota llaqtap ukhunman aysamuchkan.
1910 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Josuap qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Sapap p'anqakuna
Suyukunapi mama llaqtakuna karqan -Tukuri Samay Ura: (1100 -1470)
Urin nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Urin (sut'ichana) rikhuy.
Guardamos la cruz, así para que nos ilumine, para hacer escuchar a
Kashna, tawka kichwa runakuna maki kapchiyta llankakkunami kan.
283 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Shina "Ashpamanta Runa mashikuna" ñukanchik llankayka huk Raymi mi kan kay Mama pachamanta.
Ayllupaq p'anqa
Karl Marx Friedrich Engels (1856 watapi).
Sri Lanka nisqaqa Asyaman kapuq wat'am, Indyap uralan antinpi, mama llaqtapas.
Ñawra rikch'akuykuna
Un altomisayuq de Qiru.
Runa hinam uywakunapas sarunakuspa yuqunakunku.
Para curar de lluq'i se necesitan plátanos morados, caña morada,
compartir de la existencia de los mismos pobres. Este prestar atención a
allin, munaychata tojachinku. llaqta violíncha, llaqta arpascha
Uma llaqtanqa San José de los Chorillos llaqtam.
199 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Muritanyaqa (Arab simi: موريتانيا ‎ Mūrītāniyā) Aphrikapi huk mama llaqtam.
La tierra y los Apus aparecen estrechamente unidos. Agustín B.M.
Uma llaqta Quriyunka
mawaypaq822.
Pikchunqa mama quchamanta 3963 metrom aswan hanaq.
¡No! (Se rien.) Cuando el niño se enferma, ¿qué hacen?
Llamk'apusqakuna
utilizankunman otaq munaspaqa huk
Family Guy kay qhipap runa yapasqa kanqaku FOX.
Qusqu qhichwa simi quz -000 p'anqalla
Max Uhle nacerqa Alimanyapi Dresden sutiyuq llaqtapi 25 kaq p'unchawpi marzo killapi 1856 watapi.
Hinallataq, warmi warmachachus q'illu qhasquyuq hampatuwan
Janap pachapi kachkaq Tatayku, sutiyki yupaychasqa kachun.
1985 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Payka ñuka mashi Mari.
Lima, Librería Peruana, de Domingo Miranda, 1933; 82 p. * Nociones de Literatura y Arte Nuevo, para el cuarto año de instrucción media.
Wallaqa rimay
afirmaciones ideas del mundo cristiano con otras del antiguo mundo
Chay ángelkuna wawayuq karqanku, chay babastaq hukhina karqanku. Ichapas wawallaraq kachkaspa, wakin wawahinalla karqanku. Chaymanta, wiñasqankumanhina jukjinayarqanku, may hatuchaq kallpayuq runakunaman tukurqanku.
Kunan pachaqa Iwrupapi Chinchay Abya Yalapipas lliw tiksi muyuntinpi aswan qullqiyuq mama llaqtakunam.
Araucanía suyu (kastinlla simipi: Región de la Araucanía) nisqaqa Chilepi huk suyum.
juntos, aunque cada uno exprese el encuentro con Dios en sus propios
Huk kaq nisqa watapiqa cristiano pachas qallarirqan.
"Flora" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Achanqaray
Runa Simi: Thakisqa Hatunqucha
Ñamá q'uya kamarisqa
T'inkikunata llamk'apuy
16 munisipyunmi kan: Llachun, Yapurqa, Anqasqucha, Qullpa, Miraflores, Qapanu, Qutus, Siyali, Chillurqa, Isañurqa, Isqallani, Tuqturu, Hilata, San Cristóbal, Yanqaqu, Qapachiqa.
Qampas kutichiy.
12. 2008: 1 3 Uni runa, 2 3 Incallapta, 3 3 Limaq, 4 2 Istiwis wat'a, 5 2 T'utura wamp'u, 6 2 Quijarro phaqchakuna, 7 2 Quijarro mayu, 8 2 Bárbara Nikomidyamanta, 9 2 Inka llaqta, 10 2 Eusébio, 11 2 Chaka Marka kantun, 12 2 Chiripa, 13 2 Kuyawinu reserva, 14 2 Titiqaqa qucha, 15 2 Santa Bárbara, 16 2 Waychu llaqta, 17 2 Buliwyapi Jesuita Misyunkuna, 18 2 Iskanwaya, 19 2 Hatunqulla, 20 2 Awariku kiti, 21 2 Pilawit'u, 22 2 Qullpa Qucha, 23 2 Parqu Qucha (Buliwya), 24 2 Inkallaqta, 25 2 Wak'as
Sapap p'anqakuna
Uma llaqtanqa San Ramom (San Ramóm) llaqtam.
Chay munay raymichakuykunaqa aswantam qullananku chay hatun Qusqu llahtapi; chay Ayak'uchuu suyupi; chay wiñay warah, sumah paqarih Warakunapi; Tarma, hiwaya llahtapipas Perú suyuh chawpinpi.
Llaqtakunamanta qillqanayaptiykiqa, qhaway Wikipidiya: Llaqta sutikuna p'anqapi.
entreganku hinaspa parnéntin/parnéntim parnéntim/parnéntin velanki chimpapurantin927 chay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel Ríos.
Santa Cros/Cruz distrito (kastinlla simipi: Distrito de Santa Cruz) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Waylas pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Waripampa llaqtam.
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
As allinta qispirichichkayku, llaqtaman kutichinaykupaq. Internet sunqunta.
2 chaniyuq t'ikraykuna poder kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Huk sunqu sirk'a t'uqyasqa iskuyasqamanta icha yawar khutumanta wichq'asqa kaptinqa, sunqu p'itiymi paqarin.
Ayllupaq p'anqa
Jonas Furrer (1805 -1861) Jonas Furrer sutiyuq runaqa (* paqarisqa Winterthur llaqtapi -wañusqa Bad Ragaz llaqtapi), Suwisa mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Qhapaq (Afgansuyu)
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Kawsay Yachaypa Facultad -nin (FCB): Kayta 1861 watapi, qhapaq sitwa 28 p'unchawpi qallarirqaku, chaynallataq wak yachaykuna winarqakum/winarqukun. Huk kaq umalliq Dr. Antonio Raimondi karqan. 68] Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kay yachaywasipi yachachin: kawsay yachay; genética, kawsay allyiway kamay; huch'uy kawsay yachay, atam yachay. 79]
Qillqasqa simi kapchiy
quwiki Yawyu distrito (Lima suyu)
Nacionalmi zonas de protección del agua
simikunapaq derecho nisqanta wakin rimasqa simikunaman qunmanku llaqtapa ukhunpi.
niveles de gobierno nisqakuna,
¿Tú, en qué casos de enfermedad podrías dirigirte mejor así a nuestros
• T'iqisqa kay Niqi: 119º
Pikchunqa mama quchamanta 5.196 metrom aswan hanaq.
Categoría: Mayu (Lima suyu) -Wikipidiya
Victoria sutiyuq hatun wamp'u
asnanmanri wawamasinchik, wawanchikmi chayamun, ñan hallpata866
Llaqtap winariynintaqa muyuq hina kananpaqqa kallparichinam.
Mana kikinwanqa rimayta atinchu, solo waqyakunchik chaylla, mana
Allpaman churaykuspaqa kutiripunku pachallapuniyá. Lliw llipin.
Categoría: Llaqta (Ilanda) -Wikipidiya
¡Para la comida, no más! ¡Para la comida, no para las autoridades, no!
Rikch'aq ayllu (latín simipi: familia) nisqaqa kawsaqkunapaq mithan kamaypi, raki huñukunapaq huk categoríam.
2006: Alberto Terry, Perú mama llaqtap piluta hayt'aq (p. 1929).
Cam Ranh antanka pampa (witnam simi: Sân bay Cam Ranh) nisqaqa Witnampi, Cam Ranh llaqta niqpi, huk antanka pampam.
San Pablo (purtuyis simipi: São Paulo) llaqtaqa Brasil mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Rusia miryukunapi, Pachamama watuirikunamanta rimanakuna mana kunankama ancha willachisqachu.
Kaypi rimasqa: Kalalit Suyu
• Tupaq Amarupa wañuy: 1572, Qusqupi
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Tansanya)
JORGE A., 1982 1941).
Kay articululla. -Sapa wata mayo killapi iskaychunka hukniyuq p'unchaw" Día Nacional DE LA Diversidad Cultural Y LINGÜÍSTICA "kachun, kay p'unchawmi tukuy ima ruraykuna kanqa, llapallan llaqta runakuna Perú suyunchikpi tukuy niraq culturanchikkunata riqsinankupaq hinallataqmi yachananku intercultural llaqta kayta, indígenas llaqtakunapa, afroperuano llaqtakunapa derechonku respetay yachaq ".
Yupay sanampanqa 4.
Iskunawa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wachu, 22 ñiqin aymuray killapi 2008 watapi
Punku taripasqankuna 3 (mamallaqta q'uchu)\n!
Kay riqsichisqaqa llapanpaq kichasqa kachkan kay licenciapi Attribution -ShareAlike 3.0 IGO (Q- BY -SA 3.0 IGO)
Chururu icha Qullaw pariwana (Phoenicopterus andinos) nisqaqa Qullawpi, Punapi quchakunap patanpi kawsaq pariwanam.
Hutk'u nisqaqa ima sinchi kaqpipas kichasqa kaqpas, payninta rinapaq, chimpanapaqmi.
gobierno regionales y locales nisqakunapas
Sapap p'anqakuna
Chaninkuna chaymanta índice kaqmanta willaykuna (kay índice chaninkunata ima yupaspa). © 2013 Morningstar, Inc. Llapan munayninkuna waqaychasqa. Kaypi kaq willaykunaqa: (1) Morningstar propiedadmanta chaymanta/ utap tiyapuyninmanta quqkunanninmanta; (2) mana kikinchasqa otaq rak'ichasqa kanmanchu; chaymanta (3) mana garantizakunchu sut'i, tukuyniyuq otaq pachapi kachkanta. Nitaq Morningstar ni tiyapuyninmanta quqkunankuqa huch'ayuqchu kanku waqlliykunamanta otaq hamuq chinkachiykuna ima llamk'ayllamantapas kay willaymanta. Ñawpa thatkiyninqa mana garantíachu qhipa lluqsimuykunapaqqa.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Energético nisqa;
San Marcos suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Marcos, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Marcos llaqtam.
Chinaku unancha (yaqa wiphala hina).
Rikch'a icha Wanki (latín simipi: imago, inlish simipi: image, kastinlla simipi: imagen) nisqaqa ima rikhunallapas -siq'isqapas, llimphisqapas, antañiqiqpa icha ñawikarquypa qhawana pampanpi rikhuchisqapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yaku vero.
qillqanan.
YEHUDE Simón MUNARO
religioso en la vida misma. Y es precisamente eso lo que requiere una
Sapap p'anqakuna
llamk'apuyWatiqasqa p'anqakuna
Chay p'anqata wichq'ay
6 Diospa Palabran nin: "Tataykita, mamaykitawan hatunpaq qhaway ", nispa (Éxo. 20: 12; Efe. 6: 2). Jesusqa, chay kamachiyta hatunpaq qhawachirqa, fariseosta, leymanta kamachiqkunata ima huchhachaspa/huch'achaspa, imaraykuchus paykunaqa tatasninkuta mana hatunpaqchu qhawaq kanku (Mar. 7: 5, 10 -13). Jesusqa, wakkuna yachakunankupaq hina rurarqa. Sutʼincharinapaj wañupunan qayllata, discípulon Juanman mamanta qhawaripunanta nirqa, ichá mamanqa chay kutipi viudaña karqa (Juan 19: 26, 27).
Categoríakuna:
rumi k'ikllukuna wañuyninpi
Si, después de que haya nacido hacemos poner agua (de socorro). Sí,
1321 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wakmi chaypaqqa.
Balao kiti (kastinlla simipi: Cantóm Balao) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim.
Runap qallunpi kachi musyaqkuna.
hacienda. Esto no vale sólo para el desarrollo económico -social, sino que
1962 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Qasikaypi.
Uma llaqtanqa Pakayqasa llaqtam.
Jarani pruwinsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
ruraynin
kakuchkanpuniyá.
P'anqakunata hawaman quy
nipunitaq saksakunchu. Runaqa.
Antikunapi ñawpa machukuna icha "Unay Perú":
como antes. Los mismos campesinos andan a pie, cargan a los caballos y
Munisipyupiqa Afro -boliviano runakunam tiyanku.
1260 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Warmimasiykuna, kay hatun p'unchayninchispe
¿Ese quri libro, ese qullqi libro ...? 238
Imakay (concepto) nisqaqa ima rimapaqpas, kapanakuq rimantinpaqpas, ima rimasqapas hap'iqana, sunq'uchakuna sut'inmi. Yuyaychakuspaqa chay rimakunapaq imakaykunatam ñutqunchikpi allinchanchik.
Categoría: Qucha (Nihun) -Wikipidiya
Pantimayu (kastinlla simipi: Río Bermejo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Arhintina mama llaqtapipas huk mayum, Parawayi mayuman purin.
Munisipyupiqa kastinlla, aymara, qhichwa simitam lliwmanta astawan rimanku.
Runa Simi: Killachawwan qallarisqa chhasku wata
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Caballo: 51, 65, 96 -97, 115, 154, 199 -200,
Allem, London 1983, ISBN 0 -385- 29265 -1 * Gerald Peary: Rita Hayworth: A Pyramid Illustrated History of the Movies.
Ayñiq kay icha Llamsa kay nisqaqa uyaywap icha suynaypa zapaqnin maywiy kutinchiqninpa runap uyariynipi musyachisqa zapaqnin kayninmi.
comunicar a la Autoridad Nacional.
Runa Simi: Hawaii suyu
-ysi: ayudar.
T'inkisqapi hukchasqakuna
BRUNAri ‎ Bolívar Runakunapaq Rikch'arimuy
yanapanqa. (ll) Llaqtakunapi, suyukunapi llamk'aqkuna allin yachayniyuq kanqaku, chaypaqmi empresakuna
Mamachas: s reportativo.
Inka llaqta
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi), Pekkieng icha Pikkin llaqtaqa Chunwa mama llaqtap uma llaqtanmi.
Es peligroso, no?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
T'antakunata, kukakunata.
Warmi Wañusqaman wichay, Inka ñanpi (Qusqu -Machu Pikchu).
Wiñay kawsay p'anqa
Hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi qillqanku llapan runakunap derechonkunata, allin documentopi qillqaspa, allin riqsichinakunapaq. Llapallanchik kay mundopi kaq runakuna chay derechonchikkunata riqsichinakusun, yachapachinakusun, respetachinakuspa rurachinakusun k'apaqta.
pues, más antes, y si atrasado se siembra (más) tarde.
Runa Simi: Chiksuyu icha Chhika (Chico/Checo simipi: Česko) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Praha llaqtam.
Kay runap llaqtanpi llakillasqayta.
Suti k'itikuna
wakllay wakllashqa lulapaakushqan liwrukunakaq, shimip luliqninkunakta11,
Plantilla: Chuqiyapu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Batlle y Ordóñez.
Qhapaq p'anqa -man kutimuy.
Ununpentyu, Uup (musuq latín simipi: Ununpentium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi. Manaraqmi tukuna sutinchu.
conseguir cualquier trabajo. Por ejemplo, hoy día aun al conductor se le
Intiqa kañanmi, uywuakunata, kawsayta.
Huch'uy mirachiqkuna mana uywankuta waqaychakuptinmi, chay hina uykusqa uywakuna sipikuptinqa, paykunaqa qullqi chinkachiq hinam rikhurinku/rikhuirinku.
Turco munisipyu
Los titulares de licencias de uso tienen
Calakmul sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Aqutanku (kastinlla simipi: Acotango) nisqaqa huk nina urqum Buliwyapi, Uru Uru suyupi, Sahama pruwinsyapi, Chilepipas. Pikchunqa mama quchamanta 6.052 m metrom aswan hanaq.
Clásico nisqa rikch'a hap'inawanqa rikch'akunata película nisqapas achkiypi ruranakuq t'inkisqakunayuq cintapim hap'inchik.
entre poderes buenos y exclusivamente malos, concuerda también la
Kaytam nin chay rikch'anachiy: Muhuqa Diospaq siminmi.
Kutichiyta qatispa Wikipidiyata: { { { ci } } }: { { { art } } } _ ñawpa qillqamanta]] yanapaymi.
1971 watamanta 2000 watakama ñawpaq kuti Siryapa Umalliqnin karqan.
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Bolívar kiti
Laq'uwan kawsanakuq k'allampakunataq kusma qara (Lichenes: rumi qara, sach'a qara) nisqam.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Athene cunicularia (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paqarisqa Ransiya, 24 ñiqin anta situwa killapi 1802 watapi,
Qhapaq p'anqa
400 0 _ ‎ ‡ a Néstor Kirchner ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq ‏
410 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 410 watapi qallarirqan.
Rutilda (775 -810), abadesa de Faremoutiers * 3. Amaltruda de Vienne.
Una buena cosecha supone un buen trabajo. Ofrecer despachos a los
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Laja qucha mama llaqta parki Biobío suyu
Santa Ana Yakumamanta (kastinlla simipi: Santa Ana del Yacuma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Yakuma pruwinsyap uma llaqtanmi.
2 chaniyuq t'ikraykuna ratay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
5.3 Encuentro con Dios .............................................................................. 326
Iskaychunka Isqunniyuq (29). -Lliw runakunam llaqtanchikrayku imapas kanchik, chayraykum llaqtanchikpi yuyaywan ima rurasqanchikpas allin kanan.
Ñawpaq pachaqa allpanchikpi kaq pachamamap kawsayninqa manaña países industrializados nisqañachu apaykacharqanña.
¿Qué pueden hacer los condenados a la gente?
269, 273 -274, 486, 509
T'ikraynin wawayuq Castellano simipi:
Simikuna: Pasqu suyupi rimaykuna • ashaninka simi • kastinlla simi
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Categoría: Wañusqa 814 -Wikipidiya
Llaqtakuna (Afgansuyu)
aguardiente de caña de azúcar, medio litro para el regidor y un octavo
Perúpi Antikuna
T'inkikunata llamk'apuy
sido reprendido por la voluntaria del Padre Hansem. No se sabe si hay
allinta qhawarikuspa astaway rikhurinqa; chay
Urin rikch'aq poto/puto: Llikllayuq (Urochordata, Túnicata)
Kamasqa wata 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi
Chicyan llaqta nisqamantaqa 31 km karum, Yuraq urqukuna 50 km.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Plaza wat'a.
No, ya no.
Los Ángeles llaqtapi paqarisqa
allinninpaq kayta qillqakun.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Qarakuq, paqarichiq chaymanta híbrido phuyu plataformap rurukunan, ahina Windows Server, SQL Server, Visual Studio, Imayna Kasqan Kiti, Azure Stack chaymanta qallarina software kichay kayhina Bot Hark'aqnin tukusqakuna ( "Empresapa chaymanta Programap Software").
Clavel yura rikch'aq ayllu (familia Caryophyllaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi, qurakunam, 88 rikch'anayuq, 2000 -chá rikch'aqniyuq.
Uma llaqtanqa Santa llaqtam.
Qhichwa simipitaq wamaq rimaykunamanta simikunallapim.
hay que escoger eso que en quechua dicen quiri lazo, qullqi lazo, eso
Jefey (chun simipi: 合肥市, phinyimpi: Héféi), Chunwa llaqtap, Anhui pruwinsya uma llaqtanmi.
Uma llaqtanqa Tati (Tate de la Capilla) llaqtam.
Wikimedia Foundation nisqaqa mana qhatuna khuyapayana tantanakuymi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi US IRS Code Section 501 (c) (3) nisqawan takyachisqa. Chayrayku Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kawsaq runakunaqa icha tantanakuykunaqa impuwistu hamuypallana kachkayninmanta allinchakunqachá.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Palta
1. Acciones orientadas a restaurar la
18 ñiqin aymuray killapi 1012 watapi watamanta 9 ñiqin ayriway killapi 1024 watapi watakama Tayta Papam.
Mayninpi p'anqa
Chayrayku kunan chunkawataqa 201 ñiqin chunkawatam: 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapim qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2010 watapitaqmi puchukanqa.
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Mana, mana, mana parlanmanchu. Por ejemplo. Altomisayuq ninku, riki.
Pikchunqa mama quchamanta 4.986 metrom aswan hanaq.
Y imataq mana allinchu sarapaq? Imata dañota rúayta atin?
Lliwmanta aswan pikchunkunaqa kaymi: Ruq'ari (5.187 m), Quñuqranra (5.181 m), Rumi Cros/Cruz (5.020 m), Sinal Qhapaq Urqu (5.006 m), Wankapiti (4.988 m).
Uma llaqtanqa Víacha llaqtam.
Suchuqkuna, allpa yaku kawsaqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pikchunqa mama quchamanta 5.655 metrom aswan hanaq.
Mayu Michina Muruq'u Nelly Nina Urqu P'aqu Urqu Quli Urqu Qhawana Q'illu Salli Q'illu Urqu Sanawrya Sapaliri Suni K'ira Suri Phuyu T'iyuyuq Waqrayuq Waylla
San Marcos 4: 23 QUFNT -" Chayraykumi, rinriyjun kaqkuna -Bible Search
Ñawra rikch'akuykuna
Suysuna, kichwapi Shuyshuna nisqaqa yakumanta k'atachakunata hurqunapaq llika hina llamk'anam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San José Chikitus.
llalliq qillqasqakunata akllaspam kay maytuman churallaykutaq.
kakunpas.
Rómulo Betancourt willay kamayuq wan político. Winisuyla Umalliq
Punku p'anqa: Hampi yachay -Wikipidiya
Pikchunqa mama quchamanta 5.494 metrom aswan hanaq.
Kukuchi: fantasma, cuco, duende (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976); condenado.
Kunan pacha
kaymi Espíritu Santop k'achayninmanta (grasyanmanta) runa tukurqan,
Nagasaki (nihun simipi: 長崎市, Hepburn: Nagasaki -shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Nagasaki llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 406,35 km2
4.1.4 Yachaqkuna wasin
aym: 8 jisk'a suyunaka: Ayawaka; Wank'apampa; Murrupun (Chulukanas); Payta; Piwra; Sichurqa; Sullana; Thalarqa
Mana?
Machupipchu rurasqaykuqa chaymi hatun pinzayniyku/pensayniyku, chaymi kunan p'unchawkama tayta intihina k'anchairi.
t'aqllakuy; taqllakuy
otaq 5 -8 gradokunamanta ichapas rimanmanku.
Acuerdo Nacional nisqa
Mulaqa karqanchá kanpas, riki. Chay mulatachá, riki, naqa … kukaman kacharparirqanku, riki. Chay Phuyutarkip purinanqa mula karqan, riki. Hasta Limakuna chayanankukama. Huk mulapunisyá kasqa. Chaypiqa ratollasyá chayaq kay wayrahina, riki …].
Willañiqi hukchay p'unchaw, pacha
Zalamanka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Zalamanka, Arequipa, Perú) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Zalamanka llaqtam.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ k "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Huk ruraqkunap JS willañiqinkunata llamk'apuy (edituserjs)
Ch'uya Espíritu suyu (purtuyis simipi: Estado do Espírito Santo) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Vitória llaqtam.
Juan Sebastiám Veróm (* 9 ñiqin pawkar waray killapi 1975 watapi paqarisqa La Plata llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Categoría: Kiti (Napu marka)
5 Pariwanaqucha pruwinsya
quwiki Categoría: Llaqta (Buliwya)
exterior.
Después de una nueva pregunta sobre la ayuda que el entrevistado
Recife llaqtaqa Brasilpi (Pernambuco suyupi), Brasil wamp'urqani huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1537 watapas tiqsisqam.
Miami, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (1988)
Categoría: Distrito (Jaén pruwinsya)
P'asña munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Qusqupim (en Cuzco) sutichayku "Apu nispa: Willkasqa kallpata, sut'y kawsayta, chiqap sut'ichayta. Pachamamap kallpantam tariyku hatun urqukunapi, rit'y urqukunapi, hatun saywakunapi, ichaqa willkasqa Pacha kamaqpa munayninpi, payta wakharikuspa.
Atavillos Bajo distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Atavillos Bajo) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wayupampa (San Agustín de Huayopampa) llaqtam.
Itti (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 1 llamk'apusqa ñaqha 30 p'unchawkunapi]
4 chaniyuq t'ikraykuna pampa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hermann Hesse Alemánya mama llaqtayuq qillqaq. Nobel Suñay
Ñawpa secretariaqa/secretaríaqa mana qhati kaptinraykum ayqikun.
63 Raki. Otorgamiento, modificación y
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ahmed Sékou Touré.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti raymi killa.
5 Hampina chakra yurakuna
Runa Simi: Qhali kay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puma.
Warmi irqi sipas kaptintaqmi, llaqtanpi aswan kusisqan kasqa.
Apupaqyá chayqa, apu despacho.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llup'ina.
Amachasqa sallqa suyukuna: Hunin mamallaqta reserva • San Matías -San Carlos amachana sach'a-sach'a Sira ayllu llaqta reserva Wayllay mamallaqta willkachasqa Yanachaga- Chemillém mamallaqta parki Yanisha ayllu llaqta reserva
Lliwmanta aswan rimaqniyuq tibetu birmano rimaykunaqa birmano simim (tawa chunka unuchá rimaqniyuq), yi simim (Chunwapi), tibet simim.
eran dos grupos de seis hombres y seis mujeres respectivamente.
Mama Llaqtap Huch'annaq Marcos Hatun Yachay Sunturnin
Uma llaqta Suyk'utampu
Qillqa kamachikusqanmanhinam huk
Kamachiqkuna. Autoridades.
Chhikan rimayllapi qillqa
Autores ............................................................................................................. 549
Nobel Suñay 1902 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi).
Iskay chunka kaq pachakwatap qallarisqanpiqa, k'awchu waq'ayay kachkaptinsi, saparu runap sach'a-sach'ankuna mut'usqa karqan, Saparu runataq isklawchasqas karqan, k'awchuta pallananpaq qhapaq wiaquchakunapaq.
Si tupuypi hamupallasqa tupunqa Joule nisqam (J):
Llaqtapa ripakuynin: kay sutiwanmi tukupun ¿Piraq kawsa? sutichasqa qillqakuna, kay sutiwantaqmi qallairin musuq tablakunapas, 1994 watapi ADAPSpa qillqasqan tablakunapi sipinakuypa qarqusqan runapa karu llaqtaman ayqikampuspa ñak'ariynin qhawarichiq. Chunka pichqayuq qillqakunapim rikhunchik, ancha mancharisqa, tukuy imata muchuspa Sarwa runapa Limapi kawsay maskhasqanta: unqusqa, mana wasiyuq, yarqasqa, suwakunapa qatikachasqan.
El Padre Hansen observó cómo sujetarom a dos animales jóvenes, una
Sapap p'anqakuna
Olímpico pukllaykuna 1928 Amsterdam Atipaq 4
quedan atrapados en dichas cavidades, creando una estructura que le da
Categoríakuna:
299 Cristop ñawpan wataqa (299 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
• Warmi -wawakunaqa ayllu siminta rimayta escuelapi atiptinku, paykuna confianzawan yachayninkunapi
Kay mediadoresqa qhipantaqa kay tunqurimanta aychakunanta músculo liso k'uykullachin, huk vasodilatación kaqta hap'ichikunku, kay yawarmanta vasosmantapacha fluidos lluqsimuyninta yapanku chanta kay sunqumanta aychanta pisi t'ikti kaqta qun.
Quchamarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cochamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Quchamarka llaqtam.
Mayninpi p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Arhintina).
Yachaywasi: Colegio Nacional de Concepción (Uruwayi).
Antawaylla (kastinlla simipi: Andahuaylas) nisqaqa Perú mama llaqtap Apurimaq suyupi huk pruwinsyam.
Taytanchikman ripunanpaq. Chaypaq fiscalwanpas mañachiyku.
Ichaqa qampam, kay pachapi, hanaq pachapi gobernasqaykipas, atiyniykipas, hinallataq sumaq k'anchariq/k'anchairip kayniykipas wiña-wiñaypaq.
"Autonomía" local ¹ Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1898 ¹
Miriykukunaqa allin llamk'anata ruranankuqa, chayri aswantapuni Savannakhetpiqa.
P'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 wata, Fernando Belaúnde Umalliq.
Samaypata pukara: 1998 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Babilunpa warkhup muyankuna nisqaqa Babilum llaqtapi ancha hatun wasichasqas karqan, Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla.
Wakinchawnaqa atskapash challwakunaqa (trucha) mirashqa, Ayash mayuchawnaqa, pampa Morunachawpas, challwa truchakunaqa allaapa astkapash mirashqa, tsawpaqmi Antamina yakuta pachak pichqa chunka (150) litros por segundo (lps) haywaq, watachaw kachachin.
Juan Pablo Duarte Díez sutiyuq runaqq (* 26 ñiqin qhulla puquy killapi 1813 watapi paqarisqa Colonial llaqtapi -15 ñiqin anta situwa killapi 1876 watapi wañuisqa Caracas llaqtapi). Kustarika mama llaqtap awqaq pusaq wan político runa karqan.
Categoría: Takip (Mishiku) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana Chaka -Chemillém mamallaqta wari kancha.
T'inkisqapi hukchasqakuna
En la zona entre 3.500 y 3.000 m. las temperaturas mínimas en el mes
Kaypi huk rikch'aqninkuna:
uqus al cielo, pero rezan sim abrir la boca. Después de una pequeña pausa
rikhuyku chayqa, manam
Primero fuímos invitados a té y a kuka. Sebastián S. preparó a
¿Entonces nuestro Señor está siempre por encima de la Pachamama?
Huñu wasimanta
gusto puede ser después de vivir dos años o tres años, es según.
Españolkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq español tayta curakunam ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.
warmi wawaykunaptam kimsa, qhari
Categoría: Khirkinchu chupa yura rikch'aq ayllu
Nashville nisqa llaqtaqa, Tennessee suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Nashville llaqtapiqa 635.710 runakuna (2009) tiyachkan.
Hukllataq, hukllataq arariwa kan.
Larjanco 5.611 m Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distrito, Puno suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rosa distrito
Waskarqan nisqa internet punkumanta, Qhichwa-Qhichwa- Kastinlla allichay]
Runa Simi: Urqukisa yura rikch'aq ayllu
atiendisqallataq vacatapas apakapuntaq.
Mayninpi p'anqa
Taraqu (kastinlla simipi: Taraco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Taraqu munisipyup uma llaqtanmi.
Categoría: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Ayllupaq p'anqa
Qullqi, Ag (latín simipi: Argentum) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa llump'aymi icha t'inkisqa chuqin.
Tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna ima.
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, San Mateo distrito
Robert Fitzroy (* 5 ñiqin anta situwa killapi -1805 watapi paqarisqa Suffolk llaqtapi- † 30 ñiqin ayriway killapi -1865 watapi wañusqa Surrey llaqtapi). Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq wamp'uykachaqsi, suyu tariqsi, saywitu qillqaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Papaya yura rikch'aq ayllu.
q'uñichkaqta upyana ͘
Ch'uqriyuyu (Kalanchoe pinnata) nisqaqa huk Pirqakachun quram, hampi yuram.
(Rimaypas takiypas Qiru ayllu llaqtamanta, Pawqartampu k'itipi, Qusqu suyupi)
nisqa
Mayninpi p'anqa
Uma llaqta Kurunku
Dios misata waqyakunanchiktapuniyá munan, riki, mañakunanchikta.
yachaykunata aparimuspa ima.
Por ejemplo huk warmipaq misata munanku?
cueva, o sea cuando te quedas sólo, en caso de que duermas y si tienes
Urqu t'ika 1] (Cosmos peucedanifolius) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.
Uno o dos cargoyuq asumen en Quico los gastos durante las fiestas de
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Walla mamallaqta parki -Tinku Mariya mamallaqta parki- Sira ayllu llaqta reserva -Waywash walla reserva suyu
Y kay iskay amigokuna kanchu manachu? Mamacha Carmen y Pachamama?
1022 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.\n& García Castro, (1990 publ. 1991).
astarqaptinku ingles/inglés simillapi yachachinankupaq Grado 3 usyasqaskumanta.
Indya mama llaqtayuq Uma kamayuq 21 ñiqin inti raymi killapi 1991 watamanta 16 ñiqin aymuray killapi 1996 watakama.
Suwidsuyu Qhapaq Suyu
Chiqa (derecho) nisqaqa wakipi tukuy kamachintinmi, kamachinantinmi, runakunap allinta kawsanakunanpaq.
Uma llaqtanqa Honolulu llaqtam.
kanqa. (k) Llapallan llaqta runa ukhupi, aswantaqa waynakuna, warmakuna ukhupi yuyaykuna, yachaykuna
aym: Chuqisaka jach'a suyu
lingüísticamente el antiguo mundo andino y el moderno: el viento
Tsimshi rimaykuna (2)
Pukyu: Chimpurasu nina urqu, Antikuna
Tiyay Anqas suyu, Waras pruwinsya
Kaymi mama llaqtap chaskinpa ruranankuna:
b. Política y Estrategia Nacional de
Allin puqusqa tunasqa quiri q'illu llimp'iyuq
Uma llaqtanqa San Roque llaqtam.
Uma llaqta Rawapampa
LOZADA, FEDERICO, 1983: unqukuy: dar a luz (se aplica sólo a personas).
lo menos en algunos lugares, elementos cristianos han sido asumidos por
Uma llaqtanqa Qucham (San Silvestre de Cochám) llaqtam.
Uma llaqtanqa Ankuchawa llaqtam.
Quchakuna: Umayu qucha
Runa Simi: Moña yura rikch'aq ayllu
Wiñay -kawsay
Hukniraq hinataq, Indiapi Chinapipas ñuqñu achkhayachiypiqa, huch'uy mich'ariqkunam llallirichkanku.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1966 Inlatirra
"Ruraq: lzh "sutiyuq categoríapi qillqakuna
t'iqichu hayt'ayta aƟpunchu. Chayqa hatun
Para el Apu debería haber siempre cariño, verdad. En la kuka, en el
Chay qhichwa, aymara rimaykunata Andespa allin kawsayninta kastinlla rimaqkunaman yachachiptin, chiqap iskay simipi iskay kawsaypi yachay kanman.
Waman Puma Suñay
Lo bota, lo bota el Taytacha.
1888 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Kay simiwan yachanku, yachachinkupas escuelapi. Asiapa achkha rimayniyuq
Qhari. (s). Ulluyuq, q'urutayuq runa.
451 _ _ ‎ ‡ a Watimala llaqta ‏
Chay milluqa huk chiqanmanta qhawasqaqa, chay urqu maymanchus llant'aman rirqan, chay kikin kasqa. Chantá jampiriqa unquqta tapusqa, paytaq willasqa, imachus chay
hidráulica nisqakunata priorizanku,
Runa Simi: Inriya iñiy
Wach'i nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Wach'i (sut'ichana) rikhuy.
Píon nisqa chakra runakunap patrónninmi (kastinlla simipi: patrón).
Jorge Mareo Pedro Vargas Llosa sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin pawkar waray killapi 1936 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi -) huk Perú mama llaqtayuq willay kamayuq wan qillqaq runam. (Maypis: Huryi Maryu Piiru Warhas Lluusa kanman).
político, awqaq pusaq
Eso siempre es cariño para nuestro Dios, verdad.
Wañusqa Kanada, Vancouver, 14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi (50)
Tukri simi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
al markhu258 le dicen p'altamisa. Así como eso más bien lo hay entre la
7.7. Andrés Machaqa
Gérsom de Oliveirqa Nunes, sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1941 watapi paqarisqa Niterói llaqtapi, Brasil mama llaqtapi), "Canhotinha de ouro" ( "quri lluq'i chaki" nisqapas) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Tiyay: Chuqiyapu suyu, Qarañawi pruwinsya
Wawra pruwinsya -Wikipidiya
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Artículo 53º. Otorgamiento y modificación
Dedico la obra a la memoria de mi gran amigo Peter T. Hansen y a la
Ari rimasunchik.
205 Cristop ñawpan wataqa (205 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Samuel Daniel Shafiishuna "Sam" Nujoma sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1909 watapi paqarisqa Etunda llaqtapi -) huk Namiwya mama llaqta político karqan.
Tunkurawa marka 1] 2] (kastinlla simipi: Provincia de Tungurahua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Ampatu llaqtam.
ya hace tiempo que no voy: Fabián Apaza.
Uma llaqtanqa Wank'a Wank'a llaqtam.
12 20 1.8 k 11 k 1.8 k Parikunapi Qullananchikpa Qhupuyuqnin (kuyuchisqa siq'isqa)
quwiki Categoría: Llaqta (Napu marka)
Kachkanpuni siempre.
Ichataq Soso modeloqa paypap manami allinchu kachkan.
Mississippi Qhichwa Seó rimaykuna icha Chawpi Seó rimaykuna (Central Siouam): A. Dacotam (a.
Kunan pacha
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Lachiwa misk'i.
El siguiente diálogo sobre el origen del fuego lo ha comenzado el
Qallawa tawqa Q'illaykuna
Kanankap wakin matsiiykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
191 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
b
265 Tiene el sentido de curar de un hechizo.
Disconkuna
Si, peligro kan, imaymana, unquy, soqra405 hap'imun, ukumari mikhun,
anchayqa quemapunki anchayqa anchayraqmi machayqa kan. Wakinqa
Suyu (Perú)
quwiki La Paz (Undurqas) suyu
nirqataq: Kay tukuy atiyta qusqayki, tukuy kapuynintawan, imaraykuchus ñuqaman qusqa karqa; chayrayku pimanchus munani, chayman quyta atini.
Wayqiy fulano, tal p'unchawmi chakrata ruramusunchik.
Sinhala simi (සිංහල) nisqaqa Sri Lanka suyup rimayninmi. Chunka suqtayuq unuchá rimaqnin kachkan.
Kunanqa Antikuna Ayllurquna Tantanakuykunap T'inkinakuynin (CAOI) sutiyuq hatun tantanakuypa umalliqninmi kachkan.
Sapa wata qullqi wiñarichkaptinpas, qhipa 6 watakunapi 6% yupayta wasapaspa, mana llaqta wiñariyqa llapan llaqtamanchu aypan.
Churinkuna: (4) Jamal "Shyne" Barrow, Anwar, Deanne wan Zalema/Salema.
DreamWorks ruruchinapaqmi rurasqa.
Franz Tamayo pruwinsya: 98% aymara simi rimaq, 16% qhichwa simi rimaq
Kau -hiyum (chinu simipi: 高雄, chinu simplificado: 打, pinyin: Gāoxióng, POJ: Ko -hiông, Kastinlla simipi: Kaohsiung, POJ: Tá -káu) hatun llaqtaqa Chunwa República mama llaqtap.
a Atuqrimachi.) Llaqtan llaqtanta, wasin wasintam maskhamuyki, q'inqu
Mama llaqta Sirya
León XII icha León iskay chunka ñiqin (latín simipi: Leo PP. XII, Italya simipi: Papa Leone XII) sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1760 watapi paqarisqa Genga, Roma llaqtapi, Italyapi -† 10 ñiqin hatun puquy killapi 1829 watapi wañusqa Vaticano mama llaqtapi) 252 ñiqin Tayta Papam karqan.
Aswan hatun llaqta Kabul
Muruyuq yurakunap mit'an kamay raki huñukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay distritoqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuypi alemán maki illapapayana (MP40).
Kusisqam kanku allin kawsaypaq llamk'aqkuna, imaraykuchus paykuna Diospaq churinkuna sutichasqa kanqa.
Runasimita yachayta munankichu?
Huk kuyuchinakunaqa apaykachanapim, purichinapaq, hukkunataq tiyaq kuyuchinam, imatapas muyuirinallapaq/muyurinallapaq, huk tiyayllapi kuyunapaq -ahinataq pinchikilla hutk'unapi, kuyuchinayuq kuchupayanapi, huk llamk'anakunapi.
rikch'arqanku
Delta Amacuro suyu wan Tucupita munisipyu uma llaqtapmi.
Montesquieuqa Kamachikunap samanmanta (De l'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi mana huklla, tirano hina runapchu kamachinanpaq atiy rakiy nisqamantam yuyaychakun.
q'ipiykusqa, purisqan pampapi, hinaspas huk wiraquchakuna tiyarachkan,
chaypaqmi Reglamentopi fijakunan kay
kayta hinaspa runakunap derechos kamayninku chaninchasqa kayninpi
07 ñiqin inti raymi killapi 1829 (01 ñiqin tarpuy killapi 1829) 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1833 Agustín Gamarra Messia 1ñ Kunrisup akllasqan 9] Repúblicap umalliqnin
VP nisqakunaqa manayá ‘ manam allinchu rimanaykiqa ’ niwaq camarógrafokunayuqchu kayku; manataqmi ‘ manam allinchu filmasqaykiqa ’ niq editorpas kapuwankuchu.
(Qhapaq pankha -manta pusampusqa)
Paquchakunapaq, llamakunapaq.
Mayninpi p'anqa
Usa Colombos (Ojeo, Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Runa Simi: Punku p'anqa: Rimay
Pichqa chunka kamayuq 50 familias
Uma llaqta Wankayup
Qallairinapaq/Qallarinapaq, llamk'ay qallairinapaq/qallarinapaq.
Uma llaqtanqa Antawayllacha llaqtam.
Guido Vildoso Calderón sutiyuqqa (5 ñiqin ayriway killapi 1937 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu políticom. Buliwya suyup umalliqninmi karqan (21 ñiqin anta situwa killapi 1982 watamanta 10 ñiqin kantaray killapi 1982 watakama).
lulaykunakaqtam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Letónya).
Qhichwa simipi llika tiyanan
15: 36 24 sit 2018 RiniX (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Kunan pacha
"Tarpuy yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Antañiqiq -Kuyu walltay- Ñawikarquy -AnkichiyLlamk'apuy
superficiales se organizan a nivel de canales/canalés
Diplumatiya, mamallaqtapura watanakuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pampas distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Bambas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kurunku pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Pampas llaqtam.
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Ah, sí.
Pablo Neruda icha Pallu Niruya, sutiyuq runaqa (12 ñiqin anta situwa killapi 1904 watapi paqarisqa Parral llaqtapi, Chilepi; 23 ñiqin tarpuy killapi 1973 watapi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi), Neptalí Ricardo Reyes Basalto sutinchasqapas, huk chileno qillqaqmi karqan.
Chukuwitu llaqtaqa Puno llaqtamanta 18 km karum.
Dominico -kunap Inglésya wasin, kaypiqa San Marcos Yachay Sunturqa qayllarirqa.
escribir en quechua y castellano. Los padres al ver que sus hijos saben
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripakuq.
Mancharisqa Ñuñuqa 2009 watapi Berlin llaqtapi Quri Ukumari Suñaytam (Goldener Bär) chaskirqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sara musk'uru
Sinaloa suyu wan Culiacám munisipyu uma llaqtanmi.
Kay qhichwa Wikipidiyapiqa yanapana qillqakunam kachkan, musuq t'una qillqasqakunatam rurananchikpaq.
chaskispa chaykunawan chaninchasqa ruranakunata ruranqaku
Montepi.
Quchakuna:: Huk'umarini -Wisk'acha qucha (Qanaquta).
Aqupampa jisk'a suyuxa, Wankawillka jach'a suyu
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (kastinlla simipi: Primer Libro de Samuel) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Kushuru, qusuru (bot): Uq laya mallkiq sutin, inkakuna tarpuqkanku.
Nobel Suñay
Florida pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Wycliffe Bible Translators (Diospa Simin Qillqa T ′ ikrachiq): Perúpi qhichwa runakunata servinapaqmi aynipi llamk'achkanku. Irma Inugay de Phelps qillqasqan (QSHKS qillqaypi)
creakusqanpim estructura orgánica nisqata
Chay tayta mama llapa wawankunayuqta estadoqa sumaqta yanapayta atin, huk tayta hinalla.
Ukayali mayuman rin.
Lingüística.
nisqa 18% PBI nisqamanta huñuriyman kichairikunam.
Qhapaqchasqa 235 U nisqawan pisilla crético/crítico wisnuwanmi iñuku huk'i t'uqyayta aknanku.
Bien, Tatay. Después hacemos surcos en la chacra con chakitahlla209.
Ch'allapata pruwinsya icha Eduardo Avaroa pruwinsya:
maway245.
Piyata nisqaqa (Sarayaku runakunap kichwa rimayninmanta) aslla watakunapaq llamk'apusqa chakram, aslla puquna allpayuq sach'a-sach'a k'itikunapi.
Tiyakuynin Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
2 Chaywanpas Jehovaqa, pakasqa yachayninta Palabranpi sutʼinchan, chaytaq "munayninpa pakasqa" yachaynin (Efesios 1: 8, 9). Chaymanta yachakuspaqa, mana yachayta munasqallanchiktachu entiendenchik, manaqa salvakunanchikpaq yanapawanchik, Diospa hatun yachayninmantataq tumpata yachakunchik.
p'unchawniykirayku p'unchawniykikunarayku
América Latina. Iglesia y religiosidad popular en América Latina; Bogotá:
supremo; así como aprobar las tarifas
Sebastián Pagador pruwinsya/ Santiago Wari pruwinsya
Luya pruwinsya, Amarumayu suyupi
Ch'allapata llaqta: 25% aymara, 65% qhichwa
Swahili simi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
¿Para el camino, para que se vaya?
Joaquím Sinforiano de Jesús Crespo sutiyuq runaqa (* paqarisqa San Francisco de Cara llaqtapi -† wañusqa La Mata Carmelerqa llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan político kawpaqpas karqan.
1 Inti raymi killa kamasqa 1983 watamanta.
adb.org/ sites/ default/ files/ publication/ 176282/ ino -mother- tonguemultilingual -education.pdf
hukkunapas (200- manta aswan rikch'aqkuna)
Akllawasi nisqakunaqa akllasqa ñust'akunapaq wasis karqan, p'achakunatas, aqhatapas ruranapaq.
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distrito, Witis distrito
6. Tukunapaq, Ministerio Cultura, mink'akamun tukuy runakunaman Alerta contra el Racismo nisqaman haykuspa (www.alertacontraelracismo.pe), kayna hina sasachakuykunamanta yachanankupaq, hinallataq tukuy sayapakuq kaqkunamanta yachanankupaq chay "étnico- racial "usuchikuqkunata, t'aqachikuqkunata, tukuchinanchikpaq.
Chukchakunata watanapaq cinta, qhaway wincha;
huk Bahuaja -Sonene mama llaqta parkipi kawsaq uywa
400 0 _ ‎ ‡ a Manolete ‏ ‎ ‡ c mggIspaña mama llaqtayuq t'urup wañuchiq ‏
llenar el estómago, no sentir hambre. El problema es si hay o no hay
Mama llaqtap hawan 1 680 km ²
Runa Simi: Yupay yachay
Sallqa pachakuna: Puna
Phusuquqa maqchhina chullusqap hawanpim paqarin, puriqllap hawan maqchhinarayku aswan pisi aysariq/aysairip kaptinmi. Hinallataqmi huk chullusqakunapipas phusuqun tukukun, mama quchapi kachisapa yakupipas.
Runa sutip rantin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Jalisco suyu uma llaqtanmi.
Chiksuyup Pulunyata Bawtichkaynin 966 watapi, Jan Matejko -pa llimphisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Enrique Camino Brent.
¡Con qué podemos curar! Siempre habrá remedio, verdad.
cultura. Bajo el título de „ Encarnación del mensaje en las culturas “
el son de las quenas y pututus, el ritmo del tambor y de las danzas, las
Yuyaysapa
autorizaciónta qunku:
Sani umiña 4]. Kastinlla simipi: Amatista. Inlishpi: Amethyst
Aymara runakunapaq simi qullqakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mayninpi p'anqa
Yves Camille Désiré Leterme sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin kantaray killapi 1960 watapi paqarisqa Wervik llaqtapi -). Bilhika múcico/músico yachaqpi, político wan Uma kamayuq.
Dr. Alejandro Toledo Manrique
A Perfect Circle nisqaqa huk Usa mama llaqtayuq Rock kusituymi, 2001 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.
479, 486 -487, 511 -513, 516
Suyukuna: Andes
Víctor Lidio Jara Martínez sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin tarpuy killapi -1932 p'unchawpi paqarisqa Chillám llaqtapi- 16 ñiqin tarpuy killapi -1973 p'unchawpi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi) huk takiqmi, rimay taki ruraqmi, aranway kamachiqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tostão.
Mama llaqta Buliwya
¿Tsëkunapita imanötaq cuidakunkiman? Pantayaptinpas Jehovä churanqam nunakunamanmi imëpis confiakunëki (1 Tes. 5: 12, 13). Diospa contran tikrashqakuna o Diospa markampita mana allita parlaqkuna pantatsishunëkitaqa ama permitichu, niyanqankuna rasumpa kaptinpas (2 Tes. 2: 2; Tïtu 1: 10). Wiyakï Timoteuta Pablo kënö consejanqanta: "Yachakunqëkichö y creitsiyäshunqëkichö tsarakurnin sïgui, porque musyankim pikunapita yachakunqëkita "(2 Tim. 3: 14, 15). Awmi, alli juicioyuq y markäkïpaq servipakuqmanqa chipyëpam markäkïta puëdintsik. Porque Jehoväqa pachak watapitapas masmi utilicëkashqa rasumpa kaqta yachatsimänapaq (Mat. 24: 45 -47; Heb. 13: 7, 17).
Kay p'anqaqa 01: 25, 15 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Huqan icha Alfredo Baquerizo Moreno (kastinlla simipi: Huqan/ Alfredo Baquerizo Moreno) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Huqan kitip uma llaqtanmi.
2005 watakama chunka tawayuq kantunmi karqan.
mayordomo invita a eso.
Accra nisqaqa Gana mama llaqtap uma llaqtanmi, 173 km ² -niyuq.
Chiqaluwaqa p'allta muyup iruru muyun rakisqa raqtanwan.
May: mayña = ya tiempo, hace tiempo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Raul Castillop rurasqan. Punopi 2015 watapi.
1990 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 watapi qallarirqan.
controlar y remediar la contaminación
Kay rikch'amanqa manam ima p'anqakunachu t'inkimun.
Warmiy pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Huarmey) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Turkminsuyu icha Turkministam Asyapi huk mama llaqtam.
Qayna watallam, Ana sutiyuq Estadopa sutinpi allin unu -yaku rakiy hunt'achiq oficina, manapuni imatapas willayta munawankuchu Uqu -Público nisqaman, tawa kuti Ley 27806 kamachiyninman hina, qillqapi mañakuchkaptiyku. Chaypim yachayta munarqayku imanispan 43 empresakunaman yaqa llapan unuta hapíkunankupaq kamachirqanku, chayta.
Wari (Qhichwa tarpuq), huk runakunapa sutin, hayusqa laqwakunawan (sallqa michiq) 1].
P'anqamanta willakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishiku.
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Uma llaqtanqa Sapalachi (Sapalache) llaqtam.
entre los españoles. Así comenzó la servidumbre de los campesinos que
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kusuri
Hatun Llaqta MISHKI Simi
Uma llaqtanqa Zúa llaqtam.
Ari, cigaro.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llut'ana cinta.
Chay yapasqa qallawakunaqa champita sinchiyachinmi.
ñawpaqman purinanpaq, yanapakuy kanqa. (ch) Llaqtakunapa allin llamk'ana rurayninta kallpachakunqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karu puriy (Perú).
maypichus t'ikakunaqa k'anchaq urpichakunap puriyninta qatipanku.
Tiraje: 7,776 ejemplares
Dun Quijote, Honoré Daumier -pa llimphisqan (1868- cha watapi).
"Huk t'akap lluqsirqan muhunta t'akaq; t'akachkaptintaq huk muhu halaykurqan ñan pataman hinataq sarukapurqan chaymantataq hanaqpachamanta p'isqukuna hamuspa mikhupurqanku.
'emailnotauthenticated' = > 'E- chaski imamaytaykitaqa manaraqmi takyachirqunkichu. Mana takyachirquptiykiqa, kay qatiq rurachinakunataqa manam atinkichu. ',
Boyacá suyu uma llaqtapmi.
kaptin.
Índice de conceptos
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Cuba).
Pikchunqa mama quchamanta 5.400 metrom aswan hanaq.
efectos de la contaminación del mar, ríos
Zhidmad kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
n Suqta QATI. Adscripción al Ministerio
Suti k'itikuna
Uma llaqtanqa Surco (San Jerónimo) llaqtam.
Tunisya llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Qispiqancha pruwinsyapiqa Amarakaeri, Qhichwa runakunam tiyanku.
796 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
4 Segovia llaqtapi paqarisqa
Allin misa.
Wanuwanu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Huanuhuanu) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Tocota llaqtam.
Aswan hatun llaqta Muntividëw
-Chaynatam purichkani, manam taytay kanchu.
Sasachakuy nisqaqa (kastinlla simipi: problema, grigu simimanta: πρόβλημα) ima ruranata hark'aqpas, paskana kaq, sasallatam paskana.
Qullqiri munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuntiman: Waychu munisipyu, Titiqaqa qucha
Kay p'anqaqa 04: 42, 4 may 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
José Miguel de Velasco pruwinsya (aymara simipi: José Miguel de Velasco jisk'a suyu; kastinlla simipi: José Miguel de Velasco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cruz/Cros suyupi. Uma llaqtanqa San Inasyu llaqtam.
Chenopodium (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rikch'aq poto/puto: Waqta llukllu (Ctenophorqa)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Salvador Allende.
¿Pero en otro lugar hay?
siminmanta astanku oficial escuelapa siminkama
ripun hanaq pachaman. Taytachaman520.
Simikuna kastinlla simi, kichwa simi
Badajoz (arabya simipi: بطليوس, Batalyaws) nisqaqa Ispañapi (Ikstrimadurqa suyupi) huk hatun llaqtam.
Ayllupaq p'anqa
Huk ñiqin pachantin maqanakuypi alemán illapapayana: Maschinengewehr 08 (MG08).
Qhichwa simi,
Llaqta (Quchapampa pruwinsya)
¿No hay nada que hacer?
Tukuy chay haqaru, qhichwa k'iti rimaykunaqa kastinlla simip ancha ch'ikichasqanmi.
Kay librokunapim kachkaqña qhichwa simikunata maskhaykiman:
Chaysi kay Watyakuiriqa hampiyta qallarirqan, "Yaya, warmiykim wachuq "nispa. "Chay hina wachuq huch'ayuq kaptinmi, qamta unquchisunki. Qamta mikhuqri kay chhika qullanan wasiyki sawam iskay mach'aqway tiyan. Chaymantam hampaturi iskay umayuqtaq maray ukhupi tiyan. Kaykunaktam kanan tukuyninta wañuchisun, chaymi alliyanki. Chaymantam ña alliyaspam, tukuy ima haykakta yallispa ñuqap yayayta much'anki. Q'aya minchallam yurimunqa. Qamqa manam ari kamaq runachu kanki; kamaq runa kaspaqa, manam ari unqunkimanchu "nispa niptinsi, ancha mancharirqan. Chaysi ña chay wasinta chhika sumaqta "paskasaq" niptinsi, ancha llakikurqan. Warminsi hinataq, "Yanqam kay wakcha' aquylla 'niwan. Manam wachuqchu kani "nispa qaparirqan.
Ichigkat muja -Kuntur mamallaqta parki (kastinlla simipi: Parque/Parqué Nacional Ichigkat muja -Cordillera del Cóndor) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, Kunturkanki pruwinsyapi, Kuntur Urqukunapi.
T'inkikunata llamk'apuy
tukuy sunquykuwan napaykuykiku (Quechua)
Apu Qico K'uchu? Apumanta mañakuyta atinchu?
Si sus padres los han criado bien, no podrían robar. Si sus padres los
Alma: 33, 37, 69 -70, 92 -95, 124, 125, 139,
Categoría: Qillqap (Perú) -Wikipidiya
Ancha chirim kay pirqakuna kawsayniypaq.
Gen 2014: 1 2 Salitral k'iti (Sullana), 2 2 José Emilio Pacheco, 3 2 Nelson Ned, 4 2 Krup, 5 2 Siki, 6 2 Anqas washa waqta, 7 2 T'utura (Quchapampa), 8 1 Wank'apampa pruwinsya
Se cree que la Nanociencia y Nanotecnologia van a
Chilina, laranja (bot): Huk laya misk'i puquq mallkiqpa sutin, q'uñijallp'asllapi tiyan, qurimurq'usta hina q'illiyan.
Hallka k'iti kanchar -km ²
9 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (09.05., 9 -V, 9ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 129 kaq (129ñ -wakllanwatapi 130ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 236 p'unchaw kanayuq.
se ofrecen despachos a los Ruales y a la Pachamama. La boda se celebra
Categoría: Qucha (Mama llaqta) -Wikipidiya
Kunanqa Paris llaqtapim kawsachkan.
Waylas P'ukru ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
entrando demasiado al trago, algunos dejando totalmente
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Baruj Benacerraf.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Ayllupaq p'anqa
Allinmi hamusqaykichik masiykuna. Ratollakama, tukuy sunquywan. -- AlimanRuna 08: 03 1 hun 2008 (UTC)
q'achu mikhukamunaykipaq
kasqanta yachakunqa. Kayna kaptinqa
Harawili pruwinsya (kastinlla simipi: Caravelí) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi huk pruwinsyam.
Guanajuato llaqtapi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Lluskhay: caer, resbalar (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Qaras (kastinlla simipi: Caraz) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk llaqtam, Waylas pruwinsyap uma llaqtanmi.
Wolfgang Amadeus Mozartqa 27 p'unchawpi Enero killapi 1756 watapim Salzburg llaqtapi (Awstriyapi) nacerqan. Taytanmi, Leopold, llikillikip takiqnin karqan, pay Wolfgangman yachachirqan llikillikita takiq. Wolfgang suqta tawa kaptirqan, Awstriyap Empíreonpa/Imperionpa Cortenpi takirqan.
Kay p'anqaqa 08: 22, 18 phi 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
San Marcos suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Marcos, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Marcos llaqtam.
Wawakunapaqqa mana. Mana, mana! Uywakunapaq rurasaqku/rurachkaqku
Mama llaqta Busna -Hirsiquwina
Suerte.
kaytawan ñawincharquychik.
Uma llaqtanqa Chinandega llaqtam.
Ari, chayta ahinata qhawanchik chay.
Lunawana distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Lunahuaná) Perú mama llaqtapi huk distritom, Kañiti pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Lunawana llaqtam.
Dejonpiqa 149.480 runakunam kawsachkanku (2006).
„ administran “ la religión y cuyos servicios se buscan en determinados
kamachikuykunata churachinqa; chaynallataq, willay kamaq empresakunapas allin ch'uya willakuy
9 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (09.04., 9 -EV, 9ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 99 kaq (99ñ -wakllanwatapi 100ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 266 p'unchaw kanayuq.
K'anchapaypa kayninkunaqa llapan ruraqkunata imaymana munana rimanakunatawan ima haykuchin.
entraban en la capilla y al final rezaban todos juntos largo rato. Ningún
hatun
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Otto von Bismarck.
Araq papa (huk watamanta manaña puquqchu)
Conguillío mama llaqta parki -Wikipidiya
informaciónta As HSIE programapa allin kayninmanta. Investigaciónqa, yuyay qispichiywan (conciencia)
Uma llaqta Olympia
Mama llaqta atinakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Forasteroqa rogakusqa:
Malagasi simi (Malagasy) nisqaqa Madagaskarpa rimayninmi. Chunka isqunniyuq unuchá mama rimaqniyuq kachkan.
Babelsqa, musuq político llamk'aymi, manam kanchu umanchaqkuna, hinallataq manam huk niraqllachu imayna organizakusqan.
Llamk'anakuna
Hinata rimachkanchik.
nuestro Dios, no más, pues, nos podría venir (en ayuda), verdad. Por
Manqu Qhapaq Wallqanqa
Wawakuna: 7 (Vivion, Amon, Bream, Rurayri, Terence, Máirím wan Emer de Valerqa).
Ukhupi llamk'aykuna
387 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
K'ichki qhichwachhukunataqa wayq'u ninchikmi.
Kay p'anqaqa 11: 09, 11 awr 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Sallqa: See Puna.
Florida pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urdun mayuqa kimsa pukyu mayuyuqmi, pukyunkunaqa Hazbani mayu (Libanupi), Dan mayu (chincha Israyilpi), Banyas mayu (Golan nisqa urqukunapi). Sede Nehemiya niqpim huñunakunkum Urdun mayu tukuspa. Chaymanta Tabariya quchantam purin. Chaymantataq Urdunqa Israyil icha Palestina huk ladopa, Urdun mamallaqta wakin ladonpa chawpinpi purin Wañusqa Quchamanmi. Chay Wañusqa Quchamantaqa manam ima mayupas purikunchu, yakuqa wapsiyaykullanmi.
kichwankunatraw lulana kanman. Manash allinchu kanman hapa malkap
Aranway pukllaq (Mama llaqta)
servinakuy, lo que se puede traducir como “ convivencia en servicio
No hay nada para eso.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guainía suyu.
Llamk'apusqakuna
Juan Wallparrimachiqa 1793 watapas paqarirqan Phutuqsi llaqtapi (kunan Buliwyapi).
Jesús Purin Hinantim/Hinantin Galileapi Willakuq 1,35 -39// Lc 4,42 -44 35 Pacha paqariyta, nisyu tutayaqraq kachkaptin, hatarirquspa lluqsirqurqan hinaspataq purirqan huk waqt'a pampaman, chaypitaq mañakurqan. 36Simontaq paywan kaqkunapiwan purirqanku payta maskhaq, 37 hina payta tarispa nirqanku: "Llapankum maskhachkasunki". 38 Hinataq paykunata nirqan: "Haku wak chiqakunaman, qayllapi kaq llaqtakunaman, chaykunapipas willanaypaq; imaraykuchus kaypaqmi lluqsimurqani ". 39 Hinaspa Jesús purirqan sinagogankupi willaq hinantin/hinantim Galilea hap'iypi hinallataq saqrakunata qarquq. Liq'i Unquqta Hampin 1,40 -45// Mt 8,1 -4; Lc 5,12 -16 40 Huk liq'i unquq runa payman chayamurqan. Ñawpaqinpi qunquriykukuspa mañakurqan paymanta nispa: "Munanki chayqa, ch'uyanchawayta atinki ". 41 Hina khuyapayaykuspa makintataq haywarispa payta llamiykurqan nispa: "Munanim, ch'uyanchasqa kay ". 42 Hina kikin rato pacha paymanta lluqsirqan liq'i unquy hina payqa ch'uyanchachikurqan. 43 Hinaspa Jesusqa kunaykuspa kikin rato pacha kacharparipurqan nispa: 44 "Qhawariy, ama pimanpas imatapas ninkichu; ichaqa puriy paquwan rikhuchikuq hinaspataq hayway Moiséspaq kamachisqanta ch'uyanchakuyniykimanta, chaypi paykuna yachananpaq ". 45 Ichaqa chay runa lluqsirquspa qallarirqan achkhata willayta hinallataq ch'iqirichiyta
Perú · Perúpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Perú · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
Íbero/Ibero nisqa runakunas 5 ñiqin pachakwata kñ Hélice nisqa llaqtata kamarirqan.
K'allapayuq Urqu
Kaypi p'anqapiqa Mishikupi hatun llaqtakuna rikhunki.
organizaciones de usuarios.
(Kichwa: Ecuador Runakunapak Rikch'arimuy,
28 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (28.04., 28 -EV, 28ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 118 kaq (118ñ -wakllanwatapi 119ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 247 p'unchaw kanayuq.
Mana rikhukunchu?
12 distritokuna wan 103 kurregimyentukuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muyuirip/Muyuriq pacha.
aypanmanchu.
Qhapaq p'anqa
Uma llaqtanqa Chichas llaqtam.
El domingo de Pascua por la mañana tiene lugar un tinkuy entre dos
Imapas transformación digital llikapatapi llamk'aykunapaqqa kananmi Plan de Gobierno Digital del
Uma llaqtanqa Qullqamarka llaqtam.
sabor ácido.
Inka Ruq'ap kamchan/kanchan, ancha sanaywa hatun wasi.
Tiyay: Perú, Amaru suyu
Icha llaqtap kantunkunapi wakcha mirachiqkuna kaqqa, sapa kutiqa Estadopa wikch'usqan hinam tarikunku.
en ellas. Esta declaratoria debe fundarse
Chimuriy munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Chimore) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, T'utura pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Chimuriy llaqtam.
Yerevan sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Suyu (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
musmuykachaq hinaspa ch'ulla sunqu runakunaqa k'ikllu puriyman?
África
Rimaynincha llapan llaqtapi,
Uma llaqtanqa Tawakuntu llaqtam.
Lluq'iman muyuriy.
3. La ejecución o modificación de obras
Uma llaqtanqa Vista Alegre llaqtam.
Pichqa waranqa (5.000) nunakunata Jesus pachan qaran (1-15)
Achhin mayuqa Patiwillka mayuman rin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mérida suyu (Winisuyla).
(ll) Llapallan yachay wasikuna aswan allinta purinankupaqmi chaninchaykunata paqarichinqa, chaypi yachakuqkunapa derechosninkupas yupaychasqa kananpaq.
quwiki Categoría: Ch'awar yura rikch'aq ayllu
Yachay sunturkuna:
qu -3 Kay ruraqqa runasimita hanaq yachaywanmi riman.
y el estimado de descarga, cuando
runakuna mikhunankupaq uywata
Estadio: "Municipal de Mosoqllaqta" -Mosoqllaqta
¿Otras almas?
T'inkikunata llamk'apuy
Uma llaqta Pukaqaqa
Chayta aswan, Padre, mana yachachkanichu, soloqa825 Cruzpa wañusqanpa
San Miguel (kastinlla simipi: San Miguel de Velasco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Cruz/Cros suyupi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, San Miguel munisipyup uma llaqtanmi.
Inkakuna rumi wasinkunapi, rumi pirqankunapi tukuy punkukunatam punku kirmawan chakachirqan.
misikuna qa mana rikhuna atirqan.
Ñawra rikch'akuykuna
Warmikuna yachanankupaq mast'arina
Uma llaqtanqa Temuco llaqtam.
Para esos pagos a la tierra no conviene.
Ninachap nisqa ninachana k'aspichamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Padre Hansem, mi presencia resultó comprensible. Las entrevistas
Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin (kastinlla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM) nisqaqa Perúpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut'inchasqa yachay wankurina Perú mamallaqtapi kan, hinan kaspa Perúpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 1548 watapi, Santo Domingo conventopi pata yachaqkunamanta qallarisqaku. Fray Tomas de San Martím nispa, chiqanchasqa paqarirqaku, hinaptin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos 1 Ispañamanta Qhapaq kamaqillqanninwan chaynallata kawsarirkaku.
↑ Yachaq Masiy, Sumaq Kawsay -Kuskanchik Yachasunchik nisqa, hukkunapas librokunapi
(K'uchu -manta pusampusqa)
Categoría: Kapchip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
Uli yachachikuqkunapaq castïgu (3- 16)
fuerte personalidad. En la entrevista se muestra serena y práctica; es una
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Imaykana muyurichiy.
Runa Simi: Huancayo llaqta wiphala.
Kaymantapacha: 14 ñiqin kantaray killapi 2010
174 Cristop ñawpan wataqa (174 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
T'inkikunata llamk'apuy
Huk tabla, HTML nisqawan rurasqa.
T'inkisqapi hukchasqakuna
manañam hayk'apipas mana allin runaqa hamusunkiñachu,
Punkus (Pongos) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqu qutum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Rikhuway pruwinsyapi, Qatap distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.711 metrom aswan hanaq (Urin Pongos).
Achidona kitip allpanpi achkha allpa wiram, Punkarayaku nisqa tiyaypim. Chayrayku hurquyta munanku, ichataq Rukullaktapi kawsaq runakuna manam munanku. Indihina runakuna paray sach'a-sach'api chakuspa mayukunapi challwakunata hap'ispa kawsanku. Chayrayku allpa wira hurquyrayku sallqa waqlliymanta mancharikunku.
Uqi nisqaqa mana pawkar kaq llimphim. Titiqa uqim. Achkiyqa manam hayk'appas uqichu. Uqi llimphi yanamanta aswan phaqsayuqmi, yuraqmantataq aswan laqham.
churawasqacha calle. Chayta haykurquni, hinaspa chiqapuni kasqa pila,
inmediatamente al levantarme, según lo que había dicho, a levantarme
5 Yachaqana Rurananpaq atiynin: "Rurarqa cielota, kay pachatapas "\n¿Sus padres le ponen o nuestro Taytacha?
confirmada por las respuestas de los entrevistados, que a pesar de causar
Intiyuq K'uchu
Uma llaqtanqa Qhupiyapu llaqtam.
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Uma llaqta Apulu
relación entre los Apus y Dios son diferentes las unas de las otras.
k'anchayninkunka k'anchayninkukunanka
Yapakani (kastinlla simipi: Yapacaní) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Ichilu pruwinsyapi, Santa Cros/Cruz suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yapakani llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nairobi.
1988 watamanta 1991 ñawpaq kuti Vietnampa Uma kamayuqnin karqan.
Pimanta?
aguas residuales, y que incumplan con
308) nishqallannaw, chay limay huñuchiykaq mushuq shimikunallapaq26, sumaq
Kay pachapi aswan rimasqa simikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
reconocible.363 Pero esto puede deberse también a que el marco de una
2 chaniyuq t'ikraykuna wayta kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
"Ariqhipa llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ñuñu waraninchikpa kimsa sapap pitin kan: halo, disco y bulbo.
qhawarisqa kananpaq rimanakullaykutaq.
Llamk'aq organizaciónkuna
Puncha'w kamasqa 2 ñiqin hatun puquy killapi 1920 watapi, Augusto Leguía Umalliq.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Kambuya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
riesgo nisqa kaptin;
Uma llaqtanqa Valencia llaqtam.
Kay p'anqaqa 20: 52, 18 phi 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Rimanakuy: Qhapaq p'anqa -Wikipidiya
hunt'ata akllakun lliwpaq susigulla856, mana machaspachu imachu, sano
Halifax nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Mana imayuq p'ulin, qhaway ch'usaq p'ulin;
Ñuqap sutiyqa Bethani, kay universidadpi yachaquq kani. Kunan "Folclor" nisqata, qhichwa simita ima estudiachkani. Qhichwata iskay watataña yachakuni, mana ancha sasachu, ichaqa kay simiqa kusichiwanchik yachakunqanchikman hina. Kay semestreqa, "Andean Music Ensemble" nisqatapas yachakuchkallanitaq. Kay clasepi zampoñata,
Ispañamanta Purtugalmantapas awqakunaqa Abya Yalapi chayamuspa, kaypi runakunata ñit'ipayta, qullqita quirita qichuytapas munaspa "cristianokunam kayku" nispa llullarqan. Runakunap iñiyta ama nichaspa, cristiano iñiyta runakunaman kamachirqan. Chay munay mana munaywan iñichiyqa manam Jesuspa siminkamachu karqan, cristiano iñiyqa runap qispillam kamarikuyninwan chiqaptaq iñinan kaptin.
Paysandú suyu (kastinlla simipi: Departamento de Paysandú), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Alawsi kitipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
Según un estudio de Norio Yamamoto100, el plan de trabajo para el
P'allqamayu
Beni suyupiqa aswanta hawarquna runakunam tiyanku.
↑ Rurasqakuna 2: 4 (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Sinru qillqa: Urqu (Namiwya)
NAHIR, M.
puede mandar transformar sus obras malas por medio de una misa. El
Kaypi rimasqa: Euskal Herra nisqa k'itikuna (Hisp'aña, Ransiya mama llaqtaman kapuq)
Pueden rezar en sus casas.
Uma llaqta Ibagué
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Andrés Ibáñez pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
3. Ayllu Taypi Collana 3. Ayllu Jilahuta
Cotoname (Mishiku: chinchay anti; Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas)
Maypis allin yachayniyuqwan rimayniyuqwan willay apaqkuna kanku chayllapim prensap qispisqa kayninqa t'ikarinman/t'ikairinman hinallataq willay apaqkuna qhawariqkuna hinam llamk'ayninqa hunt'ankuman.
siq'i simipi nano nisqa imaninantaraq rimaykusun
Layqa qulluy nisqapi achkha bruja, brujo nisqa runakunatas -aswantaq warmikunatas- yamt'a tawqapi kanaspa wañuchirqan.
Sajama mamallaqta parki
mana kaptinqa manam yaku unutaqa
Uma llaqtanqa Sana'a llaqtam.
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ransiya) -Wikipidiya\n" Wiñay kawsay "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Botam (Bhutam) nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Siwi icha Anillo nisqaqa muyu manya (siwi) hina kaq achhalam, q'illaymanta (quirimanta, qullqimanta) rurasqa. Siwikunataqa ruk'ananchikmanmi ch'itanchik.
Qispi rumi icha Qispi kapa Georg Petersen G.: Mining and Metallurgy in Ancient Perú.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) (aslla simi)
Chay hatun pusaqqa Shyri nisqas karqan.
Kuyu walltay pusaqninqa James Camerom karqan.
Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin
8 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (08.04., 8 -EV, 8ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 98 kaq (98ñ -wakllanwatapi 99ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 267 p'unchaw kanayuq.
Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq watap qanchis killap isqun p ‘ unchayninpi llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt ‘ akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t ‘ aqhakuyninchikta kunankama kamachiq qhinchiq awqakunamanta huk similla tukuy niqpi llaqtanchikkunap kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantin/hinantim rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut ‘ i sut ‘ ipi rikhuchinku; chaywanpas, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunap, llaqtankunap, wawankunap wawanpapas kusisamin, u ch'ikim, Hamawt ‘ a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku? Munankichikchu tukuy llaqtakunapiraykuchus Ranti kankichik España Reykunamanta t ‘ aqhakuspa, paykunap kikin atiyninpi, kamachiyninpi qhiparinankuta? Kayta uyariytawan/uyairiytawan, utqhay utqhayta hatarispa: munaykun nispa qaparinkup; aswan kallpayuq kay sut ‘ i munayninku kananpaqri hukmanta hukmanta munayku nirqanku; tukuypa yachayninman chayananpaqri kay hinata qillqarqanku.
Runa Simi: Phutuqsi suyu unanchan, Buliwya
Iquyki (aymara simimanta: Ikiñ -iki 1] llaqtaqa Chile mama llaqtapi huk llaqtam. Iquyki llaqtaqa Tarapaka suyup uma llaqtanmi.
20 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 watapi -11 ñiqin ayamarq'a killapi 2004 watapi
Vas a ser altomisa.
Ahinataq Waltiwya (Valdivia) nisqa runakunas Manawi markapi Santa Elena markapipas kawsarqan, kñ-kñ watakunapi.
Uru Uru icha Ururu (kastinlla simipi: Oruro) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Uru Uru suyup uma llaqtanmi.
Luis Alberto Cubilla Almeida sutiyuq runaqa (* paqarisqa Paysandú llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -† wañusqa Asunsyum llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan Pukllaykamachip karqan.
Inkakunaqa killata Mama Killa nispa yupaycharqanku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Q'illaypi (ahinataq yawirkapi) puriq pinchikilla chaqnayuqkunaqa electronkunam (niyatiwu chaqnasqa kaq).
tomarqukunku, misapi tiyaykuspanku, chawpi misapitaq tapunarikunku913
huñunakachinapaqmi. Mana lakiyashqa, mana pantay pantay kichwakaqta
Categoría: Llaqta (Véneto) -Wikipidiya
Llamk'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Italya).
Paykuna leeyta qillqayta qallarinku/qallairinku escuelapa oficial siminta
Categoría: Llaqta (Awstiriya) -Wikipidiya
Yachachkanña.
Diosqa ancha-anchatam kay pachapi runakunata munakurqan. Chaymi sapallan Wawanta kay pachaman mandamurqan, pipas paypi creeqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Anchayqa atillanmanpunitaqyá imayna k'irinchaymanta732 atikuchkan
1030 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1030 watapi qallarirqan.
11. Contaminar el agua subterránea por
allinniyuq, usapu, illayuq, alliyniyuq.
Pachakuti Indihina Rikch'arimuy, kastinlla simipi Movimiento Indígena Pachakuti (MIP) nisqaqa huk buliwyanu partidoman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe Quispep kamarisqan.
Sí, wayre!
Bee Gees nisqaqa huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq pop músicata ruraq kusituymi karqan, 1958 watamanta 2003 watakama.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
chaykunaqa allinchakunmanmi allinta allchhairinapaq/allchharinapaq
15 Kunanqa kay saqra pachapi kawsachkanchik. Chayrayku tatasqa babasninkuta, astawan jarkʼananku tiyan, ¿imamantá? Wakin saqra runasqa, ichá kallparpaspa babasninkuwan puñuykuyta munankuman, tatastaq chaymanta babasninkuta jarkʼananku tiyan. Jesusqa discípulosninta jarkʼarqa, "wawitasniy" nispataq paykunata nirqa. Achkha runas wañuchinankupaq Jesusta japʼirpachkaptinku, Jesusqa discípulosninta jarkʼarqa (Juan 13: 33; 18: 7 -9). Qam tata chayri mama kanki chayqa, Supaypa tuqllasninmanta wawaykita jarkʼanayki tiyan. Chantapas, wawayki jarkʼakunanpaq tukuy imata willanayki tiyan (1 Pedro 5: 8). * Kunanqa astawanraq saqra runakunamanta babasninchikta jarkʼananchik tiyan, mana kawsayninkuta, nitaq yuyayninkutapas chʼichichanankupaq.
Uma llaqtanqa Pankhan llaqtam.
huch'uyyachiy, huch'uychay.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Cintop
Rev. peru. biol. 10 (2): 163 -174 (2003).
Categoría: Piluta hayt'aq (SC Internacional)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kunan pacha
La realidad nacional (1931) Mamallaqta kaynin
Runa ñit'inakuy 30 runa/ km ² (inei 2007)
117 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1161 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1170 watapi puchukarqan.
qhawankuchu, rimankuchu nitaq iñinkuchu.
Qhapaq p'anqa
Lasa kantum (kastinlla simipi: Cantóm Laza) nisqaqa huk kantunmi Buliwya mamallaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsyapi, Irupana munisipyupi. Uma llaqtanqa Lasa llaqtam.
Llamk'anakuna
Kamasqa 1785 watapi.
20: 14 22 awr 2018 -manta musuq hukchasqakunata rikhuchiy
Hunt'anapaq qhelqa mayt'u PRONIED Qhelqay tinkuy Willarikuykuna
Hinallataq yachanamanta qullsiqkunatapas manam hark'ankupaschu aswanta yachanankupaqqa.
ch'iqtawaqchu sunquykita
Wichiq wayta hinam kanqa,
dentadas. Us. contra las afecciones pulmonares, suministrándose en infusión triforme
Palta (Persea americana) nisqaqa huk wayup mallkim. Wirasapa rurunkunatam mikhunchik.
Museo, Aplaw llaqtapi
Aswan hatun llaqta Dakar
Ocupación: Militar Perú Awqap suyupi Coronel
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Ransiya).
Alberto de Agostini mama llaqta parki (kastinlla simipi: Parqué/Parque Nacional Alberto de Agostini) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chile mama llaqtapi, Región de Magallanes y de la Antártica Chilenapi.
Chunwa Hatun Qhapaq
KECSUA: Huñusqa Naciónkuna
lado del Taytacha. “ Y a una nueva pregunta sobre a dónde irá entonces
Pukllaykunap sananchan.
113 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
nisqapim médicon, chaypaqmi Autoridad
Suti k'itikuna
Nova Scotia pruwinsya wasipi
Runa Simi: Bolívar pruwinsya (Buliwya)
rich'akuptin, waliq wata kanqa, sumaqta parananta
Mit'an kamay categoría nisqaqa huk categoríam kamaq runa huk allin allinchay kawsay pachapi tarinanpaq.
Tuyru Tuyru kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
¿No hay curandero?
Sasawini/ Qullqipunku 5.500 m Qusqu suyu, Pawqartampu pruwinsya, Q'usñipata distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito, Qarwayu distrito
Qhichwapiqa mayum purin.
Paúl Keating Awstralya mama llaqtayuq político. Uma kamayuq (1991 -1995)
Llaqtata kallpachanku allin kanankupaq,
Bongará pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Bongará) nisqaqa Perú mama llaqtap Amarumayu suyupi huk pruwinsyam.
Kutichisqa llamk'apusqakunata rurana antachap llamk'apusqankunata hina sananchay (markbotedich)
550 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T'ikraynin allqachiy Castellano simipi:
sacramentos y cómo la Biblia se trata como un fetiche. Es a la vez curioso
Recife llaqtaqa 1 546 516 -chá runayuq kachkan.
"Umalliq (Líberya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chaqullu
bocinas purificadas. Permanecieron todavía un largo rato juntos,
Ace programakuna qhipa Programa educativokunam maypi iskay simipi utap astawan simikunapi yachachinku
Aswan hatun llaqta Phnom Penh
Wayrapata distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Wayrapata) Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Muhu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wayrapata llaqtam.
Llaqtaymanta and Inca Pacha.
Wañusqa Rusya, 9 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi,
Santa Cros/Cruz nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Santa Cros/Cruz suyup uma llaqtanmi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.460 metrom aswan hanaq.
15 Runakuna
Inti raymi killa Quyllur Rit'i (Qusqu Suyu)
Utusku pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Otuzco) nisqaqa Qispi kay suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Utusku llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aixin -Jueluo Fulin.
Bien, chaymanta ...
Francisco Antonio de Zela y Arizaga sutiyuq runaqa (* 24 iqin anta situwa killapi 1786 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -† 28 iqim anta situwa killapi 1821 watapi wañusqa Panama llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
ima ruraytapas tupachinanku Leypi
24 "Chaynumi Samuelmanta- pacha, Diospa tukuy rimaqninkunaqa, Jesús shamunan tyimpullapaq rimaranllapa.
Uma llaqta Culiacám
Noruega mama llaqta múcico/músico, político wan Uma kamayuq.
Kampuchea Runallaqta República (1979 -1989) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
pusasqaku, ichaqa achkha waranqa runaraqsi
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
rikhuchiwananchikpaq.
Chugur distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chugur) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka suyupi, Wallqayuq pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chugur llaqtam.
Kusisamiyuqmi pi iñirqan chay warmiqa, imarayku payman Apumanta nisqa imakunaqa hunt'akunqa, nispa.
del campo, sea en fiestas, ritos de curación, purificación etc. hace
Bulivya Mamallaqta (Quechua)
Crónicamanta iskay ñiqin qillqasqa (Qusqu qhichwa simipi)
Uma llaqta Pimintil
Hitlerqa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yanapaqninkuna suqta unu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi (Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku.
Jubam XXI (Tayta Papa 1276 -1277) Juban XXI Tayta Papa wallqanqa Jubam XXI, Juban XXI iskay chunka huk ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Alberto Pizangoqa Iskay simipi iskay kawsaypi yachaypi Chayawita yachaqaqkunata Chayawita simipim yachachirqan.
Santa pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tawqa imakunap huklla sutinmanta tawqa qillqawan t'inkiq sut'ichana qillqa.
4 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi (76)
Yanisha (Yanesha), Amwisha icha Amuesha simi (Yanešač ̣) nisqaqa Perúpa Hunin, Pasqu, Wanuku suyunkunapi kawsaq 10.000 Yanisha runakunap rimayninmi.
03 -pariwanaquchapi _ llamayuqkuna _ (pero)
Llamk'apusqakuna
Jaltenco nisqaqa (naba/nava simipi: Xāltēnco -xālli" aqu ", tēntli, "manya", -co" patapi ", "aqu manya patapi") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.
Hukqa yachananmi pikunataq riqkunapas, imaynataq kanku, imatataq munaspa ñuqanchikkama hamunku chaymanta.
Tiyay Beni suyu, Yakuma pruwinsya, Balliviám pruwinsya
Pascua Resurrección y la Mamacha Carmen.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partido (Buliwya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kantō suyu.
que la siembra y la cosecha tengan lugar para todos por el mismo
Pacha q'uñichiy nisqaqa chimlachkay, huk pacha q'uñichina nisqa wapsikunarayku wayra pachap q'uñiyninmi.
Runaqa huk p'unchawpi 580 -manta 2000- cama kuti millp'un.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Grisya).
Gerardo Waracha Waracha museoyuq kan Yanque llaqtapi, Valle del Colcapi, Arequipa, Perú. Gerardop taytan wasichakurqan, ña huk pachap/pachak iskay chunka watakunamantaña. Chay wasipi museo kaq ichaqa qayna Agosto killapi, 2016pi, hatun pachakuyuy chayta thunichirqan. Kay podcastpi, grabasqa qayna Mayopi, Jony Hernan Prudencio, wayna Tute llaqtamanta, tayta Gerardowan parlachkan museonmanta.
Inka ñan, Chuqiyapu suyupi, Buliwya
por la DGAPA -UNAm, proyecto PAPIME No. PE100316
Rumiyasqa kawsaqkuna · Mama quchapi kawsay · Rikhuypacha · Imakuna · Hawa pacha · Mit'a
Adele takiqmi kan.
Kay p'unchawkunaqa kan: cervezakuna
Uma llaqtanqa Tabaconas llaqtam.
2013 watapi Qillqa tupachiq: Ana Quispe Quispe Runasimiman t'ikraqkuna: Hayson Challco Cotohuanca Stefany Quilqa Huamán Ch'uyanchaqkuna: Carlos Mendoza Giovanni Barletti Paolo Sosa Villagarcía Ivám Villanueva Jordán Qillqa hawan foto hurquq: Prin Rodríguez Meneses Fernando Criollo Navarro Qillqa hawan foto hurquq yanapaqkuna: Marco Sayem Ximena Rodríguez Bustamante Waynasipaskuna qillqa hawan fotopi: Juan Ederlim Waranqa Ancho Rocío Fernández Siq'ikuna. Julio killapi.Grupo Editorial Dragostea T'ikray Jorge Alejandro Vargas Prado. Qusqu llaqtapi. qillqakuna tupachiq: Nico Marreros Asháninka simiman t'ikraq: Deiky Bengee Castro Rosas Perú suyu Biblioteca Nacional 2013 -xxxxx yupayniyuqwan depósito legal churasqa. 2013 watapi Perú llaqtapi qillqasqa Perú marcana rurata Noshekiakero anampiki Perú Perú yegi yonatkaluru Impreso en Perú.
Musuq Pacha qucha (kastinlla simipi: Laguna Nuevo Mundo) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Beni suyupi, Marbán pruwinsyapi, San Andrés munisipyupi, Santa Cros/Cruz suyupipas, Warayu pruwinsyapi.
Paqarisqa Mishiku, Saltillo
Uma llaqtanqa Chiqa llaqtam.
Troncal (kastinlla simipi: La Troncal) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Cañar markapi, huk llaqtam, Rirqay kitip uma llaqtanmi.
Sapa cuadernillo nisqanqa akllasqam tapunakunamanta rurarqanku, Ayllu Simipi Huk Simikunapi Ima
T'inkikunata llamk'apuy
pues. Esta clase de preguntas abstractas queda fuera de su horizonte.
Rurasqankuna qillqaq, Yachay wayllukuq, Willay kamayuq
Wangari Mota Maathai (Mary Josephine Maathai), warmiqa sutiyuq, (* paqarisqa Nyeri (Kinya) llaqtapi -wañusqa Nairobi llaqtapi).
Para que haya buena papa.
ayllukunapi allin qhawarisqa, allin llamk'arisqa
1618 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Cuyabeno kiti
Runa Simi: Killaqullu
Esztergom llaqtapiqa 30.261 runakunam kawsachkanku (2007).
Ahinata no? Ahinata nichkanku.
Trygve Lie, 1° Huñusqa Naciónkunap Sapsi Qillqakamayuqnin
Huk mut'uy rikch'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
3. Cauces, cuerpos de agua nisqakunapi
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
268 -269, 282, 289, 293, 313 -315, 373 -375,
Puno suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
momento que estás trabajando, ya está servido.
Mayukuna: Imasa mayu -Nieva mayu
Sí. Y en esa mesa, ¿qué hay? ¿Qué le gusta a la Pachamama?
K'illi K'illi urqu tarikun Takachi munisipyupi, Jarani chiqakuqmanta qhawasqa "Puñusqa ilijanti" hina.
645 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pacha suyu (kastinlla simipi: Huso horario)
T6 
una cultura que por razones históricas pertenece a los vencidos y por
Aswan rikhukuqpi, ch'uhu unquyqa sayk'uywan, chiriwan, achhuykunawan chaymanta uma nanaywan ima qallairin. Chaymanta machkha p'unchaw qhipantaqa qhuña chaymanta ch'uhu qallairin. 1] Unqunayaq kaqkunaqa kay ñawpaq 16 fanékunapi rikhurinman/rikhuirinman 8] chaymanta aswan sinchinman chayan iskaymanta tawa p'unchawmanhina qallarisqanmanta. 3] 9] Aswan rikhukuqpi qamchis p'unchawmanta chunka p'unchawpihina chinkapun, ichaqa kimsa semanata unayllanman. 10] 35 -40% kaqpi kay wawakuna casosmanta, ch'uhuqa aswan chunka p'unchawkunamanta unayllan chaymanta aswan 25 kaqmanta 10% kaqpi. 11]
Cámara Alemanata/Alemánata paqarichinapaqqa, manaraqmi wasiyuqqa karqaykuchu, chayrakum CONACO wasipim paqarichiy rap'itaqa siq'ichayku.
Doctor Lunarejo ( "Sapayachaq Anayuq") 1886 Hamawt'a Añayuq
Ñawpaqnin kaq:
Llaqtakuna: Ullantaytampu -Urupampa- P'isaq -Machu Pikchu- Sikuwani -Raqch'i- Urqus -Antawayllacha- P'ikillaqta -Khallka- Yukay -Chinchiru- Llaqtapata -Q'uñiyaku- Santa Teresa -Killapampa- Icharati -Q'illuunu- Atalaya
Achkha genes nisqakuna hap'ipay
Quechua mit'awaqillqaqa mana munanchu ñawilliqman willayta chari mach'itmayta mit'awaqillqaq willasqanmanta.
Hatun mayukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Ecuadorpa llaqta takin
Makabayop iskay ñiqin qillqasqan
ch'uqarqanku
Valle Sur (Tipom -P'ikillaqta) 1/ 2Dia
1180 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1180 watapi qallarirqan.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Latakunka kiti
Runa Simi: Hamp'atu
Llamk'anakuna
1954 watamanta 1989 watakamaqa kuti Parawayip umalliqninmi.
Pieter Zeeman sutiyuq runaqa (25 ñiqin aymuray killapi 1865 watapi paqarisqa Zonnemaire llaqtapi -9 ñiqin kantaray killapi 1943 watapi wañusqa Amsterdam llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Kay sapap p'anqaqa t'inkisqa p'anqakunapi ñaqha hukchasqakunatam rikhuchin. Watiqasqayki p'anqakunaqa yanasapa qillqasqam.
Estado Plurinacional de Bolivia (Spanish) Tetã Hetãvoregua Volívia (Guaraní) Buliwya Mamallaqta (Quechua) Wuliwya Suyu (Aymara)
Lira, JORGE A., 1982 1941]: 217, se encuentra “ Pakko ”, adj. y s. Espiritista, que evoca
Categoría: Katamayu kiti
29 ñiqin kantaray killapi 1948 p'unchawpas huk awqap pusaqkunawan José Luis Bustamante y Rivero sutiyuq Perúpa umalliqninta wamink'a maqaypi kamachinamanta qarqurqan. Allpa wira ruruchina, huk hatun ruruchinakunatam llaqtarirqan.
Siq'isqa rikch'asapa willakuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
country -Mama llaqta
mi papá como yo desde entonces somos así.
Antapampa (kastinlla simipi: Antabamba) nisqaqa Perú mama llaqtap Apurimaq suyupi huk pruwinsyam.
quwiki Waranqaysu yura rikch'aq ayllu
Uma llaqtanqa San Martín llaqtam.
Iskuta simuntuwan chaqruptinchikmi, aswan sinchim pirqa tukukun.
Gloria: Kusi gloria kachun, hanaqpachapi Diospaq kay pachapitaq, sunqu thaq niy kachun, Diospa ch'iqllusqan runakunapaq.
domingo, los cargoyuq ofrecen a la Pachamama un despacho para que el
Atún Yachay Wasi
4 Kastinlla simi Hisp'aña, Chawpi, Urin Awya Yala, Hukllachasqa Amirika Suyukuna 362
¿Según tu conocimiento y tu modo de ver, el turismo valorqa mocho todo lo
9. Organizaciones de usuarios
Aswansi wiñarqan, achkha Abya -yalapi llaqtakunatas atipaspa.
velakuyku.
pachapi, chumpi hampatuta rikhuyku chayqa, ña uywakuna
Runa Simi: Llaqllin distrito
¿Imaraykutaq Mariano asno uywaqninku mana khuyasqanta musyarqa?
funciones y competencias; y
Pikchunqa mama quchamanta 5.522 metrom aswan hanaq.
(Villancico nisqa, Jesuspa yurisqan, Navidad nisqa pachapi takisqa.)
agua pudiendo pactarse a título gratuito
Caballopi puriy nisqaqa caballop wasanpi tiyaspa runap puriyinmi caballota purichispa.
Ajá, ¿pero en su casa les enseñan del estudio? 201
Mishikupi rimaykuna.
hatun padrino. La cinta roja guarda la plata durante la fiesta. El contador
Ch'ulla kawsaykuq nisqa kawsaqchakunaqa ch'ullalla kawsaykuqmi kaqkuna.
Chánguena: Kustarika, Panama, wañusqaña
Virote zancudom (Anofeles), huk qhiti (Culicidae) nisqa ch'iti ch'uspikunapas chay unquchiq Plasmodium nisqakunataqa apaykuspa chukchuta qatichin.
Ajá.
Ayllu Simikuna sunqu ukhunpi:
Paqtsarahu/ Rukutuyu 5.750 m Asunsyum pruwinsya, Chakas distrito, Qarwa pruwinsya, Marcarqa distrito
Sunqu sirk'akuna pirqanpa iskuyayninmanta k'ichkichasqa kaptinqa, manañam aypallachu muskhichaqniyuq yawar sunqu sinchi aychap kawsaykuqninkunaman chayaykun, sunqup'iti nanayta paqarichispa.
Bragança distrito (kastinlla simipi Distrito de Bragança, latín: Bracarqa Augusta), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Bragança llaqtam.
Khiniya mama llaqtap Awqap pusaq, político wan Umalliq.
Impreso por:
Uma llaqtanqa Killaqa llaqtam (369 runa, 2007 watapi).
Hortaleza distrito; (kastinlla simipi: distrito de Hortaleza, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
213 Cristop ñawpan wataqa (213 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
desalinización puede ser utilizado por el
Llaqta (Siracusa pruwinsya)
Brasil sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
II. Jebero simi (icha Chebero, Xebero, Xiwila): yaqa wañusqaña
la entidad que lo realice por delegación
Kay p'anqaqa 14: 37, 26 awu 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqtanqa Santa Clara llaqtam.
Runa Simi: 350 watakuna kñ
Pertenecería al agrupamiento arahuacano, maipurano, maipurano del norte, interior.
8Kusa shumaqmi kanqa, chay mayqanpis kusa allinla yarpuyniyjun kaqkunaqa.
16 ñiqin qhapaq raymi killapi 955 watapi -14 ñiqin aymuray killapi 964 watapi
Bolívar marka (kastinlla simipi: Provincia de Bolívar) nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Waranta llaqtam.
Uma llaqtanqa Antawaylla llaqtam.
Eso: hacen volver la palabra de las gentes, eso en wahi230, en kuru231, en
Q'umirqucha urqu (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Huch'uy chawpi qhatukuna yanapayniyuqchu kamachiykuna sanitarias nisqapi?
Ima fiesta kaypi aswan hatun fiesta?
De ordinario está toda la familia.
en un lugar determinado, en los términos
Rurasqankuna Yachay wayllukuq wan Qillqaq
Corralpi?
Reschem (Resia) qucha: quchap yakunkunaqa Reschen (Resia), Graon llaqtakunatam nuyuchirqan (Uralam Tirul, Italyapi).
Day 2: Inca Trail (Llaqtapata -Llulluchapampa)
Gérsom de Oliveirqa Nunes, sutiyuq runaqa (* paqarisqa Niterói llaqtapi, Brasil mama llaqtapi), "Canhotinha de ouro" ( "quri lluq'i chaki" nisqapas) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Punchana.
qhawarinanmi tukuy obrakuna allin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Política rakiy (Inlatirra).
Uluchi (zoo): Uq laya llawar ch'unqa khuruq sutin, chaqas unquyta churakun.
Ransis mostaza: yuraq yanawan chaqrusqa mostaza.
Sapsilla chunkantinm pichqantim icha achkha sisa rap'inkunam, iskaymanta aswanmi.
pampachay, p'arqay, t'aqtay. tr. Aplanar.
4 Willay pukyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Ayti).
Yachay suntur (Mama llaqta)
T'inkisqapi hukchasqakuna
¿Eso no le gusta al oso?
"Pëqa mana rikakuq Dios rikhuqmi, llapan kamashqakunapa punta kaqnin "(Colosensis 1: 15, Nm).
4. Sumaqmi llapallan kashiasqa, kay saralawapas.
Pero kimsa fiesta kan?
Sinpimuyu (bot): Chapil; chambil; unqurawi. Uq laya chuntap sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
¿Imanasqataq lince ibérico sutiyuq uywa chinkaypi kachkan?
► Llaqta (Pakasmayu pruwinsya) ‎ (2 P)
Ñanpaq, ripunanpaq?
Añanchakuy
682 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
k'anchayniykikama k'anchayniykikunakama
llamk'ananpaqpas derechonkum kanqa; hatun llamk'anapaq kamachikuykunawan, llamk'aqkuna
Itiwpiyapiqa 75 067 000 runakunam kawsachkanku.
lorokunaqa aswansi arawkariyata yanapan. ¿Imaynatam
Qhipap kaq kutisqa: kimsa kaq p'unchawpi, pichqa kaq killapi, iskay waranqa suqta kaq watapi.
compadre. Después se pasó la tijera al Padre Hansen, quien también
Troyanokuna anchata phistarqaspa ch'allkurqaspa machakurquptinsi, grigu awqakuna llaqtap punkunkunatas kicharqan.
2 chaniyuq t'ikraykuna mat'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Álbumkuna
Nagasaki (nihun simipi: 長崎市, Hepburn: Nagasaki -shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Nagasaki llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 406,35 km2
Kaymi huk waysallpu hina yurakuna:
Yo tampoco sé de eso. No, no.
Aha. Pay kaptin kan? Pay qhapaq?
Ñiqin piti Pukllanamanta Willakuy 2 1999 watapi rurasqa.
Uma llaqta Ullantaytampu
Piazza (Wilsom da Silva Piazza) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ribeirão das Neves llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Qhipa runayupayman hina tiyapun 12.511 runakunam (2001).
Paqarisqa 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1964 watapi
Categoríakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Teodoro Fernández.
¡Este proceso lo notamos ya en la „ famosa “ peregrinación al Señor de
Carlos Julio Arosemena Tola kitipiqa Napurqunakunam, huk kichwa simitam rimaq Kichwa runa llaqtam, tiyanku.
ninaqa, riki.
Luis Alejandro Rodríguez Olmedo sutiyuq runaqa, icha Alex Olmedo (* 24 ñiqin pawkar waray killapi 1936 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi -), Perú -Usa mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Ajá, ¿qué sembraban?
Llamk'aykuna llika -Wikipidiya
William Harrisom Dempsey sutiyuq runaqa, icha Jack Dempsey (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1895 watapi paqarisqa Manassa llaqtapi -31 ñiqin aymuray killapi 1983 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Usa mama llaqtap saqmanakuyuq karqan.
Quntumasa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Contumazá) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Nacional
Ch 'aki saruchasirchasqa qurakunapa saphiman,
2.5 Mama llaqta parkikuna
Morazán suyu (kastinlla simipi: Departamento de Morazán) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Francisco Gotera llaqtam.
oración y devoción. Cuando regresa del santuario con la bendición del
qillqasqa karqa) utap kasqankuta qhawapayastin allichanankupaq, sichus ancha ñawpaq kaptin otaq ayllu simi
bienes utilizakusqanta;
participa también la comunidad donde hicimos nuestras entrevistas.
Para mejorar la combustión del carbón y reducir su efecto contaminante.
salvaguardar la fertilidad y la protección de los animales son venerados
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Después de que ha sido descartado un complemento de la veneración de
Wañunanpaq hichpallaña. Wañunanpaq sispallalla.
Runa Simi: San Juan Quri distrito
Allin kawsananchikpaq.
3 chaniyuq t'ikraykuna chhalla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Helem Keller.
Ruso/Rozo/Roso simi nisqaqa Rusya mama llaqtapi rimasqa rimaymi. Ancha rimaqsapam, 285 unu rimaqninmi, 160 unu mama rimaqnin.
Depende, a los seis meses o así.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
3 chaniyuq t'ikraykuna waqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Yachachiqkuna yachaqkunata yanapanku allinta rimanankupaq, willakunata paykuna leeptinku
siempre ibam a ese lugar. Ahora más bien es aquí. Ya no tienen fuerza
Ama huk ruraqkunap rurasqanmanta hayñinta, ruraqpa hayñin nisqata k'irisunchikchu.
Hinan payqa nirqan: "Qamkunallamanmi qusunkichik atiyta riqsinaykichikpaq Diospaq pakapi kaq kamachiyninta ichaqa wak runakunaqa riqsinqaku rikch'anachiy simillapi, hina qhawachkaspa mana rikhunankupaq, uyarichkaspa mana hap'iqanankupaq.
82. Reutilización de agua residual nisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti Wak'a.
370 watakuna kñ -Wikipidiya
Anjiltaq payman kutichirqa: — Santo Espíritu qamman uraykamusunqa. K'ata Diospa atiynintaq qamta k'anchaykamusunqa. Chayrayku wawaykiqa mana huch'ayuq/huchhayuq, k'acha riqsisqa kanqa, Diospa chiqa Wawam.
Kimsantin llaqta
Yunkuyu pruwinsya -Wikipidiya
T'inkisqapi hukchasqakuna
Phutuq, Pilla t'asra icha Trapisyu (kastinlla simimanta: trapecio) nisqaqa iskay chimpa kaq chimpanasqa (chasllasqa) kaq chiruyuq kaq, wakin chiruntaq mana chimpanasqa kaptintaqmi.
May kusisqas kanku llamp'u sunquwan Diosta kasuqkuna. Paykunaqa kay pachapi Diospa nisqanmanhina jap'enqanku.
Rikch'a: Calvario de la Virgen María de Urqupiña II.
El baile es su modo de rezar. El Padre Hansen les deja bailar en la misa. Desde entonces se
¿Quiém la trae?
Puma, zorro, zorro, tío zorro, también cóndor.
► Wachanqa yura rikch'aq ayllu ‎ (10 P)
En Japu, ¿hay altomisayuq?
Kay categoríapiqa kay qatiq 8 urin categoríakunam, 8 -pura.
Aha.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutupaksi marka.
¿Sabes bailar?
Mérida llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. Badajoz wan Ikstrimadurqa Uma llaqta.
► Paqarisqa 19 ñiqin pachakwatapi ‎ (100 K)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waychaw
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Ch'iñi kawsay yachay icha Mikrubiyuluhiya (microbiología) nisqaqa (grigu simimanta: micros = huch'uy/uchuy, ch'iñi) ancha ch'iñichalla kawsaqkunamanta -añakikunamanta, huch'uy/uchuy k'allampakunamanta, laq'uchakunamanta -yachaymi.
parecen bien distinguidas. Mientras que el Alcalde atiende los asuntos interiores de la
Runa Simi: Yanap distrito
Mayu (Lima suyu)
Zhao Ziyang, Zhao Xiuye (Chinu simipi: 赵紫阳, chino tradicional: 趙紫陽, pinyin: Zhào Zǐyáng, Vade -Giles: Chao Tzu -yang) sutiyuq runaqa, 17 ñiqin kantaray killapi 1919 paqarisqa Henam llaqtapi -17 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 paqarisqa Pikkin llaqtapi) Chunwa Runallaqta República mama llaqtap político qarqan..
IPCC nisqamanta II huñupi ruraqninkuna nisqankumanhinaqa:
Tiksi k'atacha nisqakunaqa imayaypa lliwmanta aswan pisilla k'atachankunam. Iñukup rakichankuna -protónkuna, niwtrunkuna, electronkuna -tiksi k'atachakunam.
Categoría: Wayup
Runa sipiyqa tukuy mama llaqtakunapim uma q'uma.
Kusisamiyuqmi ch'uya sunquyuqkunaqa, paykunam Diosta rikhunqaku.
las usuales telas para cubrir la cruz durante la Semana Santa.
Rojo; Chinchay Suyu.
pitapas saqispa. (ch) Campopi runapa churinkunapaqpas, llaqtapi tiyaqkunapa churinkunapaqpas kaq allin
Uma llaqtanqa Jurinqu llaqtam.
Llaqtaymanta en Inca Pacha.
Uma llaqtanqa Isquma llaqtam.
Según Cooper (1989), la grafización debe ser el enfoque inicial de la planificación
nos está criando. De acuerdo con esto se comporta luego el curandero en
Así es esa curación.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Bastique "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Qallariy willañiqi ‎ (1408 × 860 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 1,24 MB; MIME laya: image/ jpeg)
Para la llama también.
Yawarch'unqa (zoo): Uq laya llawar ch'unqa khuruq sutin, yaku t'urupi tiyan.
Kunanqa Titiqaqa pachapi q'illu qarachiraqmi (Orestias lúteos/loteos), ispipas (Orestias ispi), Orestias mulleri nisqapas kawsanku. Chinchayquchapitaq huk rikch'aqkunatam (Orestias elegans, Orestias empyraeus) tarinchik.
Coordinador de las traducciónes/traducciones
Sapap p'anqakuna
Mama llaqta Perú
Qataqura munisipyu: yupaykuna, saywitu
Suti k'itikuna
Pedro Pablo Kuczynski Godard (PPK, Piyru Pablo Kuchinski Qutar) (3 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq musikuqmi, políticopas, hukllachasqa suyukunayuqpas. 28 ñiqin anta situwa killapi 2016 watapi p'unchwmanta Perúpa umalliqninmi kachkan, 2021 watakama kanan.
Luriqucha (kastinlla simipi: Luricocha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, Luriqucha distritop uma llaqtanmi.
Kutakachi llaqta
Griguryu XIV wallqanqa (1590 -1591) Griguryu XIV, Griguryu XIV huk chunka tawa ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Mana riqsichisqa mama llaqta (Asya)
Wik'uñachus mamay karqan,
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
12: 08 19 nuw 2007 (dif _ wñka).. (+ 657) ‎.. M Plantilla: GFDL ‎ (Musuq p'anqa: < div id = "Vorlage _ Bild- GFDL "> { _ _ 75px _ Kay rikch'aqa GNU Qispi Yachachiy Saqillay (GNU Free Documentation License/ GFDL, musuqchasqa 1.2) nisqawan uy ...) (qhipap hukchasqa)
Bermejo munisipyu: yupaykuna, saywitu
Uma llaqtanqa Hayupaya llaqtam.
P'anqakunata qulluy (delete)
Waki (kastinlla simipi: sociedad) nisqaqa huk llaqtapi -runa llaqtapi, mama llaqtapi -lliw runantinpa kawsayninmi, runapura kayninkunam.
Kunti Banla icha Paschimbanga nisqaqa (banla simipi: পশ ্ চিমবঙ ্ গ Poshchim Bônggo) huk suyum (state) Indya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kolkata llaqtam.
Categoríakuna:
"Mayu (Rucia/Rusia/Roceya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ñawpa pachas Romanokunap uma llaqtansi karqan.
Yachaywasi: Colegio Jesuita “ Sagrado Corazón de Jesús "(Chuqichaka).
926 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Judicial amachaqpatata kallpachanaypaq.
Ayllu llaqtakuna: Empalme de Capzol, Pasaluma, Phiñankay, Pakunsha, Llamallun, Ch'awarpata
Ecuadorpi kichwapaqqa Shukllachishka Kichwatam llamk'achinku.
"Político (Líberya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk'apusqakuna
Aha, ari.
Musuq mit'an kamaykamaqa iskay phutuy rap'iyuq yurakunaqa iskay rikch'aq sinrim:
Runa Simi: Tolima suyu
Llamk'anakuna
chaypaqmi autoridad ambiental aprobanan
2009 -2012 watapaq COSUDEp qullqichayninqa kaykunam:
Maputu llaqtapiqa 1 244 227 runakunam kawsachkanku (2006).
Jesusqa nillarqantaqmi: -Qamkunam kay pachapi runakunapaq kachi kankichik, kachitaqchus q'aymayapunman chayri, ¿imapaqñataq walinman? Manam imapaqpas walinmanñachu, aswanpas hawaman wikch'unallapaqñam, hinaspa runakunap sarusqan kananpaq.
B. Musuq simikuna
Unquna wasi (QSHKS qillqaypi: unquna wasi, onjona wasi, kastinlla simipi: clínica, hospital, sanatorio, enfermería) nisqaqa anchata unquq runakunapaq wasim, hampinankupaq. Unquna wasipiqa hampi kamayuqkunam, hampikuqkunapas llamk'an.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ministro (Alemánya).
Áspero nisqaqa Perú mama llaqtapi, Supi qhichwapi, huk mawk'a llaqtam, Lima suyupi, Barranca pruwinsyapi, Supi Wamp'urqani distritopi.
Uma llaqtanqa Quiroga llaqtam.
Suti k'itikuna
6 barriokuna/barreokuna: Gaztambide (71), Arapiles (72), Trafalgar (73), Almagro (74), Ríos Rosas (75) wan Vallehermoso (76).
"Awqap pusaq (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qallairiypim/Qallariypim Simiqa karqanña, Simitaq Dioswan karqan, Simitaq Dios karqan.
Estudios sobre la conjugación Leonesa.
Mana yuma miraykuy nisqapiqa manam yumanakunkuchu: huk uywakuna, yurakuna, k'allampakuna, añakikuna.
llamk'arqanku, paykuna karqanku kuraq, chawpi, sullk'a, hukninku yayata misatawan yupaychaq,
Llaqtakuna: Awkispukyu, Qulliqucha, Queshquepacham, Phaqcharquiri, Qilqaywanka, Musuq Tampu, Cayesh, Pachaqutu.
Pichqantim akilla rap'i huñusqam, chay akillaqa pichqa kiruyuq, iskay wirp'ayuqmi.
Quechua: rimayqillqa (qu), simi taqi (qu)
Lima: Insituto de Estudios Peruanos.
Sí.
Runa Simi: K'aspicha roble
Uralam Hatunmayu suyu (Purtuyis simipi: Estado do Río Grande do Sul) nisqaqa Brasil mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqta: Porto Alegre.
pétalos verdes. -A continuación depositan sus varas de mando junto a
Uma llaqtanqa Pukayaku llaqtam.
Tupunaqa suyukunap sipinakuypawan chiqninakuypawan kayninta rikhuchin.
waskhatapas yuraq
Chukuwitu distrito
Ch'uya Qillqata, Catecismo nisqatapas chaqnamuy
Ricardo Leoncio Elías Arias (1874 -1851) Ricardo Leoncio Elías Arias (* paqarisqa Pisco/Pizco llaqtapi -† wañusqa Lima llaqtapi), Perú mamallaqtap Taripay amachaq wan político, Perúpas Umalliq (1931).
Lliwmanta aswan musyana yawrikunaqa umapim.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
as asllamanta chinkachinapaq, tiyasqancha/ yachasqanchik pachata qhawaspa, tukuy mikhuq kurukunata
Uma llaqtanqa Utrecht llaqtam.
Juanitoqa tawa panankunayuq kan.
Para relajarse otra vez una adivinanza.
Uma llaqta nisqaqa hatun llaqtam, chaypim mama llaqtanpa kamachiqninkuna tiyaykun.
Mama llaqtap hawan
Llapan casokunapi, warmi wawakunaqa HSIE escuelakunamanta, aswan allintam yacharqanku warmi
Categoría: Lista (Allpamanta yachaykuna)
Kunan pacha
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam, hukkuna runa llaqtakunapas tiyanku.
Kichwapika 3 uyarikunami tiyan: A -I- U. Shinapash E -O uyarikunaka manatiyanchu.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Categoría: Uma llaqta (Chinchay Awya Yala)
Coli, 1943; 664 p. * Nueva historia de la literatura americana.
100 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
254 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qhapaq p'anqa
QHALLAllap Wiñay Kawsay -7 K' Nisqawan Parlaykuna
Suti k'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Turkiya).
Illanchaykuy ismuykuy nisqaqa ismuykuq, radyunuklidu nisqa iñuku rikch'aqkunap illanchaspa ismuykuyninmi.
Kay p'anqaqa 22: 21, 16 hun 2010 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
comités de subcuencataqa rurakun, runap
Categoría: Wayt'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Lawrensyu, Lr (musuq latín simipi: Lawrenciom) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Mana ayqiyta atiptinqa, amachakuyta, ch'utiyta munanmi.
Sillustani nisqaqa Umayu quchapi, yaqa wat'anpi, huk mawk'a ayamarkam.
DW -AKADEMIEp yacharqachiqninkunaqa tiqsimuyupi riqsisqapas miryu kamayuq kayniyuqmi; chayraykutaqmi, hatun hamawt'akunam allin kusata yachayninkuna willarinapaq/willairinapaq.
nueva fe como algo armónico. Se ententa hacer justicia a los dos,
Manam pippa imayna kawsakusqantapas tapupakuyta atinchischo. Manataqmi imaynatas warminwan, wawankunawan tiyan chaytapas yachayta munananchikchu. Manam runap allin kasqanta, "honranta", allin runa kasqanta pampachanachu; Chaykuna rurasqamantaqa "leymi" muchuchinan. Chay tukuywanpas, manam pipas qillqa apachisqanchikta, "carta" chaskinanchikta pakallapi, mana yachasqanchik "liita" yachayta atinchu. Llapa runan chay mana chaninmanta "libre" l: anan, "leypa" "protejisqan
Llamk'anakuna
nisqa kanman.
T'inkisqapi hukchasqakuna
400 0 _ ‎ ‡ a Bores Karloff ‏ ‎ ‡ c Inlatirra mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Kunan pachataq kañinawanmi rantinchik.
Sekhonyana Nehemia Maseribane sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin aymuray killapi 1918 watapi paqarisqa? llaqtapi -3 ñiqin ayamarq'a killapi 1986 watapi wañusqa Macero llaqtapi) huk Suthusuyu mama llaqta político karqan.
"Piluta hayt'aq (Universitario de Deportes) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
actividades agropecuarias que se realizan en alturas entre 4800 m. y 2000
• T'iqisqa kay Niqi: 62º
Llamk'anakuna
Pukllanamanta Willakuy 3 (inlish simipi: Toy Story 3) nisqaqa 2010 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Lee Unkrichmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa. Película nisqaqa kimsa piti película Pukllanamanta Willakuy wan ñiqin piti película Pukllanamanta Willakuy 2.
Outhinepas chaypi willay apaq hina paqariq musuq wakirichinapaq llamk'allantaq.
Categoría: Piluta hayt'aq (Atlético Madrid)
Kamasqa wata 18 ñiqin ayriway killapi 1822 watapi
Pisunay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sapap p'anqakuna
6. Ñawpaq qhasqu
que realice el titular;
Morelos suyu uma llaqtanmi.
T'ikraynin ñawpariy Castellano simipi:
"Llaqta (Shamayka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p'anqakuna
Wesley Benjamín Sneijder sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin inti raymi killapi 1984 watapi paqarisqa Utrecht llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi qarqan.
Bergamo llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Suti k'itikuna
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Ayakuchu Chanka runasimipi)
"Huq'uy/Hukuy wamani" sutiyuq categoríapi qillqakuna
pachapi, mayuta yaku
Tarwi, chuchusmut'i (bot): Uq laya mallkiq sutin, tarpukun, t'ikan anqas llimphipi, puquntaq chhullchukunapi yuraqta yanañawita, chaymanta rurakun chuchusmut'i.
Grabación poco precisa.
Karchi marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Carchi) Ecuador mama llaqtapi markam. Uma llaqtanqa Tulkan llaqtam.
Categoría:
Qarwa (kastinlla qillqaypi Carhuaz) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk llaqtam, Qarwa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Runa Simi: Pichana
Preguntado por la fe de los campesinos a la Pachamama, dice Ezequiel:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Runtuma yura rikch'aq ayllu
Asnaqucha nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Santa Lucia (Wayas): huk llaqta, Ecuadorpi, Wayas markapi
AIDs Unquy Hark'aypa Chaskisqa Waqlliynin
Uma llaqtanqa Kachimayu llaqtam.
1850 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
después las mujeres, la esposa y las hijas. Estaba encargado de la
La existencia de condenados le parece al entrevistado improbable.
Chayana suyukunapiqa, munakunpuni huñu mast'aqkunata yurichiyta, kayqa hamuq pachakunapi kikin llaqtamanta quqkuna haywarisqankuta mat'inapaqmi.
Qallaw hatun kamachiy wamani icha Qallaw pruwinsya nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia Constitucional del Callao) Perú mama llaqtapi huk Kamachiy pruwinsyam.
k'anchayniykichikpa k'anchayniykichikkunap
P'anqamanta willakuna
Aha.
Plantilla: Piluta hayt'aq (Perú mamallaqta q'uchu/ Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1982)
Qhichwa Suyu Yachachiymanta Kunaq -Wikipidiya
Qhapaq p'anqa
Ya, ya.
Kichka atajo icha Kichka hat'aqu 1] (Amaranthus spinosus) nisqaqa huk sankurachi quram, hampi yuram.
kachaykukusqa, ch'ulusta muyuchiq, sapa wasiman chimpasqa, hina
Ari.
K'ullpina munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Islaw rimaykuna Islaw rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Anti Iwrupapi rimasqa.
Llamp'u uywakuna: Ch'uru -Wiksachaki
Qurilasu nisqa aswan hatun willakuyqa tawa rakiyuqmi.
Runa Simi: Suchitepéquez suyu
Suti k'itikuna
Caracas: Universidad Católica Andrés Bello.
Runa Simi: Natal (Chinchay Hatunmayu)
Frédéric Cuvier sutiyuq runaqa (paqarisqa Montbéliard, Ransiyapi; wañusqa Strasbourg llaqtapi) huk francés kawsay yachaq runam karqan.
Uma llaqtanqa Puerto El Carmen de Putumayo llaqtam.
Willkachasqa ñawpa suyukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ah.
Uma llaqtanqa Lawaytampu llaqtam.
Uma llaqta P'isqu
sacerdote. Cuando la mujer comprendió que yo respetaba su fe,
Huk munisipyunmi kan: Tuturqa munisipyu icha San Pedro de T'utura munisipyu.
"Distrito (Qispi kay suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qillqaq (Perú)
Salvador Silvestre del Rosario Jovellanos Guanes sutiyuq runaqa (* paqarisqa Asunción llaqtapi -† wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Parawayi mama llaqtap político karqan.
Yupaychasqa imakunayuq kallpachasqa
Papá, nichkanki abuela nispa, imataq chay abuela?
Uma llaqtanqa La Arena llaqtam.
Qhapaq p'anqa
Uma llaqtanqa Tibillo llaqtam.
Suti k'itikuna
Para el alma. Pan, papa, mate.
Mishikupi rimaykuna.
Zürich llaqtaqa Suwisa mama llaqtap lliwmanta aswan hatun llaqtanmi, Zürich suyup uma llaqtanmi. Zürich llaqtapiqa 347.517 runakunam kawsachkanku (2005).
Rábanoqa Iwrupamantas Awya Yalaman apamusqa.
rikch'ayniykumanta rikch'ayniykukunamanta
llaqtakunam much'aykusunki.
Yawar t'ayqu 1] (genus Castilleja) nisqaqa huk yura rikch'anam.
Trío Los Imbayaska 50 yalli watakunatami, (1955 -2012) takishka, paykunaka karkami kimsa kichwa wawkikuna Ibarra llaktamanta: Segundo Antonio (+) (1990), Alberto Enrique (+) (2003) shinallatak Luis Alfonso Chiza Maldonado (+) (30 kuski killa 2012), takispa purin kharka. Abya Yala, España, Europa, Oriente Medio, kay llaktakunapimi takirkakuna. Paykunami ñukanchik runa kawsayta rikhuchispa, sinchiyachihspa purirka. Luis Alfonsoka 75 watakunatami charirka, puchukay chunka watakunapika, Ibarraman
Kay p'anqaqa 23: 39, 13 hul 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Perú, Lima 21 ñiqin ayamarq'a killapi 1983
Awsanqati 6.372 m/ 6.384 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
1996 watamanta 2004 watakama 5 ñawpaq kuti Palestina kamachikuypa Umalliqnin karqan.
Panama pruwinsya
¿Alguna (s) persona (s) puede (n) curar?
Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama)
Kawsay yachaykuna. Cultura.
Runa Simi: Ceará suyu
Sapap p'anqakuna
Tzompanko, Tsompanko icha Tzompanco nisqaqa (nava/naba simipi; ñañu simipi: Ngodo, kastinlla simipi: Zumpango) (nava/naba simipi: tzompantli "Uma tullu pirqa", co "patapi", "Uma tullu pirqa patapi") Mishiku mama munisipyupi huk llaqtam.
SAN Mateo 1: 17 _ Ahinamanta Abraham ñawpaqmanta Davidkamaqa chunka tawayuq miraykuna karqanku. Davidmanta israelitakunapaq Babilonia llaqtaman hap'isqa chayanankukamataq chunka tawayuq miraykunallataq karqan; chay Babilonia llaqtaman hap'isqamanta Mesíaskamaqa chunka tawayuq miraykunallataq karqanku.
233 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Kay mama llaqtakunapi: Usbiksuyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ahus waskha.
1461 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kutiykampun: kuti -yay:+ pu+ n: regresa. (Herrero, N/ SÁNCHEZ DE LOZADA,
Perúpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa simita tukri simi hinaman kamachirqan.
Akllasqa Rurup kaqninkunam:
Alma mater: Chile Yachay suntur.
Chay k'itikunataqa Israyil awqaqkunam 1967 watapi hap'irqan, aswan Palestina k'itikunatapas, tukuy ñawpa Palestina nisqa suyutam.
Kay distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
quechua: Buliwya-Buliwya Mama Llaqta
Una nueva pregunta por la Pachamama conduce a afirmaciones sobre los
Chaymanta Chunwaman kapuq suyunmi tukurqan.
“ Hinapunim.
Wawakuna: 3 (Melanie (1974), Tim (1977) wan Richard (1980)).
"Llaqta (Iskusya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pinchikilla chaqna nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kurkunqa 60 -manta 75- cama cm sunim, chupantaq 12 -manta 14- cama cm. 5 -manta 7- cama kilogramo llasaqmi, 23 -manta 30- cama cm -taq sayaqmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hiq'i.
Runa Simi: Chuchuqa
Desarrollo Yachay Suntur, 1990 watapi kamarisqa karqan.
Warmi Wañusqa
• Corte Internacional de Justiciata kallpanchachisunchik llapa llaqtakunapa allin kawsay, hawka kawsaypas kananpaq.
Bolívar nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Bolívar pruwinsyap uma llaqtanmi.
400 0 _ ‎ ‡ a Pranab Mukherjee ‏ ‎ ‡ c Indya mama llaqtayuq qillqaq wan político ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qarachi.
Chaqna nisqaqa ima chaqasqapas, chaqnanapas, runa wisapi q'ipi, caballo, ima chaqna uywa, qallapurina, wamp'u, antawapipas, apaykachanapaq.
1521 watapi Hernán Cortés -pa pusasqan españolkunap thunichisqan karqan. Kunan pacha chaypiqa Mishiku llaqtam.
Cristiano Diosmantaqa iñiymantapas Diospa Simin Qillqam willakun.
1986 watamanta 1990 wan 2006 watamanta 2010 watakama ñawpaq kuti Kustarikapa Umalliqnin karqan.
Qulcha "K" munisipyu icha Villa Martín munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Colcha "K"/ Municipio de Villa Martín) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Chinchay Lipis pruwinsyapi, Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi. Uma llaqtanqa Qulcha "K" (icha Villa Martím) llaqtam.
las Autoridades Administrativas del Agua
Chuqllu qucha -Wikipidiya
P'UNKAykuna KIKINllanmi Llapanpaq Kan;
Sistema Nacional de Gestión de Recursos
Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Pusaqninqa Beto Cuevas -mi karqan.
Pichqa Chunka Waranqa
Tawantin iwanhilyukunatataq Congregación de los Sagrados Corazones (provincia del Perú) nisqap Hilario Wank'a Mamani, Hermann Wendling sutiyuq taytakurankunam Puno Qhichwa simiman t'ikrarqan 2007 watapi.
"Taripay amachaq (Dansuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kamasqanpunichá, riki.
Capítulo V
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chunka tawayuq
Qunqayllas huk atuq kancha/kamcha punkupi
Tiyay Uyuni kachi qucha, Phutuqsi suyu, Daniel Campos pruwinsya, Tawa munisipyu, Qaqina kantun
Murcia llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Murcia suyup uma llaqtanmi.
protección nisqamanta
1997 watamanta 2007 watakama Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Walla Antikuna (Buliwyap Kunti Wallan)
Qusqu -Qullaw Qhichwa (Libro online pdf) * Librokuna: Portal Huascarán.
Barranca pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sapalla yuyayka (oración básica Según Gary J. Parker: Gramática quechua Anqas huaylas; Ministerio de Educación, Lima 1976) huk simikuna qutu alli yuyaywan.
Niqi yupayninqa isqun ñiqin icha isqun kaq.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, taxi
Mana bueykuna puriyta atiptinqa chaki takllallawanmi runakuna hayt'anku.
Wasi Ruraymanta. Rimana 2, Kuskanchik Yachasunchik, Qhichwa, Yachana 16, p. 61 -64. Perú Suyupi Yachay Kamayuq, Lima 2013.
Uma llaqta Chakairilla
Charlestón llaqtapiqa 51.400 runakuna (2010) tiyachkan.
Rikch'aq wañuy
Uma llaqta Wantuwal
Wawa (0 -3 watayuq runa)
Quechua: Chuqichaka (qu)
Runa Simi: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
pelta llamiykun, chay maqt'a saqiykusqanta, hinaspa ki -\nXalD (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 2 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Kaypi suqta discom kan.
pertenencia étnica y lingüística. Teniendo en cuenta el relativo número
Leenapaq, yachanapaqpas materialkuna
960 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 960 watapi qallarirqan.
102 Cristop ñawpan wataqa (102 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Allpa wapsi q'uncha.
Quiere decir “ un montón ”.
Qiru (Qiru) ayllu llaqtamanta willasqakuna
↑ a b c Módulo I Quechua. Qhichwa yachanapaq ch'ikllusqa yachay. Care+ Ministerio de Educación, 2015.
Ñuqapaq hatun wasikunatay kachkan.
Suyukuna: Chawpi Mishiku
Categoría: Mama llaqta parki (Ecuador)
25 ñiqin ayamarq'a killapi 1983 watapi Akchip Ñan maqaqkuna Raq'aya ayllu llaqtachamanta tawa chunka warmakunatas hap'irqan wawa awqaq tukuchinapaq. 27 ñiqin ayamarq'a killapi 1983 watapi piruwanu awqaqkunas Umasi llaqtachapi yachay wasipi puñuchkaqkunata ch'utirqan t'uqyayllawan, chaymantataqmi chunka pichqayuq warmata pichqa wiñasqaña runatam illapaspa sipirqan.
Meitneryu, Mt (musuq latín simipi: Meitnerium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
"Aymara haqaru rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Manam kanchu aswan huyakuyuq rikch'a.
alfabetokuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishiku llaqtapi paqarisqa.
Mala gente, cómo será, verdad. El Taytacha, dicen, los bota, verdad.
Braga (kastinlla simipi: Braga) llaqtaqa Purtugal mama llaqtap, Braga distrito uma llaqtanmi. Porto 181 819 runakunam kawsachkanku (2011).
Natividad Betty Veizaga Siles, paqarimurqa Wak'as llaqtapi 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1957 watapi. Payqa Pukap Wayra Qutumanta 1980 watamantapacha.
Mayninpi p'anqa
Mama llaqta Buliwya
Lampalliqi pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Lambayeque) nisqaqa Lampalliqi suyupi (Perúpi) huk pruwinsyam.
Llapa animalkunapaq.
Arequipa llaqtapim hokap wasinpas kan.
1Tukuy imapa qallariyninpiqa Simiqa karqañam, chay Simiqa Dioswanmi karqa, chay Simiqa Diosmi. 2Paymi tukuy imapa qallariyninpi Dioswan karqa. 3Paynintakamam tukuy imapas unanchasqa karqa, mana paywanqa manam imapas unanchasqachu karqa. 4Kawsaymi paypi karqa, chay kawsaymi llapa runakunapaq achkiy karqa. 5Kay achkiymi tutayaypi kancharirqa, tutayaypas manam wañuchiyta atirqachu.
5 General Carrera qucha (ima hinataq chiqap sutin?) Arhintina 0836
varas de mando del hacendado. El alcalde nombraba al fiscal, que era
Mayninpi p'anqa
Llaqtakuna (Swasilandya)
Catanzaro llaqtaqa Calabria suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Titiqaqa qucha Qhuchi wat'awan, Titiqaqa wat'amanta rikhusqa
Ñuqaqa mana tawa turiykunayuq kanichu.
Día 2: Llaqtapata -LLULLUCHAPAMpa:
Ñawra rikch'akuykuna
25 ñiqin qhulla puquy killapi 1930 watapi kamarisqa karqan.
Hatun Sach'amayu (Río Madeirqa/ Madera) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Brasil mama llaqtapipas, huk 3.239 km suni mayum, Amarumayup aswan hatun purimuq mayum ..
Rezayta!
Bendición: 36, 60, 100, 108 -109, 120,
Q'umancha (kastinlla simipi: Comanche) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Paqaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Q'umancha llaqtam.
"Flora (Musuq Silanda) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Amachasqa suyukuna: Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa -Sumaku Napu- Galeras mama llaqta parki
chaymantataq pisiykampullan.
Kay haywanakuyqa empresakuna ama sinchi qullqiwan purinankupaqmi, hinam qhatunakunaman haykunankupaqpas atillankum.
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Aswan riqsisqa qillqasqan: Soledades
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hildegard von Bingem.
¿Cuándo comenzarán a cultivar sus conocimientos en favor del quechua olvidando cualquier
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
Sintiru 1] 2] (familia Tayassuidae) nisqakunaqa huk iskay ruk'anayuq ñuñuq uywakunam, sach'a khuchi, tukuy mikhuq, Awya Yalapi sach'a-sach'akunapi kawsaq.
25 "Tukuy kaykunatami qamkunawan karllaraq willashunillapa.
Tal vez de la piedra también, verdad.
Kutana nisqaqa kutana rumi nisqakunawan murukunata katanapaq, chamqanapaq, chaymanta hak'uta icha ulyuta (puriqlla yura wirata) ruranapaq llamk'anam.
Uywamichiq punarqunakuna. (Lima: Instituto de Es -\nIkitu 3] Lorito suyu Maynas pruwinsya Hanan Nanay distrito 234 (130 qhari, 104 warmi)
Kitarawaqachiqpa mach'aynin
15 ñiqin aymuray killapi -1867- 18 ñiqin pawkar waray killapi -1872
400 0 _ ‎ ‡ a Rafael Caldera ‏ ‎ ‡ c taripay amachaq, qillqaq wan político (Winisuyla). Umalliq ‏
habladurías.
Chayhinata hayaptinmi, kuruqa rap'i
Esselem (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu -Wikipedia
se llama por eso watukuni (visitar). También se dice „ miércoles cines “.
Pacha suyu UTC -5
entrevistada con la idea del alma secuestrada. A veces regresa una de
Chiksuyumanta ayqichisqa kachkaq alemán runakuna, 1945 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Katari.
Sallqa amachay nisqaqa runakunap sallqa pachata waqlliymanta amachay rurayninkunam.
Delaware nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
(Huñusqa Naciónkuna -manta pusampusqa)
133 0 0 Punku p'anqa: Hampi yachay
2 2 2 0 36 2.8 k Inka wamp'uwatana llaqta
3. Los aportes, asignaciones, donaciones,
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipap musuqchasqaqa 15: 03 10 nuw 2018 karqan. 5000 -lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Allin rurunanpaq, papa allin rurunanpaq.
Pachan runakunapaq willakurqan alli kayanqanta; charirqan Intita unanchan.
1949 watamanta 1976 watakamam ñawpaq kuti Chinapa umalliqnin karqan.
18 ñiqin inti raymi killapi 2010: Wañusqa: José Saramago, purtuyis qillqaq.
Buenos Aires, Losada, 1967. 2Á vols.
Huk rimaykunapi
Tinku distrito (Amarumayu) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
► Llaqta (Islay pruwinsya) ‎ (3 P)
Huch'uylla/Uchuylla isankakunataqa sikra icha p'uktu ninchik. 2]
kaq?
11 ñiqin pawkar waray killapi 1931 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1931 David Samanez Ocampo y Sobrino Ch'ulla. Rikhurisqalla sutinchasqa 64] Kamachiy hunt'ap umalliqnin
Huk llaqta kitillinmi kan.
1172 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ch'iql (l) a (zoo): Uq laya q'umir k'aylaq sutin. Chay k'ayla phuqullumanta ka'yraman tukun chayta nikun. 2. Uq laya p'isqup sutin, yanaq'illu, phichitanka chhikan.
Runa Simi: Cosasqa t'ika
Ñawpa Rimanakuy ebrio simipi kaptinmi, grigu rimaq hudyukuna grigu simiman t'ikrarqan (latín simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Ñawpaq kaq (El Precursor) nisqas.
Diospa Simin Qillqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) 28 G > M: Diospa ancha saminchasqan warmi, napaykuykim! Señor Diosmi qamwan kachkan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Pukyu: Remo CARDONA Aiquile Cochabamba Bolivia, 12 Jul 2003, http:// www.quechuanetwork.org/ view _ opinion.cfm? post _ id = 1070 〈 = f. Buliwya llaqtamanta. Tataykup t'ikraqninqa manam riqsisqayku.
Huk kutilla?
Alma mater: München Yachay Sunturnin, Georg -August Göttingen Yachay Sunturnin (1906- 1907), Ludwig Maximilians München Yachay Sunturnin (1907 -1908), wan Humboldt Berlim Yachay Sunturnin (1908 -1911).
Divorcio. Iglesia católicapi mana divorcio kanchu.
Huk mamacha.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'ichki
kaqpi kanku: naq'iy1naq'iy2naq'iy3
Yuyaysapa
1960 watakunapi, hunt'a yachaysuntur wasin kapuapti, achkha facultadkuna kuyuyta qayllarirqanku, musuq yachay sunturnin pacha -cama, chaqay musuq pacha kuna kan yachay sunturpa llaqtan, kunanpacha, chaqaypi 17 facultadkuna kapun (20 -manta) 66]
4 Alto llaqta munisipyu/ El Alto de La Paz munisipyu 649.958 Alto llaqta 647.350
Se trata de la “ mesa para el despacho ” Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: 129: “ Manta o lienzo
Llamk'ayninqa: llaqtachaqkunaman Bundeswehrpa rurananmantawan Afganistánpi kaq tiqsimuyup huñusqa maqanakuqnin willariyta/willairiyta, periódicomanta, raryumanta, televisiónmanta.
Mana chiqa otaq k'arallichisqa simita ruray (mana winasqa yachaywasipa rimayninmanta kay simiwan kanchu).
valle de Marcapata se extiende, como el valle de Quico, en dirección
llorar, pues si no se recibirían todavía más niños. Por eso se debe beber y
Tiyay Qusqu suyu, Khallka pruwinsya
conceptokunata yachachinqaku. (Ej: As huk
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Caluma kiti (PDF)
Hampiykuwaypuni niptiykiqa. Chaytari maymantataq
Kamayuq kaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1 1 31 31 31 Categoría: Yachay wayllukuq (Mama llaqta)
T'ikraynin allin iñiyniyuq Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Panaw llaqtam.
Uma llaqtanqa Pawqarqulla llaqtam.
3 chaniyuq t'ikraykuna munasqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Santiago distrito; (kastinlla simipi: distrito de Santiago) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Santiago llaqtam.
y a los Apus.
T'ikraynin qaqa-qaqa Castellano simipi:
Real Madrid Club de Fútbol nisqaqa huk español piluta hayt'ay clubmi.
Kitillipiqa Sarakuru Kichwa runakunam tiyanku.
Animalkunapaqpas igualta mañakullankutaq, riki.
Runa Simi: Killa wañuy
26 ñiqin ayriway killapi 1964
4. Derechos de agua suspendena,
1965 watamanta 1997 watakama kuti Kungu Runakamap Repúblicapa (Zaire) Umalliqnin karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: P'akincha
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa chelo waqachiq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urqukuna: Sankay
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Evo Moralespa pusasqan Susyalismuman Rikch'arimuy (Mas) nisqapipas wankurisqam.
Rit'i Yuraqchamanta
Uyq'ur simi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
que: Yana hatun qucha
Qallu yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chad.
2004 watapiqa chiqniq.
1875 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
programakunamanta. Sichus kay programa sistema de educación oficial nisqanpi kachkan, chayqa, wakin
Sayawsi kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Sayausí) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
Christopher Marlowe (26 ñiqin hatun puquy killapi 1564 watapi paqarisqa Canterbury llaqtapi -30 ñiqin aymuray killapi 1593 watapi wañusqa Deptford llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq harawi wan aranwa qillqaq runam qarqan.
mistis, es decir, que niegan su cultura originaria. Por el contrario, él se ve
7. Hamawt'akuna, hamp'eqkuna, yachachiqkuna, waqchakunata yanaparqankichikchu.
Paqarisqa Perú, 12 ñiqin hatun puquy killapi 1903 watapi,
Qusqu llaqtamantaqa 3 km karu Saksaywaman nisqa p'ukarqam.
llamk'ayniykipa llamk'ayniykikunap
Mamallaktata Pushak (Mamallaqtata Pusaq) icha Mamallakta Pushak (Mamallaqtap Pusaqnin) nispa Kichwa shimipi ninkum Ecuador mama llaqtap umalliqnintam, kastinlla simipi ufisyaltaqa Presidente de la República del Ecuador nisqatam.
Aswan hatun llaqta Santa Cros/Cruz llaqta (2006)
Rimay icha Simi, Chinchaysuyupi Shimi nisqaqa runapura simiwan tukuy rimasqakunam. Simiwan rimanakuspa, ninriwanmi uyairinakunchik/uyarinakunchik.
1232 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kay pushak nishpaka, Pichincha, Guayas, Azoay, Luqa, Manabí, El Oro markakunamantami ashtawan yachakkuna yaykushka, chay kuskakunapi ashtawan Facultad de Derecho yachay ukhukuna.
Ña ancha ñawpa pachamantam warmikuna q'itayanmi, wakinpi kawsayninta mana tarispa. Chaytaqa callepi suyaspa kikinpa wasinpi icha q'ita wasipi ruranku. Q'itaykachiq runakunataq huk warmikunata munay mana munaymi q'itaykachinmi. Maqanakuypitaq achkha awqaqkuna kaspa qullqipaq yuqunata mañakuptinmi achkha warmikuna q'itayanmi.
(pp. 205 -235). Cuzco: Centro de Estudios Regionales Andinos
Tarma pruwinsya -Wikipidiya
Imataq sutiyki?
Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
animal, no más. Para estas nuestras papas cocidas damos a comer a la
FMI nisqa ukhupi kaq suyukunapaq, chaymanta chawpi qullqi waqaychan wasikunapaq bancos centrales nisqakunapaq, ummalliqnikuna Ditectorio nisqapa uynisqam, huk pagarés nisqata hurqurqanku, chaymantapq kimsa bilaterales nisqa huñichakuykunapas lluqsispa puririllarqantaq FMI nisqamanta pagarés nisqakunata chaskinapaq
Uganda nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kampala llaqtam.
Kachun (Cucumis sativos) nisqaqa huk chakra yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Mark Schwarzer sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin kantaray killapi 1972 watapi paqarisqa Sydney llaqtapi) huk Awstralya Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Suti k'itikuna
Llamk'anakuna
Uma llaqtanqa Q'araqullu llaqtam.
Federico Albert mama llaqta reserva Mawlli suyu
"Qhari" sutiyuq categoríapi qillqakuna
pendientes ( -yu: aumentativo), empujar (Herrero, M/ SÁNCHEZ DE LOZADA,
Wankachkanku pruwinsya
Tusuni, kimsa vuelta. Tusuni achkha vueltaña, Papay! Chaymanta fiesta
hich'aykukun yuraq waraykipataman
Qusqu, Qusqu, willkasqam sutiyki nisqaqa Qusqu Yupaychana Takim.
derechostam qukun qillqa kamachikuypi
10 903 haqi (5 409 qhari, 5 494 warmi).
Runa Simi: Hatun huk'ucha (Quyllur iñiy)
(Qallanqati -manta pusampusqa)
pachapi mayu patakunapi hampatu kar karyaptinqa, mayu
Haya nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Haya (sut'ichana) rikhuy.
Harold Wilson sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Urquwallqa pruwinsya (Cordillera)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Baja nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
1992 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mama llaqta Niqirya
Mana rinichu, mana. Marcapatata rirqani.
Pedro Dalcóm sutiyuq Angulamanta isklawpa llimphisqansi karqan, Raul Banchero nisqankamas. Rubén Vargas Ugarte nin, 1651 watapi karqaña nispa. Yupaychaqninkunaqa lliwmanta aswan yana runas karqan.
kamachikuqkunapip, kikin kichwa limaq nunakunapipmi penden "(Wölck 1992)
Phaqcha (kastinlla qillqaypi: Nevado Paccha) nisqaqa Perú llaqtapi, Paryaqaqa wallapi, huk rit'i urqum Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.538 metrom aswan hanaq.
Muyuriq/Muyuirip pacha amachanapaqqa chay q'upa yakukunaqa ch'uyachanam tiyan.
huknin kaq puriymi confianza aypananpaq, kamaq qillqaqkunapi. Paykunapas ayllu siminpa letrankunata,
"Barcelona" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Leonel Antonio Fernández Reyna sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1953 watapi paqarisqa Santo Domingo llaqtapi -). Dominicana mama llaqtap taripay amachaq, qillqaq, yachachiq wan político karqan.
Paqarisqa Urasuyu, 28 ñiqin kantaray killapi 1466 watapi,
Asunsyun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Asunción) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Costumbre imamanta, padre?
las chacras atribuidas a las familias también trabajan las mujeres junto con los hombres.
según criterios demográficos, una minoría a primera vista poco
1 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (01.01., 01 -I, 1ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (1ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 364 p'unchaw (wakllanwatapi 365 p'unchaw) kanayuq.
kaynaniraq q'illuta rit'ita, intitataq kaynaniraq rawraqta!
intentamos ni deseamos: el efecto de „ extinguir “ poco a poco la
2008 watamanta 2011 watakama ñawpaq kuti Thaysuyupa Uma kamayuqnin karqan.
Pranab Mukherjee (hindi simipi: প ্ রণব মুখোপাধ ্ যায ় sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi paqarisqa Mirati llaqtapi -) huk Indya mama llaqtayuq qillqaq wan político qarqan.
Watimala suyu -Wikipidiya
Qillqasqamanhina, ¿maykunapim usqullu misi kawsan?
3Abrahamtaqa nirqan: ‘ Pachaykita, aylluykikunata dijar, riy chay pachata ñuqa rikachishuyani chayman 'nir.
2004 Monte León mama llaqta parki Santa Cruz 61.700 ha
Runa Simi: Aral qucha
1006 Huñu: reunión, grupo de personas reunidas, acción de reunir (Lira, JORGE A., 1982
Ayllupaq p'anqa
Carlos Arias Lazarte umalliyninwanmi kunanmantapacha kanqa. Hinallataq, institucionalización
ARRIAGA, Pablo JOSÉ DE, 1968 1621] -Extirpación de la idolatría del Perú
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kylie Minogue.
"Walla (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Declárase de interés nacional y necesidad
Sapap p'anqakuna
Retalhuleu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1 Ñuqamanta yachaqakuychik, imaynan ñuqapas Cristomanta yachaqakuni hinata. 2 Wayqi -panaykuna, anchatam agradecekuykichik tukuy imapi ñuqata yuyarikuwasqaykichikmanta, tukuy yachachisqaykunatapas hap'ikusqaykichikmantawan. 3 Ichaqa kaykunatam yachanaykichikta munani, Cristoqa llapa qharip umanmi, qharitaq esposanpa uman, Diostaq Cristop uman. 4 Pi qharipas uman qatasqa mañakun otaq profetizan chayqa, Cristotam pisichan. 5 Pi warmipas uman mana qatasqa mañakun otaq profetizan chayqa, qusantam pisichan, chukchan rutusqa warmipas kanman hina. 6 Manataq warmi umanta qatakunchu chayqa, llapa chukchanta rutuchikuchun. Chukchan rutuchikuypas, q'ala k'isuchikuypas p'inqay paypaq kaptintaq qatakuchun. 7 Qhariqa manam qatakunanchu, Diospa rikch'aynin kasqanrayku, Diospa kusikunan kasqanraykupiwan. Warmin ichaqa qharip kusikunan. 8 Qhariqa manam warmimanta rurasqachu karqan, aswanpas warmin qharimanta rurasqa karqan. 9 Manataqmi qhariqa warmipaq kamasqachu karqan, aswanpas warmin qharipaq kamasqa karqan. 10 Chayraykum warmiqa umanta qatakunan ángelkunap allinpaq qhawasqan kananrayku. 11 Chaywanpas Señorpa ñawpaqinpiqa manam qharimanta sapapchu warmiqa, manallataq warmimanta sapapchu qharipas. 12 Imaynam warmiqa qharimanta rurasqa, chay hinallataqmi qharipas warmimanta nacen, ichaqa tukuy imapas Diosmantam paqarimun. 13 Qamkuna kikiykichik reparaychik, ¿allinchu kanman warmi umanta mana qatakuspalla Diosmanta mañakuptin? 14 Kay pachapi kawsayninchikpas ¿manachu yachachiwanchik, chukchanta qhari hatunta wiñachikuptinqa p'inqay paypaq kasqanta? 15 Warmipaqmi ichaqa ancha allinpuni chukchanta wiñachikuynin, chukchanqa umanta pakaykuq kasqanrayku. 16 Pipas chaymanta churanakuyta munan chayqa, manam ñuqaykupas Diospa iglesiankunapas huk -hina costumbretaqa riqsiykuchu. 17 Kayta qillqamuspayqa manam "allin ruraymi" niykichikmanchu. Qamkunaqa huñukuyniykichikpim mana allinta rurachkankichik allin rquwanaykichikmantaqa. 18 Ñawpaqtaqa uyarinim iglesia hina huñukuspas qamkunapura t'aqanakuchkankichik. Ari, hinapunim kanman. 19 Qamkuna ukhupi sapap-sapap t'aqanakuykunaqa kananmi, chay hinapi chiqap iñiqkuna sut'i riqsisqa kanankupaq. 20 Huñukuspaykichikqa manam Señorpa Cenantañachu mikhunkichik, 21 aswanpas mikhuspaqa sapankan pay kikinpa mikhunanta ñawpaqta mikhun, wakintaq yarqasqa qhipan, wakintaq macharqapunku. 22 Qamkunapqa, ¿manachu wasiykichik kan mikhunaykichikpaqpas upyanaykichikpaqpas? Icha, ¿Diospa iglesiantachu pisichankichik? Icha, ¿mana imayuqkunatachu p'inqachinkichik? ¿Ima nisqaykichiktaq? ¿ "Allin ruraymi" nisqaykichikchu? ¡Manapunim "allinmi" niykichikmanchu! 23 Kay yachachisqaytaqa kikin Señormantam chaskirqani: Señor Jesusqa hap'iykachisqa karqan chay tutan t'antata hap'irqan, 24 Diosman graciasta quspataq phatmirqan, hinaspan nirqan: Kayqa cuerpoymi qamkunarayku qusqa, kaytam rurankichik mikhuspa ñuqata yuyariwanaykichikpaq, nispa. 25 Chay hinallataq cena mikhusqankumantaña vinoyuq vasota hap'ispa nirqan: Kay vinoyuq vasoqa yawarniywan chiqapchasqa musuq rimanakuymi, sapa kuti kayta upyaspaqa ñuqata yuyariwanaykichikpaqmi rurankichik, nispa. 26 Sapa kuti kay t'antata mikhuspaykichikqa, kay vinotapas upyaspaykichikqa, Señorpa wañusqantam willankichik pay hamunankama. 27 Chay hinaqa, pipas mana manchakuywan hawan -ukhunta chay t'antata mikhun, Señorpa vasonmantapas upyan chayqa, Señorpa cuerponmanta yawarninmantawanmi huch'achasqa kanqa. 28 Chayrayku, sapanka allinta sunqunta t'aqwikuchun, hinaspa chay t'antata mikhuchun chay vinotapas upyachun. 29 Pipas Señorpa cuerpon kasqanta mana allinta reparaspa mikhunpas upyanpas chayqa, pay kikin huch'achasqa kananpaqmi mikhunpas upyanpas. 30 Chayraykum qamkuna ukhupi achkha unqusqakunapas, pisi kallpakunapas kachkanku, wakintaq wañupunku. 31 Ichaqa allintachus ñuqanchik kikinchikta t'aqwikusunman chayqa, manam huch'achasqachu kasunman. 32 Juzgaspam Señorqa wanachiwanchik, ama mana iñip runakunawan kuska huch'achasqa kananchikpaq. 33 Chay hinaqa, wayqi -panaykuna, Cenata mikhunaykichikpaq huñukuspaykichikqa suyaykanakuychik. 34 Pipas yarqasqa kachkaqqa wasinpi mikhumuchun, ama chay hina huñukusqaykichikmanta Dios huch'achanasuykichikpaq. Wakin imapas kaqtaqa chayamuspañam kamachisqaykichik.
Mana?
Kuka qhawaq.
Kuna, Dule icha Tole nikuq runakunaqa Panamap Kuna Yala nisqa mama suyunpi, Kulumbyapipas kawsaq indihina runa llaqtam, 57.000 runam, kuna simi rimaq.
Abiseo mayu mamallaqta parki
Qucha/ Qucha. Mar, laguna
Tupé/Tope simi nisqaqa ñawpa pacha Brasilpa anti chalánpi/chalanpi kawsaq Tope/Tupé runakunap rimaynisi karqan, waraniyi simiman ancha rikch'akuqllas, tupé/tope waraniyi rimaykunaman kapuq.
940 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Sapap p'anqakuna
Challwakunap mit'an kamaynin: rikch'aq sinrikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
2 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (02.03., 2 -III, 2ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka hukniyuq kaq (61ñ -wakllanwatapi 62ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 304 p'unchaw kanayuq.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Viana do Castelo distrito.
Puede ayudar.
mayllakunapuni, mana chayqa
Ñawpaq tiempomanta yachachinku?
K'ita kiswar
K'ita maswa (Tropaeolum peregrinom) nisqaqa Perúpi kawsaq hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zauditu.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'iklli
4 Runaga yuriycam, y wañuycan.
OCHOA, VÍCTOR, 1988 -Velancha para la siembra. ALBÓ, XAVIER
k'anchaq urpikunamanta
Kamachiy, mast'arisqa hina kananpaqqa, yanapachikunmanmi purinanpaqqa.
Paulo Coelho Paulo Coelho sutiyuq runaqa (* paqarisqa Río de Janeiro -), Brasil mama llaqtayuq qillqaq, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
Com | By Viken Tchapariam.
Chunka iskayniyuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
► Llaqta (Qamcha pruwinsya) ‎ (9 P)
Quri Awya Yalapura Pukllaykuna Arhintina q'uchu Arhintina Mar del Plata 1995
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
nacido y en la que le dan al niño el nombre de la huaca o mallkis.
Uma llaqtanqa Chachakumani llaqtam (864 llaqtayuq, 2001 watapi).
Runa Simi: Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu
Choroña 5.600+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distrito, T'arata pruwinsya, T'arata distrito, Tarukachi distrito
Uma llaqtanqa Fuzhou llaqtam.
21 Parlayta qallarispataq, paykunaman nirqa: Qhelqasqapi Diospa nisqan kunan p'unchawpi hunt'akuchkan, kay uyariwasqaykichikman hina, nispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqllisincha yachaq.
Y el altomisayuq, ¿después la llevó o la dio al niño?
K'illichu (Falco sparverius) nisqaqa huk tukuy Abya Yalapi kawsaq huch'uy/uchuy hap'iq p'isqum, huk wamanmi, kuru wallpa.
↑ BirdLife International (2008). « Harpía harpyja ». Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 12 January 2009 p'unchawpi rikhusqa.
Waqaychay: guardar (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Hamp'atup sayaynin, ¿imatataq willakun?
Heinrich Rudolf Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin hatun puquy killapi 1857 watapi paqarisqa Hamburg llaqtapi -1 ñiqin qhulla puquy killapi 1894 watapi wañusqa Bonn llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi karqan.
momento o por cualquier motivo.
Rurasqankuna Yachay wayllukuq wan Qillqaq
Awqaq pusaq nisqaqa huk awqaqkunata pusaq, kamachiq runam, awqaq suyupi pruphisyunal kaq awqam.
Casanare suyu: 19 munisipyukuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kukuli
Iskay laymi kaq, sapanka laymipitaq papa tarpukuq achkha ladopi mana hukllapichu. Chikchi hamuptintaqmi laymikunaman haykun recto ñanta kicharisparaq otaq q'inqu q'inquta, mikhuykunataq salvakunku kantunpi kaqkunalla.
► Distrito (Qusqu pruwinsya) ‎ (8 P)
mundo exterior, que no nos ofrece más que desprecio, humillación y
Q. Manañas?
Bahamakunapiqa 323.000 runakunam kawsachkanku.
Ari, chaymantapacha.
Kaymi huk yachachinapaq wallpachaykuna:
Machu Pikchu llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 486, n° 872: senecio mathewsii. -GIRAULT, LOUIs,
1924 watamanta 1991 watakama Leningrad sutiyuq karqan (Lenenmanta sutinchasqa).
tullunta panteónpi punku haykunap urinpi karqan animerokunap
Austell nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk llaqtam, Cornwall suyupi.
Yuraqk'aspi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
T'inkikunata llamk'apuy
Hawa llaqtakunamanta Alemánya qhatunaman ch'usayta chaypi imaymanakunata munanapachiytapas, ancha chaniyuqta hinam qhawani.
Yine simi (Pero simi, 3.000 -chá rimaqniyuq): Perú
menos chay tarukata900, wik'uñata, cóndor aychata, añas901 aychata
Algonkim rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu -Wikipidiya
Y arco ukhunta pasan?
Ah, ¿dos?
lado, una especie de camisa sim mangas, que se ponen bajo el poncho
Microsoft Sapanchasqa willakuy
Uma llaqtanqa San Ramón llaqtam.
Hapu Punta (Japu Punta) nisqaqa Antikunapi, Perúpi, Willkanuta wallapi, Yayamari qutupi, rit'i urqum, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi, Pitumarka distritopi, Qispiqancha pruwinsyapipas, Markapata distritopi, Siwinaquchaniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.850 metrom aswan hanaq.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano qilla kay
Carta nisqaqa kaykunatam niyta munan:
transmisión de la fe cristiana de corte europeo a las culturas autóctonas;
procedimientos administrativos que le
Runa Simi: Yaku wakra
Ña puñuspas, kanan chay warmiqa: "Haku iskayninchiktaq. Maytapas risun ", niptinsi. Payqa, "haku" nispa, chay Kukuchalla nisqa rarqap lluqsimusqanman pusarqan.
Qhichwa
Aswan hatun llaqta Warszawa
Yuqalla munisipyu
Sapap p'anqakuna
Jesustaq, Santo Espírituwan hunt'a, Jordám mayumanta kutipurqan, ch'in pampaman Espíritup pusasqantaq karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wiririma
de su vida común, o la „ eucaristía “ en forma de „ misa seca “ como ya se
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ñawpa pacha Wak'as k'itipi kawsarqanku ñawray llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna hina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqunawan kuska huñusqa karqa Tawantinsuyuman, maynintataqchus qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk'i k'itiqta, "Doctrina de San Francisco de Pocona" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de Bacas" sutiwan.
huñuykaqpa tuukaqninmi. Qillqa wiñaykaqñatak qillqa mushuqyaykaqpa
¿Bien no?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Carlos Aramburu.
k'anchayniypaq k'anchayniykunapaq
Jesús hap'isqa kasqanmanta (47 -53)
La siguiente pregunta sobre las fiestas cristianas conduce a un diálogo
Runa Yupay p. 181
Mayukuna: Chankay mayu
Huchusuma mayuman purin.
152 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1511 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1520 watapi puchukarqan.
... chanin qhatuna tarpuy
Runa Simi: Pelileo
Paqarisqa 5 ñiqin anta situwa killapi 1982
29 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (29.08., 29 -VIII, 29ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 241 kaq (241ñ -wakllanwatapi 242ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 124 p'unchaw kanayuq.
University Press, Chicago 1958, dt.
Ch'iqun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"Huk willakuy tukukun, huktaq paqarin "\nCommons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'illimsayaku.
Hallka k'iti kanchar 226,73 km ²
Saint Paúl (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Minnesota suyup uma llaqtan. Saint Paúl llaqtapiqa 287 151 runakuna (2000) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sara challwa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alaymuska rumi.
Chaymi chiqap khuyakuyqa mana ni hayk'appas chinkanqachu. Ichaqa chayamunqam p'unchaw, Diosmanta profecíakunata amaña rimanankupaq, mana yachasqanku rimaykunata amaña rimanankupaq, hinallataq Diosmanta yachasqanku yachaykunapas manaña necesarioñachu kananpaq. Aswanmi chaykunaqa tukukapunqa.
(Iran rimaykuna -manta pusampusqa)
Huk kuti, José wañuptin, José Gerillo wañuptin, ñuqanchik panteónpi karqanchik,
Alma mater: Strasburg Yachay Sunturnin.
Suti k'itikuna
Mikhunakuna upyanakunapas llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Llaqta pusay
Rurallakuna, wasikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pallar: alubia (judía) de gran tamaño (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
684 0 0 Punku p'anqa: Kapchiy
El año pasado, en Estambul, el Comité Monetario y Financiero Internacional nos pidió que emprendiéramos reformas en cuatro ámbitos fundamentales: nuestro mandato, nuestra función de financiamiento, la supervisión multilateral y la gestión de gobierno.
Uma llaqtanqa San Pedro de Curawarqa llaqtam.
Kuyuchisqa siq'isqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Marka, llaqta
Humu icha Chiqan yuyay nisqaqa runap imakaykunata musyayta, hap'iqayta, tapuychakuyta, mana niyta, paypura hayu kaqkunata musyayta, yuyaychakuspa musuq, manaraq riqsisqan imakaykunata sut'ichaytapas atiyninmi.
San Andrés Machaqa munisipyu
Tawa Chunka Pusaq niyuq
Pikchunqa mama quchamanta 6.052 m metrom aswan hanaq.
Kunan pacha
Uma llaqtanqa Musuqllaqta llaqtam.
Kisapincha kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
Consejo Directivo
2. Sayk'usqa kaspaqa sallqapas, uywapas,
Runa Simi: Rikch'ayrimana
Chimpurasu marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
T'ikraynin k'iskinakuy Castellano simipi:
Bytom Rynek.jpg Bytom nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam.
Hanaqpachakunapi kaq Yayayku, sutiyki much'asqa kachun.
Puno suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
p'unchawmanta p'unchawkunamanta
Sanchezpa wañuynin: 30 ñiqin ayriway killapi 1933
Iñao mama llaqta parki
imanawpamaa mana qillqayta yatraqkunakaqta qillqayta yatrachinchikman?
Huk sutikuna (qhichwa simi -yaminawa simi):
Manchakuy ch'arwawasqanchikta wupapanapaqmi kan:
Uma llaqtanqa Sitaqarqa llaqtam.
III Huch'uy/Uchuy T'aqa
Ima runa kananchikpaq.
Karqan huk runa Fariseokunamanta, Nicodemo sutiyuq, Judíokunap umalliqnin.
3.1.1 Sebastiám Succly
Hayk'ap kutimun?
Llamk'asqanmanta Sayk'usqa, lluk'imanta yarqayasqa/yarqhayasqa ...
Urin Qaranqa Wallqanqa
"Distrito (Aqupampa pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
cruz. Ambos rezan sobre cada uno de ellos y le imparten la bendición.
llapa educación primariata (gradokuna 1 -5, 1 -6 otaq 1- 8).
Imaynallataq? Estudiasun! Allinta Llamk'asun! Hukllanakusun tukuy TAWANTINSUYUmanta Llaqtakuna Ecuadormanta, BOLIBIAmanta, Perúmantapas: ch'uya sunqu qichwarquna, aymararquna, sachayunka runakuna (ASHANInka, SHIPIBU, ETC.), afroperuano runakuna nisqa, kastillanorimaqpas, indiosimi rimaqpas mestizokuna ciudadmanta, provinciamanatapas, kastillanurimaq pukakunka runakuna (blancos), huk allin runakunawan.
"Qillqap (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿La rancha es una enfermedad?
Vídeo 03. "Warqaqasa iphu para", música del llaqta maqt'a de Chungui.
Utuyu llaqtapiqa, Betanzos munisipyupi, Cornelio Saavedras paqarirqa hinataq bawtisakurqa. Payqa Argentinap ñawpaq umalliqninsi karqa. Chayrayku sutikun Cornelio Saavedra pruwinsya.
Anqas washa waqta (kastinlla simipi: Anqas trasandino) nisqaqa Perú llaqtapi, Anqas suyupi, huk waqtamm. Wantar Ch'awin llaqtaqa Anqas washa waqtapi huk ñawpa llaqtam. 1985 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Uma llaqta Killaqa
Eccles Pg.209 Kaytaq maki mayllakuykunawan chaymanta barbijos churakuywan ima kan.
Maypim sino tibetu rimaykunata rimachkanku (puka).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ayqiq.
Zalamanka nisqaqa Madrid llaqtapi huk llaqta distritom. (kastinlla simipi: distrito de Zalamanka), nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Janq'ulaymi munisipyu
2 chaniyuq t'ikraykuna kuna kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
comunidades campesinas y comunidades
Allin, allin.
Sayakuq rumi nisqaqa maypipas kaq runap (icha sallqa pachappas) sayachisqan, sayaq rumitam ninchik.
Pueden, verdad.
Nariñu suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Nariño) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa San Juan de Pasto llaqtam.
Tiyay Buliwyapi: Santa Cros/Cruz suyu;
kaqtaq paykunap llamk'asqan./ Yunta, par,
Albany nisqa llaqtaqa, New York suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Albany llaqtapiqa 97.856 runakuna (2010) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Witnam.
Kallantaqmi achkha yurakuna kay muyuyllapi wiñaq manataqmi tarikunchu wak tiqsimuykuynintinpi.
Fray Jorge sach'a sach'a mama llaqta parki
12. Un (1) representante de la Autoridad
Kunan pacha akllanakuspa kamachinakuy (dimukratiya) nisqa mamallaqtakunapiqa rimana huñunakuymi kamachi quq atiyniyuq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Khirkisuyu).
Maldonado suyu (kastinlla simipi: Departamento de Maldonado), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Maldonadomi.
bien, se curan nuestros compañeros cristianos.
Aphruasyatiku rimaykuna -Wikipidiya
Qhapaq p'anqa
Impresión: Enotria S.A.
Teñiqi, Chhuqulla icha Mulqi; anqas qallupi wirush, (kastinlla simipi: cilindro) nisqaqa pachankam, iskay kaqlla p'allta muyuyuq, chay muyukunataq achkha siwk siq'ikuna hina muyupayaq kinraypa t'inkisqanmi.
Un difunto „ necesita de una misa, de una oración y su agua bendita. …]
Uma llaqtanqa Chuqus llaqtam.
ayqiykunku, chaypi 50 machitus junt'ita
Categoría: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Ch'uñu lawa: Ñut'u chuñu rurarisqa
Ima kaqkunata hap'inapaqqa, Parlamento Suizo nisqa kamachiykunapim ima qullqi mariypas samairin.
Urin qhichwa simi (Qhichwa II -C): Chay rimaypaqqa Urin runasimi nisqa allin qillqaymi.
Huk ismushqa monteqa manam alli frutatachu qeshpichin, tsenomi falsa religiónpas mana alli ruraq nunakunata qeshpichin. Hunt'a hipakiyuqmi kë Pachaqa cecam, mana alli nunakunapa rurëninkunawan. Kanmi warmipas ullqupas lluta purikuqkuna, maqanaki, suwanaki, wanutsinaki, allapa llakiki, llapan mana alli rurëkuna. Kë llapan mana alli ruraq nunakunapam religiónninkuna kan, tse religiónninkunaqa, manam alli rureta yachatsiyanchu. Mana alli rurëninkunata manaraq haqirninqa, manam Diospa amigonchu cayán (Mateo 7: 17, 18).
O sea servinakuy qallairin quince años más o menos?
que hay que preguntar a San Cipriano. Y San Cipriano dice que se
Musuq simikuna
Cobija (kastinlla simipi: Cobija) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Nicolás Suárez pruwinsyapi huk llaqtam, Pando suyup uma llaqtanmi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
funcionalidad. En el Perú existen un gran número de trabajos con este propósito realizados
asociados a esta en el marco de la Ley y
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
watankumanhina yachayninkuta riqsichinanpaq, allinnim willakuykunallata akllaspa qhawachinanpaq
Llaqtacha icha Huch'uy/Uchuy llaqta nisqaqa huch'uylla/uchuylla llaqtam, huch'uy/uchuy, pisi wasikunayuq, chaypim pisilla runakuna kawsan.
T'aqta Urqu
1. Asnochataqa q'ipikuna apananpaqmi
esto, cuando ofrecemos cursos para jóvenes fuera de la comarca. Quién
Kay llapan yachaykachakunapaqqa, sunqunmanta haywairip/haywariq huñukunaqa qillqaykariymanta/qillqaykuiriymanta kay paqarin lluqsinku.
Altomisayuq allin animalkunapaq también? Y runakunapaq unquptin?
¿Es decir, hay cariño con los santos también, no?
Porto (kastinlla simipi: Oporto) llaqtaqa Purtugal mama llaqtap, Porto distrito uma llaqtanmi. Porto 237 559 runakunam kawsachkanku (2001).
Tiyay: Amarumayu suyu, Bongará pruwinsya
Uqu -Público nisqaqa, Las Bambas minapi kamachiqwanpas rimaytam munarqan. Chaypi kamachiqqa, kay hinatam kutichimun: manam chaymantaqa ima nisaqpaschu, nispa.
Categoría:
Sokratispa kawsasqanmantaqa, mana chiqan wañusqanmantapas Platonsi willarqan.
2 chaniyuq t'ikraykuna chulluy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Suti k'itikuna
yaku unuta hark'akunanmanta.
Kulli icha Qulli (kastinlla qillqaypi: Cerro Culle/ Culé) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum, Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi, Uyun distritopi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Kawri distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.550 metrom aswan hanaq.
Tawantinsuyu iñiy
1890 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1890 watapi qallarirqan.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ language "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Mullu lakachu (genus Spondylus) nisqaqa mama quchakunapi kawsaq lakachukunam.
► Mamallaqtapura kawpay ‎ (1 K)
► Pruwinsya (Phutuqsi suyu) ‎ (16 K, 16 P)
Allinta willaykuyta qhawarichikun chayqa, pachak tapurisqamanta yaqa 90 tapurisqam cursop/corsop/corzop teoríanpas runananpas allinmi kachkan ninku.
Taypi Chaka Quta (aymara simi taypi chawpi, chaka chaka, quta qucha, 2] "chawpi chaka qucha", kastinlla qillqaypi: Taypi Chhaka/Chaka Kkota, Taypi Chaka Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallap kuntinpi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi, Tukiya kantunpi, Sura/Surá Quta nisqap uray kuntinpi.
5 K'anas pruwinsya
Categoría: Wiñay kawsay (Arhintina)
Huk piruwpa rimaykuna
Llaqta (Hatun Chimu pruwinsya)
otras culturas, que necesitan ser descifrados y traducidos para que el
400 0 _ ‎ ‡ a Paulo Coelho ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq qillqaq ‏
Consejo Directivowan kamachinawan
Sapap p'anqakuna
Podemos hablar un poco sobre costumbres cuando mueren gentes. Cuando
Mozo simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kinwa yura rikch'aq ayllu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paykuna kay kitillikunapi kawsanku: Tawakuntu kitilli, La Esperanza kitilli, Tukachi kitilli, Malchinguí kitilli, Tupikachi kitilli.
Hinata chuqaytawan, ch'ipata mana orqhoyta atirqankuchu may achkha challwas kasqanrayku. 7.Chaypacha Jesuspa munasqa yachachisqanqa Pedrota nirqa: Haqayqa Señor, nispa.
António Sebastião Ribeiro de Spínola sutiyuq runaqa (* p'unchawpi paqarisqa Estremoz llaqtapi -wañusqa Lisboa llaqtapi) Purtugal mama llaqtap militar wan umalliqninmi kachkan.
cuentos para niños. Además, existen otros trabajos que fueron traducidos al quechua
Manam ima rikhunallapas kanchu.
Sinaí, Egipto nisqan llaqtapi, Monasterio Santa Catherinepim waqaychasqa kachkan chay sumaq kikin siq'iqa.
Yana phawa 1] (Pipile cumanensis) nisqaqa huk p'isqum, Umawapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq, Buliwyapi, Brasilpi, Kulumbyapi, Ecuadorpi, Perúpi, Winisuylapi.
lengua. Dicha institución es la Academia Mayor de la Lengua Quechua (AMLQ) 32, con sede
Runa kawsaypa kamachinkuna
Musuq ch'aki rumi qhincha, South Wales, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Paqarisqa Arhintina, General Villegas
Quibdó (kastinlla simipi: Quibdó) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Chocó suyu uma llaqtapmi. 3 337,5 km ²,
Warmikuna mikhuna wayk'uq kutiyku
1. Servidumbre mañakuq plazo otorgado
Guairá suyu (kastinlla simipi: Departamento de Guairá), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Villarricami.
"Yachay suntur llaqtap" yachaqkuna wasin huk kaq campus -pi kapun, ña qaylla Avenida Universitaria, Avenida Venezuela -ntin, iskaykuna. Warmikuna, qharikuna yachaqkuna wasinchakun, paykunaqa lliw Perú mamallaqtamanta hamun, chalamanta, antimanta, sach'amanta, chinchaymanta, uralanmanta, kunti, antimanta; hinallataq, tukuy carrera -kunamanta. Kunanpachapi, kay yachaqkuna wasin pachaq iskayniyuq yachaqkuna wasinchan. 99] 112]
Ruby Catherine Stevens sutiyuq warmiqa, icha Bárbara Stanwyck (16 ñiqin anta situwa killapi 1907 paqarisqa Brooklyn llaqtapi -20 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 wañusqa Santa Mónica) huk aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Ñawra rikch'akuykuna
Beograd llaqtapiqa 1.670.000 runakunam kawsachkanku (2006).
Unión por el Perú
3 Llaqta pusana rakiy
Alawsi kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna tiyanku.
Roberto Dañino Zapata
2012 watamantapacha Ruciap/Rusiap Uma kamayuqninmi kachkan. 2008 watamanta 2012 watakama Ruciap/Rusiap Umalliqninmi karqan.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
4.SECO wakichinankuna:
▪ Runa Simi: 21 ñiqin pachakwata
Ika llaqtapi paqarisqa
Uma llaqta Fara
Chaymantapachaqa samk'ay wasipim tiyachkan.
embargo, colaborqa con Pachamama. Puesto que el entrevistador enceste y
Categoría: Distrito (Yunkuyu pruwinsya)
Cuando se haga referencia a “ la Ley ” o “ el
Tarapaka suyu nisqaqa (aymara simim; 1] kastinlla simipi: I Región de Tarapacá) Chilepi huk suyum. Uma llaqtanqa Iquyki llaqtam.
Runa Simi: Arpay
Ariqhipa jach'a suyu Gobierno Regional
Yusof bin Ishak, (* hawi simi pi: يوسف بن اسحاق) sutiyuq runaqa, 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1910 watapi paqarisqa Perak llaqtapi -23 ñiqin ayamarq'a killapi 1970 watapi wañusqa Singapur llaqtapi) huk Singapur mama llaqtap willay kamayuq wsn político qarqan.
Pikchunqa mama quchamanta 4.171 metrom aswan hanaq.
churasqanwan mayt'urqukuni, chaymi
Kitillipiqa Karqanki, Utawalu Kichwa runakunam tiyanku.
Choluteca suyu (kastinlla simipi: Departamento de Choluteca), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi.
Corralpi.
Librería Peruana, 1934; 86 ps.
Suyu Uma llaqta Hallka k'iti k'anchar (km ²) Runakuna (2011)
"Uma kamayuq (P'akikunatam) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Hatun yachay wasipi becariokunaqa 80% yupaykuna hinam allin sutichasqa qhatuchay wasikunapim llamk'anku, chaypitaq manaraq sinchi pacha unayachkaptin umalliq hinaman tukuchispa llamk'achinku.
K'iti rimay
Ima munasqankutapas, ari, allin runata!
Ah, ya.
Kichwa runakunapa kawsayka llaktapi hatun saphikunata charin. Paykuna yuyan Pachamamaka ñuka wasimi kan, chaymanta payman mikhunakunata karqan. Shinalla kichwa runakunaka yuyan, Inti kunukta, achiktapash ñukanchikman karqan. Chaymanta Inti raymipi tukuy watakunapi tushunami, takinamipash kan. Kichwa runapa kawsaypi, ruk'u runakuna ashta kuyashkami kan, paykunaka taytaka, mamaka nishkami kan.
Rintima punku, Bagua pruwinsya\n&
Uma llaqtanqa Chuqurwus llaqtam.
Taytakurawan inlesapi kasarachikun.
nitaq paqarimunkuchu nitaq wañunkuchu (paykuna aswan kanku).
• Uyachanakuy. Kikin puram runakunaqa kawsairinanku/kawsarinanku, huk iñiqkuna, huk kawsaqkuna, huk rimaqkunapiwan. Chaykunam allin qhawarina, manam manchachikunachu muchuchinakunataqchu, kaypachapi llaqtanchik puraqa. Llapan llaqtakunapim qawka kawsayta allin tinkunakuyta kallpanchananchik.
T'inkisqapi hukchasqakuna
La respuesta a la pregunta de si conoce a un altomisayuq confirma de
T'uksi (T'uksi) nisqaqa Perúpi, Ayakuchu suyupi, Wankachkanku pruwinsyapi, huk urqum.
Ñawpaqtataq, quince añosniyuqmanta.
Uma llaqtanqa München llaqtam.
Uma llaqtanqa Chugay llaqtam.
Ari, mamay Antuka. Atuqta
Punku p'anqa: Yachay tarpuy
Ayllupaq p'anqa
P'unchaw kamasqa 6 iqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi wata; Fernando Belaúnde Umalliq.
1 Tukuy Ransiyapi.
Indunisya simi nisqaqa Indunisyap tukri siminmi, qhatu siminpas, kimsa chunka unuchá runap mama siminñas, iskay pachak unuptaq chaskisqan simi hina rimasqa.
1949 watamanta 1976 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa umalliqnin karqan.
Punku taripasqankuna 22 (Suwidsuyu q'uchu)
Rikch'akuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1623 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Entrena nisqaqa La Rioja suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi, huk llaqtam. Entrena llaqtapiqa 1.451 runakunam kawsachkanku (2008).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Clint Eastwood.
Chunchi kiti (kastinlla simipi: Cantóm Chunchi) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chunchi llaqtam.
Bath nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Uma llaqtanqa Wasmim llaqtam (216 runa, 2007 watapi).
Hark'akuna hampinakuna ima llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
¿Para sembrar, para viajar a cualquier lugar, todavía miras (las Pléyadas)?
caudales ecológicos, los niveles
Riqsisqa wasikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Quriwaya llaqtam.
K'awchumantaqa qallapaq irurukunatam (antawapaq, iskaymuyupaq), k'awchinatam, ullu islamputam, ch'usaqana k'awchutam ruranku.
Llaqtakuna: Buliwyap llaqtankuna -Chuqichaka- Chuqiyapu -Alto llaqta- Santa Cruz/Cros llaqta -Quchapampa- Uru-Uru- Tariqa -Cobija- Phutuqsi -Kimsantin llaqta- Killaqullu -Sakawa- Montero -Yakuywa- Riberalta -Tikipaya
53 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 521 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 530 watapi puchukarqan.
5 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (05.04., 5 -EV, 5ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 95 kaq (95ñ -wakllanwatapi 96ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 270 p'unchaw kanayuq.
preguntas y me ayudó en la transcripción de las grabaciones
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
perdió la transparencia. No se sabe quiénes estám atrás. No dicem nada
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Antikunapiqa, huk urqukunapipas lliwmanta aswan millay ch'ikim.
Kimsa khata sisayuq nisqakunaqa (Rosopsida) nisqa iskay phutuy rap'iyuq yurakunap tuktunpi paqariq sisanpi kimsa khatachayuqmi.
6 52 35 k 36 k 35 k Sinru qillqa: Llaqta pusana rakiy (Buliwya)
kananpaq, mana ima atuqpas pumapas mikhuchkananpaq.
Hanaq pachapi taytappachu hamp'ara niy
La teta asustada sutiyuq películamanta qillqa, inlish simipi, kastinlla simipi, Internet Movie Database nisqapi
Paqarisqa 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1917 watapi watapi
caballeros con gorras grandes tenían medias rojas. Estaban comiendo
T'ikraynin k'irisqa Castellano simipi:
pie en nueve horas, en dirección contraria se necesitan doce horas. El
Irqikunapa qallariy yachaynin allin chaninchasqataq warmi irqikunapuni ama qunqariytaq: UNICEFqa huk yanapaqninkunantinmi yachachiqkunapa llamk'asqan aswan allin kananta watun, kaqtaq qhawairillantaq/qhawarillantaq mama llaqta wawakuna yachananpaq mana imatapas mich'akunanpaq pitapas ama qunqaspa, wawakuna imanraykupas mana qhawarparisqa kananpaq, kaqtaq yachay wasiman riyta tukunanpaqpas. Wawakunaqa yachay wasimanta chiqap yachayniyuq lluqsinanku, kaqtaq kay pacha kawsaypi ima sasachakuykunatapas wasapanankupaq.
Suti k'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inka Garcilaso de la Vega.
yachachinanpaq
► Distrito (Chuqlluqucha pruwinsya) ‎ (13 P)
Watuy nisqaqa mana rikhunalla atiykunawan imakunata ruranapaq nisqa rimakunam, layqap icha watuppa nisqan.
Sayana (parada) nisqaqa imappas sayananpaq puystum. Sapsi apaykachanam -ahinataq rampana icha antakuru- sayananpi sayakun puriq runakunap haykunanpaq lluqsinanpaqpas. Khillayñanpi hatun sayana wasikunataqa kaynaku ninchik.
Kawsay qillqa "Lolo" Fernández
Abasha (km ² -runakuna);
Sí, eso no más podemos.
Consultado o 22 de xullo de 2015. Box Office Mojo (ed.).
Tiyay: Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Crucero distrito, Sandía pruwinsya, Patampuku distrito
197 Cristop ñawpan wataqa (197 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Marañun mayu, Bellavista llaqtaniq
Legnica llaqtapiqa 105.570 runakunam kawsachkanku (2006).
Suti k'itikuna
Maypi kachkan infierno?
Sí.
21Chaykamanqami, Santo Cuartoman mana yaykusha karqan chaykunaqa, yarayaranllapa Zacariastaqa. Chaymi paykunalla tapunakuranllapa: "¿Imakurtaq chay rurimantaqa mana das lluqshimun? "nir.
Uma llaqta Jinchupalla
Sallqantay 6.264 m/ 6.271 m Anta pruwinsya, Limatampu distrito, Urupampa pruwinsya, Machu Pikchu distrito, Ullantaytampu distrito, Kumbinsyum pruwinsya, Santa Teresa distrito
rikhuyniyuqpas ancha aswantam llamk'arinqa.
Mongol rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Asyapi, altay rimaykunaman kapuq, pusaq unuchá rimaqniyuq. K'askachakuq rimaykunam.
K'ita ch'illtu (Solanom physaloides) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
400 0 _ ‎ ‡ a Pablo Milanés ‏ ‎ ‡ c Cuba mama llaqtayuq takiq wan rakichap ‏
Warmiqa wawanta rachanmantam wachan.
313, 324, 330, 351, 354, 363, 384, 389,
Qhapaq p'anqa
Hadeska Apolopak yayawkimi.
Kichwa Rimaykuna: julio 2008
Kutaysi (Kartul simi: ქუთაისი, kastinlla simipi: Kutaysi) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap. Imeretia suyu uma llaqtanmi, Rioni mayu (რიონი).
El resultado del proceso de cristianización en los Andes es juzgado muy
Ayllupaq p'anqa
Waskarqan wakichiy, Willakuykuna: qhichwa, aymara, kastinlla simipi]
Tupaq Amaru II wank'a, Qusqu llaqtapi.
1079 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1993 "The first workshop on Quechua and Aymara writing", J. A. Fishman
"Wiñay kawsay (Hisp'aña) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
que: Ártico mama qucha
Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya (arabya simipi: مختار ولد داداه) sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Boutilimit llaqtapi -14 ñiqin kantaray killapi 2003 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Muritamya mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
Uma llaqta Chunchi
Yuksa, Llaksa icha Puna pili Kastinlla simipi: pato puna.
Categoría: Piluta hayt'ay (Mama llaqta)
Kay pruwinsyapiqa Llakwash runakunam tiyanku. 1]
Mayninpi p'anqa
Hanaq kay 2.638 m (Qarwa llaqta)
Apuyaya siminpiqa iskay rakim: Ñawpa Rimanakuywan Musuq Rimanakuymi.
Sallqapi huk illanchaykuq iñuku rikch'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Inlish pinkuyllu
Uma llaqtanqa Sofíya llaqtam.
¿Y en el cementerio, qué hacen?
así como la prestación de los servicios
Yupay Yachay: Matemáticas
Hanan Mayu amachana sach'a-sach'a (kastinlla simipi: Bosque de Protección Alto Mayo) nisqaqa huk amachana sach'a-sach'am, Perú mama llaqtapi, San Martim suyupi, Rioja pruwinsyapi, Yorongos distritopi, Rioja distritopi, Elías Soplín Vargas distritopi, Musuq Kashamarka distritopi, Pardo Miguel distritopi, Muyupampa pruwinsyapipas, Muyupampa distritopi.
Huk runata k'iriy icha wañuchiyqa atipakuy q'uma (violencia) nisqam.
chaytaq qhipa, ñawpaq ".
Runa kuchuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
San Pablo pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Pablo) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Pablo llaqtam.
Kalwaryu urqu (Titiqaqa qucha)
Yachachinku?
Ayarqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Categoría: Qusqu suyu -Wikipidiya
« Biografía de Velázquez (2002) », Estudios completos sobre Velázquez.
comenta la gente. Y el condenado está pasando por la noche, ¿no? ¿O está
Tawakup'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Llipin runakuna.
Diosqa chay hinatapunim khuyawarqan -Jubam (Juan) 3: 16 -ancha achkha hina t'ikrasqakuna
Aha.
Mana Padre kaptinqa manayá. Manayá. Mana atikunchu.
entregaron al negociante las veinte (llamas) por su kuka. Y la carne/carné de
Turkiya político wan Umalliq.
primero de que ofrecen dones a los Apus. Sólo después comienza a
Logroño llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. La Rioja Uma llaqta.
1994 watamanta Urasuyupa uma kamayuqninmi kachkan.
Tinku Mariya mamallaqta wari kamcha/kancha
Llaqta niqpi 447
wiraqu'oya, azúcar, sebo, qañiwa237, trago, nada más, en papel blanco,
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'unkuy
Qanchispaq rimataq finés simipi unriya simipipas indu iwrupiyu rimaykunamanta chaskisqa.
Chayrayku runam misk'i lachiwakunata lachiwa misk'ita ruranapaq llamk'achin.
Runa Simi: Rivas suyu
2 Pruwinsyakuna
Ayllupaq p'anqa
Site news -Announcemench, updates, articles and press releases on Wikipedia and the Wikimedia Foundation.
Sumaqta ch'allaykusun Pachamamaman (Rimaspa)
Categoría: Kawkas rimay -Wikipidiya
Achhirqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
La Maná (kastinlla simipi: La Maná) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, La Maná kitip uma llaqtanmi.
2010 watapi apakunqa inhouse nisqa corzokuna/corsokuna/cursokuna, wakichiykunamanta huñuypa hamut'ankuna yanapanapaq, hinallataq karu pachapaq irqipaq televisónman raryup wakichiy chaypim kananpaq.
Ho Chi Minh llaqta llaqtaqa, witnam simipi Thành phố Hồ Chí Minh, ñawpaqtataq Sàigòn nisqaqa Witnam mama llaqtapi lliwmanta aswan hatun llaqtam. Dong Nam Bo suyup uma llaqtanmi.
Perú mama llaqtapi:
Rikch'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Gualberto Villarroel pruwinsya: 97% aymara
awqa q'illay runakuna
Piluta hayt'aq (Gana)
Kunan pacha
Corte de pelo (ritual)/ chukcha rutuy:
Chaynam, uywap k'uyka uykuyta chinkachispapas, uywaqa allintam kawsakunman, hinallataq kay uywa k'uyka unquy runaman chimpanantapas aswanta chinkachikunman.
Kayqa ch'askachawwan qallarisqa chhasku watapaq kalindaryum, ahinataq 2010 icha 2021.
k'anchaykulla k'anchaykukunalla
Oficial Website: www.ecourts.gov.in.
Raki -raki 1] 2] icha Qalaywala (mana rakisqa rap'iyuq), 2] kichwapi Llashipa 3] icha Lluri 4] nisqakunaqa (Pteridopsida) raki-rakicha hina rakisapa rap'iyuq tuktunnaq sirk'ayuq yurakunam, aswan qurakuna, ichaqa sach'akunapas.
ch'allasqaqa yurakunañataqmi ch'akirqunman. Inti
Allinta yachachkan.
Pablo Fernández, paqarimurqa Wak'as llaqtapi 29 ñiqin inti raymi killapi 1954 watapi.
Bulibiya Mama llaqta (qu)
Pay 2017: 1 3 Christiam Ramos, 2 3 Robert Mugabe, 3 2 Carlos Cáceda, 4 2 Perú mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchun/quchun, 5 2 Adán Balbím, 6 2 Alberto Rodríguez, 7 2 Yoshimar Yotún, 8 2 Pedro Gallese, 9 2 Ricardo Gareca, 10 2 Aldo Corzo, 11 1 Perúpa Nacional Istadyun
Willkapa rimasqanta ñawinchay.
Santiago de Chile Yachay Suntur, kamarisqa karqan ().
Uma llaqtanqa Qayallti llaqtam.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
p'unchawkama p'unchawkunakama
Simikuna: Ilanda simi, Inlish simi
Colonia suyu (kastinlla simipi: Departamento de Colonia), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Colonia del Sacramentomi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Misk'i pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Runap runa kayninta sarunchasqata rikhuspan, wakin ima mil lay sallqa runakunap runa masinta ku'muchisqanta, waqachisqanta rikhuspan, kay ancha sut'i kamachikuykuna rikhuirin, ashwan allin, ashwan sumaq kawsay runap taripananpaq; mana imamanta manchakuspa, mana yarqayta muchuspa, sut'i simipi rimarispa qasi kawsaypi kananpaq.
Chaynam llaqtap chaniyuq llamk'aykuna purichisqa hina rikhurinku/rikhuirinku.
económico y valor ambiental, por lo
Uma llaqta Mishiku llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chetumal.
Runa Simi: Waqaypampa pruwinsya
Kōbe (nihun simipi: 神戸市, Hepburn: Kōbe -shi?), Nihum hatun llaqta, Uma llaqtam Hyōgo llaqta kamachiy llaqtam, Cansay suyu hatun llaqta. 551,40 km2
Killa Satélite nisqaqa mayqin muyupayaq imallapasmi muyuntin puriq quyllurmuyuntinta.
1245 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi huk k'umukuq rimaykuna:
Kay mama llaqtakunapi: Tonga
quena.
Perúpas Umalliq ranti wan Perúpa Kunrisun Umalliq.
educativas Africapa simimanta kaynata nirqa:
2006 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qapaya distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Capaya) Perú mama llaqtapi distritom, Aymara pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Qapaya llaqtam.
Amirika chakiyasiy piluta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anna Pavlova.
► Wañusqa 40 ñiqin pachakwatapi kñ ‎ (ch'usaq)
Evaristoqa 1980 watapi Piruwanu Sach'a -sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEp) sutiyuq ayllurquna tantanakuyta, Amarumayu Pampa Ayllurquna Tantanakuykunap T'inkinakuynin (COICA) sutiyuq mamallaqtapura ayllurquna tantanakuytapas kamarirqan.
Santa Isabel kiti (kastinlla simipi: Cantón Santa Isabel) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim.
Sichurqa atuq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Qusqu llaqtapim plazachallanpim -suyaykamullaway,
Erevam (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paqu, Paqucha, Alpaka icha Allpaqa nisqaqa (Vicugna pacos) huk ñuñuq, iskay ruk'anayuq uywam. Paquqa p'aqu llimphiyuqmi. Millmanmantaqa puchkaspa awaspa p'achatam ruranchik.
Instituto de Estudios Peruanos.
T'inkikunata llamk'apuy
Ayllupaq p'anqa
Iskay chunka pusaqniyuq p'unchawpi -tawa semanapi- killaqa huk kutitam tiksi muyuta muyapayan, huk watapaq huk p'unchaw faltaptin chunka kimsayuq kutitam. Huk muyusqanta killa icha killa pacha ninchik.
¿Pero en el pueblo, hay castigo o no?
T'inkikunata llamk'apuy
conseguir que fuerqan inmunes contra los parásitos. -Hans van den Berg me contó que una
y Saneamientomanta huk (01)
Anchatam kusikuni runasimipi qealpamusqaykimanta, allintapuni mast'arisun runasimitaqa. Saminchay wayqiy.
II ñiqin Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna
Roberto Carlos Braga icha Roberto Carlos sutiyuq runaqa (19 ñiqin ayriway killapi 1941 watapi paqarisqa Cachoeiro de Itapemirim llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtap takiq wan música takichapmi karqan.
Suyu Perúpi: Lorito suyu, Mariscal Ramóm Castilla pruwinsya, Maynas pruwinsya
com/ Tampupata mama llaqta reserva
Isaiyap qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Isaías) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Runa Simi: Ichilu pruwinsya
Qatasqa muruyuq yurakunap mit'an kamay raki huñukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
T'ikraynin chunka jisq'unniyuq Castellano simipi:
5 ñiqin tarpuy killapi 1638 -13 ñiqin anta situwa killapi 1643
Pirqakachun yura rikch'aq ayllu- Wikipidiya
T'utura munisipyu (Quchapampa) -Wikipidiya
Llaqtap distritonkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
bloquea el proceso de inculturacióm y falsifica la autenticidad de ambos:
pasó por los costados de los animales. Lo mismo hizo a continuación con
San Miguel Pallaqi (kastinlla simipi: San Miguel de Pallaques) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk llaqtam, San Miguel pruwinsyap uma llaqtanmi.
en Perú: julio 2016
rurarisqamkunatapas yanaparillanqataqmi lliw sectores nisqakuna qullqita wacharichinankupaq.
donde pasan la noche. A la alborada danzan en el glaciar. Tampoco el
Kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Kay distritoqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Waraquchayaq nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk urqum.
Kamasqa wata 13 ñiqin qhulla puquy killapi 1967
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Ch'aki rikhuy.
"Qhapaq Apu Inti taytayku! Atipayniyuq Inti, waqaychawayku qhalitataq qispisqatataq kawsachiwayku, ama llakipiqa, wiñay kusi samiyuq kawsayta quwayku, makiykiwan ap'iykuPORTMANTEAUwayku/ap'iykuwayku, rikhuchikuyniykutapas chaskiykuwayku ... ¡Tayta Inti kunan p'unchawniykipi! ".
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Palanta p'isqu
Joinville llaqtaqa 515 250 -chá runayuq kachkan.
Mendoza llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Mendozapiqa 110.993 (2001) runakunam kawsachkanku.
1015 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Alma materː Mama Llaqtap Siul Yachay Sunturnin.
"Qamkunaqa kaypachapaq k'anchayninmi kankichik. Huk urqu patapi kaq athun llaqtaqa manam pakaykukuchkanmanchu.
sobre Chuschi (Prov. Cangallo, Dpto. Ayacucho): “ Según recuerdan varios informantes,
educaciónmanta iskay simipi otaq achkha simipi ayllu simipi................. 33
Kamasqa mará 1964 Jallu qallta phaxsi 4, Fernando Belaúnde Umalliq.
Muhamadqa Quranmantam ñawinchaspa rimachkan Makkah llaqtapi. Al -Biruni qillqa, 15 ñiqin pachakwata.
Waras llaqtapi
Qhapaq p'anqa
rikhuchkarqan. Manataq rikhurqanichu.
Uma llaqtanqa Santa Cruz/Cros llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jubam X.
Uma llaqta Córdoba 576 km ²
Israelitas/Israelítas kayta uyarispaqa mancharikurqanku. ‘ Allin kanman karqa Egiptopi wañunanchik, chayri ch'in pampapipas. Kunanqa maqanakuypi wañusunchik, chantapas warmisninchik, babasninchik ima, jap'ichikunqanku. ¡Moisés kananmantaqa, huk kuraq runata akllanachik, Egiptoman kutipunapaq! ', nispa nirqanku.
Sapap p'anqakuna
Awkillu qucha (kastinlla qillqaypi Auxillo) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk qucham Waywash wallapi, Anqas suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllum distritopi, Hawaqucha niqpi. 1]\n+ * * Mana ruruchiq llamk'apuy awqanakuy
2 chaniyuq t'ikraykuna querer kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ayti wat'a saywitu: Dominicana (puka), Ayti mama llaqta (laranha).
kaqpi kanku: laq'uchiy1laq'uchiy2laq'uchiy3
Runa Simi: Loa mayu
"Uma kamayuq (Israyil) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
8 Exmoor mama llaqta parki 1954 693
Zamorqa Chinchipi markap kitinkuna
habitantes del pueblo. Tampoco se preguntó por sacerdotes y monjas,
Táchirqa suyu (kastinlla simipi: Estado Táchirqa) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Mérida nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Yucatám suyu wan Mérida munisipyu uma llaqtanmi.
Uma llaqtanqa Santo Tomas llaqtam.
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipap musuqchasqaqa 16: 00 13 nuw 2018 karqan. 5000 -lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
P'anqamanta willakuna
Chaywan ruqyayqa cintapi waqaychasqam.
El titular de una licencia de uso de agua está
Sapanka runam munannanchik kay hatun kamachikuy simikunap juntakunanta, llapa pachantin, "mundontim/mundontin" llaqtakunapi.
Chakra runakunaqa sach'akunapas allinta wiñanmi, ichataq runakunap astawan llak'ananmi huk chakrakunamanta.
18Qankunaqa atisqaykichikman hinayá sapa p'unchaw allin kaqkunatapuni ruraychik, saynapi llapallan runakunawan hawkalla kawsanaykichikpaq.
Hemos ganado.
fuera de Quico. A menudo es encargado por la comunidad de tratar con
Landóm Timothy Donovan sutiyuq runaqa, (* 4 ñiqin pawkar waray killapi 1982 watapi paqarisqa Ontario llaqtapi -), huk Usa mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Diosninchik churan.
Durán kiti (kastinlla simipi: Cantón Durán) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Durám (icha Eloy Alfaro) llaqtam.
vertebrador de biodiversidad, fauna, flora y
Warmi Wañusqa
Bien llaqtapi paqarisqa runakuna
Llamk'anakuna
Munisipyupiqa aswanta mama indihina runakunam, 45,0% Qhichwa runakunam tiyanku.
178 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wayllapampa (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Para todos, no sólo para nosotros, no más.
Ichaqa wiñarquyqa kallachkantaqmi.
Bertolt Brecht Alemánya mama llaqtayuq qillqaq
Pululawa (kastinlla simipi: Pululahua/ Pululagua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3.356 metrom aswan hanaq.
Llapan qamkuna napaykusqa kankichik. Kaypi qillqasqayta qunqarqapusqaniña. Kunan ch'isim Qusqupi Alianza Francesa huk rimanakuyta ruranqa, chaymanmi rinay kachkan, chayqa chaypi ari kay yuyayniykunata hukkunaman riqsichimusaq. Huk p'unchawmi Qusqupi kamachikuq runa rimaspa pantarqusqa, chaymantataqmi achkha runa imaymanataraq rimarparin, ichaqa kastinlla simillapi ari rimarparinkupas, qillqarparinkupas. Paykunaqa "runa simiqa ancha allinmi, ancha misk'im, achkha yachaykunatam apamun, manam wañunanchu, yachachikunam, … "nisparaq qillqarparinku, ichaqa, ¿ima simipitaq qillqankuri? kastinlla simillapi ari. Ñuqa tapurikusaq ¿chaychu runa simi munay? Runa simita munaspaqa, runa simipi ari rimasunchikpas, qillqasunchikpas. Runa simipi mana rimaypas, mana qillqaypas chay qhichwa simi chiqniymi,
kawsananpaq.
Wikibooks: Nospam (ch'aqtasqa) ‎ (← t'inkikuna)
palabra “ millay ” a diferencia de “ saqra ”. Por eso es negativa la
Nabón kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Napu chichiku
Salmokuna, Salmokunamanta qillqasqa (kastinlla simipi: Libro de los Salmos) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Kaniru 1] icha Ullu challwa (Vandellia cirrhosa) nisqaqa huk wach'i wayt'ana challwam, bagrem, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq.
Esterpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Llegamos y cuando estamos sentados a la mesa, no más, aquí y allí,
Categoríakuna:
Huk huch'uy jabón nisqa
Raqch'ipiqa Tawantinsuyu pachapi huk Qun Tiksi Wiraqucha yupaychana wasinsi karqan.
Mana creeqkunaqa huchhachasqaña/huch'achasqaña kanku, imaraykuchus k'anchay kay pachaman hamuptin, paykuna k'anchaymanta niptin tutayaqta munarqanku, mana allinkunata rurasqankurayku.
EV Río de la Plata Pruwinsyakuna Umalliq
Mama llaqta Ecuador
Suti k'itikuna
Kamasqa wata 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1982 watapi (A.M. No. A -0398)
Uma llaqtanqa Kurasku llaqtam.
que ya existían y se inventaron nuevos. Hoy existen unos poderosos
Sapap p'anqakuna
Babahoyo (kastinlla simipi: Babahoyo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Mayukuna markap Babahoyo kitipas uma llaqtanmi.
económica con la Autoridad Nacional;
Sí, podría poner.267
Ñawra rikch'akuykuna
Kitu Karqa icha Kitukarqa nisqakunaqa huk Ecuador llaqtapi, Pichincha markapi, tiyaq Kichwa runa llaqtam, Kichwa simita rimaq.
chincha suyu hatun runakunap apulayan:
28 ñiqin ayamarq'a killapi 1865 12 ñiqin kantaray killapi 1867 Mariano Ignacio Prado Ochoa 2ñ. Akllanakuy Repúblicap umalliqnin
Yachay sunturkuna: Mainz, Kaiserslautern llaqtakunapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kartulsuyu.
Pacha suyu UTC/ GMT -5
Tulluyuq 1] (Vértebrata) nisqaqa, kichwapi Tulluyuk, Tullukwa 2] icha Kharkay 3] nisqapas lliw tulluyuq kaq, wasa tiwlliyuq (Chordata) nisqakunaman kapuq uywakunam. Kay rikch'aq sinri (classis) nisqakunam kapun:
Runa Simi: Mechap/Michap qillqasqan
Nord -Pas- de -Calays nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Lille llaqtam
de los poderes influenciados por el protestantismo, de cuyo dominio
k'anchayniykita k'anchayniykikunata
► Allpamanta yachaykuna ‎ (31 K, 76 P)
Artisanrahu icha Artesan Rajo (kastinlla qillqaypi Artesonraju) nisqaqa Perúpi huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Waylas pruwinsyapi, Santa Cruz/Cros distritopi, Qaras distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5,999m (6,025 m) metrom aswan hanaq.
Aswan hatun llaqta Qusqu
uywayta, challwa uywayta, chakrapa ruruyninwan imaymana ruraqkunata yanapachkaqku/yanapasaqku, chaywan
Sololá suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Paparawa yura rikch'aq ayllu (familia Moraceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi.
"Bueno, haku ususiy riqsimunaykipaq. Nisqay hina, manam ususiychu kamachin, ñuqam kamachikuni. "\nIchuq yupakuna (números negativos) ( -2, -45.18, -4/ 7, -0.010010001 ..., etc) Tiwikipu yupakuna (números irracionales) (infinidad de cifras) (π3/ 4; 0,1011011101111 ...;: 5 {\ displaystyle {\ sqrt { 5 } } }) Tollopacha yupakuna (números algebraicos) (arregla huesos) (1; -3/ 4; 1 -2i) Qishpihawa yupakuna (números trascendentes) (libre de raíces) (2e; 2 √ 2) Wakcha yupakuna (números primos) (2; 47; 37, etc.)
Chimpam distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chimbam) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka suyupi, Chuta pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chimpan llaqtam.
Musuq ñan: Baños -Phuyu llaqta
Kachichawan bautizanku. Unucha bautizaykuspa chayllam kanqa.
↑ www.codenpe.gov.ec/ otavalo.htm/ Otavalo runakuna (kastinlla simipi)
embargo actuaban, como si fuera sólo para cumplir. Antes había un
Puente de Vallecas distrito; (kastinlla simipi: distrito de Puente de Vallecas, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Anchaypi fiestasaqku/fiestachkaqku. Chaypiqa k'intuchkaqku/k'intusaqku kukata. Chayman hampi
Mayninpi p'anqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
P'anqamanta willakuna
Uma llaqtanqa Kiruqa llaqtam.
Achkha wata pasayta, Limaman astakamurqa.
Oct 2015: 1 2 Ayllu runakuna pachantim pukllaykuna, 2 2 George Lucas, 3 1 Sondor distrito
Sallnow, Michael J., 1987.
qhipakusqaku.
SAMANEZ FLOREZ, D.
Resolución adminisitrativa nisqapim
6.1.5 Producción y dinero
costumbre del bautismo en una comunidad que durante largo tiempo en
Mama llaqta Perú
Fetos.
24.Martataj nirqa: Ari, ñuqa yachani kawsarimunanta qhipa p'unchawpi, wañusqas kawsarimonqanku chaypacha, nispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 40 ñiqin pachakwata kñ.
Runa Simi: Q'utu
e. Autoridades Adminisitrativas nisqawan
Kunan pacha
operación mantenimiento transferisqa
6 1 1 6 6 7.4 k P'isqupampa pruwinsya
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
(Para) hacer bautizar, a los pueblos.
Uma llaqtanqa Maceió llaqtam.
runakunaqa iskay chunka paquchayuq,
del aprovechamiento sostenible de los
Ch'iway (kastinlla simipi: Chivay) nisqaqa Qullqa qhichwapi huk llaqtam, Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi, Kaylluma pruwinsyap uma llaqtanmi.
suprema.
Kawsay pachapi nisyu q'upakunaqa sallqatam waqllichin.
Rimana yapaq nisqaqa (morfema, grigu simimanta μόρφημα "rikch'achiq", chaymanta kastinlla simipi morfema) nisqaqa rimap hukchakuq rakinmi.
12Chay diyakunapimi, Jesusqa rirqan uk sirk'aman mañakuq. Chaymi tukuy tuta Diosman mañakuyar yurqarqan. 13Chaymanta achkiyatinnaqa, tukuy yaĉhakuqninkunata qayamur dusilata akrarqan. Chaymi paykunataqa nirqan: "Apustulniykunana cancillapa" nir. 14Kaykunami caranllapa:
qillqasqakunata ima. Chayninam hampatuwan tupay allinchus icha
en el cielo y en la tierra, el Espíritu Santo está con nosotros.
Euklidis sutiyuq runas ñawpaq karqan pichus yuyaykurqan raqtawan rakisqa iruru muyuwan sinchikama chaniyuq kayta. Kaymi huk sut'ichakunkuna:
1958 watamantapacha Perúpas Cancillerninmi kanqa.
Llat'an muruyuq yurakunap murunkunaqa achkha phutuy rap'iyuqmi. Qatasqa muruyuq yurakunataq iskay phutuy rap'iyuq icha ch'ulla phutuy rap'iyuqmi. Huk kinrayninpi phutuy rap'iyuq apaq chillkicham hanaqman, intip achkiyninman wiñairin, huk kinraypitaq saphicham allpap ukhunpi wiñairin. Allpapi saphi, hananpitaq q'umir rap'ipas tukurqaspaqa, musuq yura inti wayllaspa allpamanta kawsa imayaykunata hurquykuspa allinta wiñayta atinñam.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, ollantaytambo, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
¿Salvajes?
Mamallaqta reservakuna: Eduardo Abaroa · Manuiripi -Heath Amarumayu · Tarikiya
la misma forma, la Iglesia, que en el correr de los tiempos ha vívido/vivido en
Iznájar llaqtapi (Ispañapi) Qhapaq Tutapi villancico nisqatam takichkanku.
Mamallaqtapura pukllasqankuna 23 1]
Willka Wiqi/ Waqrawillk'i/ Waqaywillk'i/ Waynawillka/ Waqaywillka/ Waqaywillkay
Sandro Botticelli (Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi) sutiyuqqa (1 -III- 1444/ 1445 paqarisqa Florencia llaqtapi, Italya -pi, 17 -V- 1510 wañusqa Florencia llaqtapi, Italya -pi) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Palina qucha mama llaqta reserva Los Lagos suyu
2 chaniyuq t'ikraykuna uywa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aleksandra Kollontái.
Gestión de Recursos Hídricos nisqapi kanku
Chinkanayaq simikunatas awichhukuna warmakunata
Runa Simi: Qallu
Simikuna kastinlla simi, aymara simi, qhichwa simi, chiman simi, hukkuna
Ima killapi?
P'anqamanta willakuna
Rikch'aq puto/poto: Muyu kurucha (Rotatoria)
Lliwmanta aswan rimaqniyuq athapaska rimaykunaqa Diné simim (Navajo simi, 178.000 rimaqniyuq), Kunti Apachi simim (13.000 rimaqniyuq), Dene Suline simim (12.000 rimaqniyuq).
Piluta hayt'aq (Melgar FC)
Manaraq yachachachun483.
Avena, siwarqa, chaymanta rurasqa t'antakuna.
Perú Suyu 2009 -2011
Llaqta taki: Gloria al Bravo Pueblo
Uetersen llaqtapiqa 17.865 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Shiwirqu 5.000+ m Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Qhawanakunti distrito
Qhapaq p'anqa
Uma llaqtanqa Anta llaqtam.
Q'icha icha Diarrea (grigu simimanta διαρροή, chaymanta kastinlla simipi: diarrea) nisqaqa unquykunamanta, ahinataq q'icha unquymanta hamuq yaku hina akaymi. Q'ichaqa runapaq ancha maqllupmi, achkha yawar chinkayrayku. Chay yawar chinkaymantaqa achkha runakuna, aswantaq wawakuna wañunmi.
23 Hunt'achiq shimi = morfema.
derramando pues hablan, verdad.
Uma llaqtanqa Iscozacin llaqtam.
Planetakuna (intip k'anchapusqan)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nuevo León suyu.
Phutuchkaq yurachakuna: ch'ulla phutuy rap'iyuq (lluq'i -phutuy rap'iqa murupiraqmi, rikhunalla rap'itaq chiqap rap'iñam), iskay phutuy rap'iyuq (paña).
Licencia de usopi qillqakusqantam
Paqarisqa Inlatirra, Strand,
Aswan hatun llaqta Praia
Kay atipana munasqakunaqa, 2010 watapaq marco nisqa qhawariypim/qhawairiypim Perú suyuwan kuska chaninchakunqa.
Uma llaqta Luqa
Mikhuq nisqakunaqa ima mikhuna nisqatapas ukhunchakuspa mikhuq kawsaqkunam: uywakuna runakunapas.
T'inkikunata llamk'apuy
Llamk'anakuna
Llaqu, yaku (zoo): Uq laya misk'i ruwa khuruq sutin, lachiwanamanta tumpawan hatun chantaqa pukaqhichi, manchay wach'ikuspa nanachikun.
No dentro.
Sapap p'anqakuna
Paruru pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
ancianos con los jóvenes comuneros sobre el valor de su cultura
P'unchaw churikiqta
Kay noticiawanqa chay asikuqninku runakunataqa, yaqa machkawan hinas siminkuta tapaykunqa, manaña anchatawan usuchikunankupaq. El valor de ser honesto y puro.\n? ñiqin pawkar waray killapi 914 watapimanta? ñiqin aymuray killapi 928 watapikama Tayta Papam.
las Pléyades, esto no tiene ningún significado religioso. Ya no se orientan
Kamay. (r). Musuq kawsaykuna paqarichiy.
Arinillas kawsaykuska amachasqa allpa -Wikipidiya
Niqi yupayninqa kimsa ñiqin icha kimsa kaq.
1951 Chunwa Runallaqta Repúblicamanta awqaqkuna atirqan. Chaymantapacham Chunwaman kapuchkan. Chunwa kamachiqkuna Tibet Awtunumu Suyutam kamarirqan.
Runa Simi: Ñawiriy wasi
Villa María del Triunfo distrito; (kastinlla simipi: distrito de Villa María del Triunfo) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
2 ñiqin qhapaq raymi killapi 2008 watamanta ñawpaq kuti Awstiriyapa Cancillernin karqan.
Kunanqa ripakuchkaqkuña/ripakusaqkuña.
Llapan nunakunam kuyanakuyanqa, respetanakuyanqa. Mananam kanqanachu mana alli ruraqkuna, llakichikuqkuna, mallaqäkoqkuna, chikikuqkunapas. Llapan nunakunam täkuyanqa shumaq kuyanakurnin, mana chikinakuspa, Dios yachatsikonqanno alli nänincho (Isaías 26: 9).
Uma llaqtanqa Prishtina llaqtam.
Kay ñanpi purinapaqqa, allintam wakcha runakunap qullqi hap'iynin wiñananpaq yanapankuman (Wakcha wiñarinanpaq otaq pro poor growth).
siminpi wiñachinqaku leenapaq chaninchasqa materialkunata, huk materialkunatapas colegiopa ayllu simipi
1943 watapas italiano awqaq pusaqkuna umallinamanta qarqurqan, 1945 watapitaq ankalli italiano runakunas wañuchirqan.
Mareom Robert Morrison sutiyuq runaqa, John Wayne (* 26 ñiqin aymuray killapi 1907 paqarisqa Winterset llaqtapi Iowa suyupi -† 11 ñiqin inti raymi killapi 1979 wañusqa Los Ángeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oscar Suñaytas chaskirqan.
"Imaynallam kachkanki? "\npichqa 5 pisqayuh y 5
Anchatam kayta munaspa, qhawarinki. Kay watuyqa, kay paskayqa
Wolf wat'a (kastinlla simipi: Isla Wolf, inlish simipi Wolf Island icha Wenmam) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pacífico mama quchapi.
Amaru mayu 1] (Kastinlla simipi: Río Madre de Díos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Buliwya mama llaqtapipas huk 1.150 km suni mayum. Paqarin Pillqupata mayu Piñipiñi mayuwan tikuptin Q'usñipata hacha hachanpi, Pauqartanpu wamani, Qusqu suyupi.
Bibliamanta yachakusqayman hina, kawsayniyta t'ikrachinay kasqanta repararqani. Kay 2 Corintios 7: 1 nisqanqa, sunquy ukhukamapuni chayawarqa. Chaypi nin: "Cuerponchikta, ...] llimphuchakuna tukuy chʼichi kaqmanta ", nispa.
San Husiy Minas kitilli ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
terreno de cultivo, algunas plantas. Primero, incluye entradas quechuas del Chinchay Meridional (QIIC). En
paquchayuqmi kasqaku.
Igual, no más, igual, no más, no.
"Nina urqu (Islandya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ñan nisqaqa (camino nisqapas, kastinlla simipi: camino, vía) huk wasimanta wak wasiman, huk llaqtamanta wak llaqtaman chaynin rina, apaykachaypaq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.510/ 5.614 metrom aswan hanaq.
Chuchu. (s) Rurukunapas, huk kawsaykunapas
400 0 _ ‎ ‡ a Humphrey Bogart ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Runa Simi: Pallasqa distrito
Simikuna kastinlla simi
Sir Alfred Joseph Hitchcock sutiyuq runaqa (13 ñiqin chakra yapuy killapi 1899 watapi paqarisqa Leytonstone, London llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi -29 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi wañusqa Bel Air, Los Ángeles llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna -pi) huk Inlatirra mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam qarqan.
Kimsantin, kastinlla simipi Trinidad nisqaqa kaykunatam niyta munan:
para caminar, verdad. No, no pueden. Cuando se atrasa por
Pikchunqa mama quchamanta 5.402 metrom aswan hanaq.
No pueden.
kanan limamuchkaq.
Llama wallqay/ adornar las llamas:
Qhapaq p'anqa -Test Wikipedia
Chay p'unchawkunapim Maríaqa Judea urqu-urquniqpi huk llaqtaman utqhaylla rirqan.
Sí, ¿pero qué clase de castigo?
Kiru kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Uma llaqtanqa Haarlem llaqtam.
Uyarisunchik mink'asqankuta, tukuytatah puririchisunchik llapanchik. Chaymi ch'usahyachinqa chay mana allin ñawpa kawsaytaqa, kunan injusticia nisqatapas tatichipunqa. Chaywanqa tukuymi kusi kawayman puririsunchik.
Chay huñup qullqichasqanqa, Cámara Alemana/Alemána en el Perú sutichasqa huñutam kikin chawpi llaqtapi oficinanta kicharayananpaqmi atichin, hinam kayqa Jirón Ocoña k'ikllupi Plaza San Martinpa hichpallanpim kichakun.
Tunkurawra marka (kichwapi; urin runasimipi: Tunqurawra; kastinlla simipi: provincia de Tungurahua) nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Wasaqucha 5.400 m Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
“ Chayayqa yachaykunata quy karqan qullqi apaykachay sectorpa kayninmanta hinallataq chay rimanamanta willay apay ruraykunata allinchay karqan ” nispa nin Cateri Jochum.
2036 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.
derechos de uso otorgadopipas metro cúbico
Antawayllacha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Andahuaylillas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Antawayllacha llaqtam.
Ñawpaqtaqa kaypim rikhuchisqa: ---- Kaypiqa tukuy qillqanakunam, imatachus ñuqanchikpa lliw Wikipidiyapaq qillqananchik tiyananmi.
Teoríamanri ruray kaymi hamurqan.
Dryopteris wallichiana: helecho macho, purum caqui -raki (Quechua), purum chusi-chusi (Aymara), Rapachu (p. 411).
Ñuqaqa mana tawa wawkeykunayuq kanichu.
comunidad campesina tiene que ser liberadora. No queremos entrar en
los viejos de Quico, no representaba una amenaza, sino la liberación.
Kay p'anqaqa 15: 06, 8 hul 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
sutiyuq sach'as chinkanayapuchkan. Ichaqa,
La Libertad (Ecuador): Ecuadorpi, Santa Elena markapi huk llaqta.
kanchik paykunamantaqmi llamk'ayninchik wiqukunan.
licencia nisqata mañakuy;
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1271 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Cargo rúay tukusqa runari imataq sutin karqan?
Itunumas mayu icha Itunamas mayu (kastinlla simipi: Río Itonomas icha Río Itonamas) nisqaqa huk 371 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Santa Cros/Cruz suyupipas.
llamk'ayniyrayku llamk'ayniykunarayku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rainier III.
Ediciones Orbes, 1988.
Kamasqa wata 20 ñiqin aymuray killapi 1825 watapi
Mit'alla hark'asqa ruraqqa huk puchukana pachakamallam hark'asqa kanqa.
Runa Simi: Awacha torrekuna
Runa Simi: 10 ñiqin qhapaq raymi killapi
Tiyay Muqiwa suyu, Mariscal Nieto pruwinsya, Cuchumbaya distrito, San Cristóbal distrito
Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkhachu rimay. SIL International nisqa tantanakuy ninmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturtaq ninmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin qhichwa simi, nispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wank'a rimayta hap'inchu, Wank'ataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ninku, manam hukllachu rimay, ichataq achkha qhichwa rimay nisqa rimaykunap ayllunmi, nispa.
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin "Casona".
Categoría: K'anas pruwinsya
171 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1536 watapi Manqu Qhapaqwan hayu kaspa Almagrop ladonpi maqaykurqan. Españolkunap llaqtayuq maqanakuypitaq huk kuti Almagrop ladonpas huk kutitaq Francisco Pizarrop llarunpas maqaykurqan. 1537 watapi Las Salinas maqanakupitaq mana maqaykuspa sipinakuchkaq Españolkunatas qhawallarqan.
llamk'arikunanpaq, Sistema Nacional de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Perú).
misa suelem traer pequeñas cruces, tierra ... ¿qué es eso?
Qallarinaykipaqqa kay p'anqakunatam qhawaykiman:
Ch'allapata pruwinsya/ Eduardo Avaroa pruwinsya
4000 = tawa waranqa
Bonanta 5.300 m/ 5.319 m Killapampa pruwinsya, Wayupata distrito, Urupampa pruwinsya, Santa Teresa distrito
121 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Uma kamayuq (Musambik) -Wikipidiya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa- Castellano k'ullpi
mirinku wakcha maqt'a hatun edificio Perú suyupi
Chay p'anqata wichq'ay
Esquina (kastinlla simipi: Esquina) nisqaqa Perúpi, Willkapampa wallapi, huk urqum Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Ullantaytampu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.024 metrom aswan hanaq.
Urasuyu icha Nirlam (urasuyu simipi Nederland) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam.
Paqarisqa 24 ñiqin hatun puquy killapi 1940
1127 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sulluku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Sunqu wat'a reserva, Shunku wata reserva (kastinlla simipi: Reserva de Vida Silvestre Isla Corazón y Fragatas) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi.
1962 John Steinbeck (Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq)
Aymara: pichqa (ay)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yaku ch'aka
manta. P'istukuy.
No.
Wakin k'uskiq k'itikunapi hinallata mast'arikuy k'itikunapipas imaymanakuna rurakuptinqa allinyachinmanmi kayna kaytaqa.
Chiliti mayu/ Magdalena mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Chilete/ Río Magdalena) huk piruwanu mayum, Kashamarka suyupi, Quntumasa pruwinsyapi.
Ichaqa sapa pachalla Cámarataqa sayachiqmi karqayku.
diferencia del matrimonio por la iglesia se comienza sim grandes festejos
Qhapaq p'anqa
Kaypi rimasqa: Perú (Wanuku suyu)
Paqarisqanchikmantañam runakunaqa pukllanchik. Wawakunataq qispilla pukllaykunawan kusikuykunmi. Llamk'ana mana atiptin, fiestakunapipas runakunaqa pukllanmi. Pukllay hinakamaqa kay pukllay rikch'aqkunatam sutinchanchik:
Hieronymus Bosch (Jheronimus van Acen) sutiyuq runaqa (1450 watapichá paqarisqa 's-Hertogenbosch llaqtapi, Urasuyu -pi, 1516 watapi wañusqa 's-Hertogenbosch llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtayuq llimphiq runas karqan.
1981 watamanta 1989 watakama ñawpaq wan 1993 watamanta 1996 watakama ñawpaq kuti Grisyapa Uma kamayuqnin karqan.
Pruwinsya (Taqna suyu)
Uncia munisipyu (mawk'a Chuqi Uta kantunwan): yupaykuna, saywitu
Niqi yupayninqa pachak ñiqin icha pachak kaq.
Uqrus distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ocros) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Uqrus pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uqrus llaqtam (840 runa, 2007 watapi).
Runa sipiy, Paúl Cézanne -pa llimphisqam.
Kay uma llaqtapi rimayan arusimita, runasimita.
Chullu valle, 2] Chuwalli 3] icha K'usillu anka, kichwapi Kushillu anka/ wamani (Harpía harpyja) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq hap'iq p'isqum, k'usillu mikhuq.
Uma llaqtanqa Marías/Mareas llaqtam.
22: 30 29 nuw 2007 (dif _ wñka).. (+ 510) ‎.. M MediaWiki: Noarticletext ‎ (Musuq p'anqa: Kay p'anqaqa ch'usaqmi. * { { PAGENAME } } nisqata Special: Search/ { { PAGENAME } } _ huk qillqakunapi]] maskhay * { { PAGENAME } } nisqaman Special: Allpages/ { { PAGENAME } } _ kaqlla qillqa sutikunata]] ...)
www.geoportal.gisqatqr.org.qa
Pikchunqa mama quchamanta 5.654 metrom aswan hanaq.
Jach'a suyu Ariqhipa
k'anchaylla k'anchaykunalla
Hatariy, Atawallpa! (Runasimipi pacha kutiypaq taki)
Categoría: Kusituy (Arhintina)
Bawtichkay, Bawtismu icha Bautizo nisqaqa (grigu simipi: Βάπτισμα, chaymanta kastinlla simipi: bautismo; grigu simipi: βαπτίζειν (baptizein) "ch'ultiy") cristiano tukuypa sananchanmi.
nombre.
09.3. Hawa mamallaqtakuna makipura kamachiy ✔ ✔
32 llaqta kitillinmi kan:
Uma llaqta Qallapa
Pruwinsya Bernardino Bilbao pruwinsya
Uma llaqtanqa Montpelier llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.871 metrom aswan hanaq.
Pacha Kutip Inka Yupanki
8. Principio precautorio
Papanchik allin kananpaq. Saranchik allin kananpaq, ahinalla.
Llaqtakuna: Arhintinap llaqtankuna: Buenos Aires -Córdoba- Rosario -Mar del Plata- Santa Fe -Formosa- La Banda -Olavarría
Sach'a- sach'a nisqaqa achkha kuska wiñaq sach'akunam. Sach'a -sach'aqa yurakunapaq, uywakunapaqpas ancha chaniyuq kawsay suyum, kawsay pachantinpi chanisapam.
Huk Newton N nisqaqa huk kilogramo kuti metro t'asra sikunduman.
nuevo derecho de agua.
K'uykap'anqa, nasapup'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi allpakunallapi tiyan.
Llamk'anakuna
la biodiversidad y uso para la alimentación
Categoríakuna:
Kawsay qillqa (Biografía) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amachasqa sallqa suyukuna: Aymara -Lupaka reserva suyu • Bahuaja- Sonene mamallaqta parki • Titiqaqa mama llaqta reserva
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
T'arata pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ari, qillqi hunt'ayninqa kanqa purapmanta uyñikuypi manuyuq kaq hunt'ananpaq.
Grado 6pa, allinta rurarqanku examen de calificación secundariapa rurasqanqa ancha hatunmi. Chiqan
Aswan hatun llaqta Accra
q'apachina, kaqtaq yuyaynin chinkachikuq
Wamanqa llaqtapi
400 0 _ ‎ ‡ a Juan Carlos Wasmosy ‏ ‎ ‡ c Parawayi mama llaqtayuq ruruchiq wan político. Umalliq ‏
Kay hinam iñuku wisnu tawa iñuku tupuwan chhallayan, iñuku niqintaq/ñiqintaq iskaywanmi pisiyan.
ch Warmakunapa wayarninta qhawachinata yuyarichinanpaq.
Haqis Alexandre César Charles sutipaq runaqa (* 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1746 watapi paqarisqa Loiret llaqtapi (Orléanais) -† 7 ñiqin ayriway killapi 1823 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq wallpariqsi, Yupay yachay, Pachaykamay wan chaqllisincha yachaqsi karqan. 1787 Charles Wapsikuna Kamachikunapas.
T'itu Yupanki munisipyu -Wikipidiya
Lahti llaqtaqa Finlandya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Tiyakuynin Ariqhipa suyu, Aplaw pruwinsya, Urqupampa distrito
Aslla yawar ñit'iyraykum kay tawna sirk'a pirqankunaqa tawna sirk'apmanta aswan ñañullam, manam sinchi aychayuqchu. Ch'illa sirk'aqa sirk'a llapllayuqmi, yawar mana hawan kutimunanpaq, sunqullaman purinanpaq.
lugar por la madrugada, como normalmente el despacho, sino que debe
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Adolfo Suárez.
Uma llaqtanqa Tallin llaqtam.
Chay hinataqmi kunan Perúpi Buliwyapipas qhichwa siq'i llumpatam llamk'achinku.
Ichaqa, musikuypa hatariyninqa manataqmi kikillanchu karqan, wakin musikuykunaqa allin takyasqata wiñanarichkarqan, wakintaq pisi pisita kkallpachakuspalla, chinkaaypachaman chayaytaq chaypiña kachkarqan, chayhinan karqan 2011 wata llamk'ay pachakunakama ..
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Benny Moré.
icha tukuyllapaqchus, puntitay.
Anchatam kusikuni runasimipi qealpamusqaykimanta, allintapuni mast'arisun runasimitaqa. Saminchay wayqiy.
Aha. Llama, oveja o caballo, atisqaykuman o padrinopas rantipun.
Uma llaqtanqa Wakchis llaqtam.
Uma llaqta Tapayriwa
El Estado garantiza el cumplimiento de los
por el derecho de uso de agua y por
Runa ñit'inakuy 1 604runa/ km ²
la población campesina de Bolivia. Sus preguntas eran: „ ¿Para ti, quiém
colectivamente, estas actividades constituyen la función de supervisión que el FMI ejerce como parte de su mandato.
Bautismowanmi qallarinchik/qallairinchik cristiano kayta. Bautizakusqanchik p'unchawmantapacham tukupunchik Jesucristop wayqin, Dios Yayanchikpa wawan. Wawaqa allpa t'uru hina paqarimun, kunanmanta huk sunquyuqmi. Taytanchik Jesucristotaq sunqunpi tiyakun. Sumaqmi Jesuspa wasinqa. Imaynatam rurasunchik chay wasin ch'uya wiñay kananpaq.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa qanchismi (7), qhipaqnintaq isqunmi (9).
Uqa: CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: 98: “ Oca, tubérculo dulce de altura de varos
Pukyunmantaqa 731 kilómetropi Mantaru mayuwan tinkun. Chay tinkunmanta urin rakintaqa Iniy mayu (kastinlla simipi: Río Ené), chaymantataqmi Tampu mayu (Río Tambo) nispa sutichanku. Chay Tampu mayuqa Ukayali mayupim chayamun.
Ñawpaqtaqa k'anchanta, pakachun, k'anchanta inti
T'ikraynin chayasqa Castellano simipi:
Chinchilla sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Mala distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Mala) Perú mama llaqtapi distritom, Lima suyupi, Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Mala llaqtam.
K'ita michipaqa ñawch'itaq chuchutaqmi sillunkunapas kirunkunapas.
Quechua: sallqa, purun, k'ita
Qhapaq p'anqa
Cajas mama llaqta parki (kastinlla simipi: Parqué/Parque Nacional El Cajas) nisqaqa huk mama llaqta parkim, Ecuador mama llaqtapi, Asway markapi, Tumipampa kitipi, Sayausí kitillipi, San Joaquím kitillipi, Chawcha kitillipi, Mullituru kitillipipas.
Siempre para nuestra salud, verdad, para nuestra salud, para nuestros
Phutuqsi suyu
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
allintayá rimachiq. Kunan kay nanaqniytapas661 altomisaqa ima
Ayllupa chaninchasqa kanku.
Betoi (Kulumbya) (Betoy, Jirarqa, Jirarru). Wañusqaña. Ama pantaychu kay rimaykunawan: Betoye, Arauca suyupi, Landaburu (2000) nisqankama kaymanchá kapun: chibcha, Zamponi (2003) nisqankamataq ch'ulla, wañusqaña Betoye (Betoñi) nisqawanchá, kunti Tukanu aylluman kapusqa, Guaviare kasqa.
munaychakuyniki hamuchun, munasqayki rurasqa kachun kay pachapi, imaynam hanaq pachapi hina.
Languages of the World/ Materials 453. Muenchen: LINCOm Europa.) * * Shoshone (k'iti rimayninkuna: Western Richley H. Crapo. 1976.
Nanoestructuras
Kichwa Rimaykuna: mayo 2008
en su apoyo se deberían nombrar alguaciles. Estos cargos, que estaban
Uma llaqtanqa Q'unta llaqtam.
Mayninpi p'anqa
Hamp'atuqa ahinallapuniyá purin.
Les Corts distrito; (kastinlla simipi: distrito de Les Corts), nisqaqa huk distritom Barcelonapi, Katalunyapi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Chay llaqta sumaqsi.
Sapap p'anqakuna
Irukisa rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Lliw qhawarina
Muqu Muqu munisipyu: yupaykuna, saywitu
Hark'asqa ruraqqa manañam Wikipidiyapi llamk'apuyta atinchu.
Runa Simi: Simi yachay
k'anchariy takinkunapi
Yunkakunapi ñut'u ch'uspiqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Faustino Asprilla.
chaykunapaq.
T'ikraynin kachaykuy Castellano simipi:
Kay yachachiykunaka Saraguro, Paltas, Chaguarpamba, Catamayo, Luqa kitikunapi rurarka.
16: 36 2 ukt 2018 Guilhermebm (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Pero eso según, pues, pero no es tan seguro que nos dé fuerza, verdad.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Kay hinataq yurakunaqa wiñankum: Mallkikunaqa sach'akunapas lliwmanta aswan hatunmi. Qurakunataq aswan pisim. Wiñayninkamaqa kay hinam kamanchik:
Caducidad nisqa kaptin;
Mayukuna: Aynim mayu -Fortaleza mayu- Patiwillka mayu
prohibisqan, aswantaraqmi riesgos
Mechap/Michap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
1650 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Héctor Juan Pérez Martínez sutiyuq runaqa icha Héctor Lavoe (* paqarisqa Ponce llaqtapi -wañusqa New York llaqtapi) Burinkim mama llaqtapas takiqsi karqan.
Punku p'anqakuna
Ch'aki munisipyu (Phutuqsi suyupi)
1Qallariypin Diosqa hanaq pachata kay pachatawan kamarqan.
Morona Santiago marka (kastinlla simipi: Provincia Morona Santiago) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Mak'as llaqtam.
Durango suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Durango), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
K'anamarka, Kichkachay distrito
J: Qillqasqam kachkan: Manam tantallawanchu runaqa kawsanqa.
Mayukuna: Awariku mayu • Putumayu
Llaqtakuna: Qusqu: 30 km
¿Después de cuántos años contrae matrimonio?
1518 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
rikch'ankichik
9 Bibliaqa historiamanta parlaspa, atienekunapaqhina chiqata parlan. Pillamantapas parlaspa, mana sutillantachu niwanchik, manaqa ñawpa tatasninmantapas, tukuy imata sutʼita willawanchik. * Mana Bibliata qillqaqkunaqa, llaqtanku atipachikusqanmanta, mana qillqarqankuchu, pakarqanku. Bibliata qillqaqkunataqri chiqanta, mana huch'ankuta/huchhankuta pakaspa, kasqanta qillqarqanku. Sutʼincharinapaq; Moisésqa, Números libropi, huchhanrayku/huch'anrayku jasutʼichikusqanta payllataq qillqarqa (Números 20: 2-12). Wakin librosqa, runap kawsayninmanta parlaspa, mana kasqantachu parlanku. Bibliataq, Diosmanta hamusqanrayku, maychus kasqanta parlan.
munay munaymi takyakunmanpas, kawsakunmanpas. Qillqa pallaykaq tukuy
Hampiykachikunaykikamallaqa kukachata qhawaykunyá, fácil kayqa
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Chaypaq kanchu sumaq sunqu paganapaq?
Huk ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay llaqtapi llamk'aqkunaqa chunka kimsayuq runakunam kanku, tawa wakichinap umallinpi llamk'anku, qullqi yupaypitaq kimsa, yanapakuqkunataq kimsa, imaymanakuna yupaypitaq kimsa.
Buliwya Mamallaqta (Af -Quechua)
T'inkisqapi hukchasqakuna
qucha mana ch'akiq kaptin kawsaywan.
hamuchkantaq, ahinataq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kalistu
articularon aquí su sensación de malestar: „ En la gran masa de
El Consejo Directivo es la máxima instancia
Cumplidas las condiciones bajo las cuales
Ózd nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Kaypi hamuqqa, huk huch'uy/uchuy willaymi imaynam kanku (q'illuniqpi) diagrama nisqanpi; uraymanta wichaykama
Hinallataq achkha runakuna astawan sumaq kapchiykunatas Kitupi rurakurqan.
yachaykunawan ” ruranku. Yachaqkunaqa alfabetonpa letrankunata hinallataq imaynam simin ukhupi
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1. Map'a waynataqa sipaskunapas, llaqta
T'inkisqapi hukchasqakuna
15 Runakuna
Tiyakuynin Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Q'alaq'utu munisipyu, Ulluma kantun
Cortes/Cortés Superiores justicia lliw Perú suyukunapi hunt'apakunqa.
Robert De Niro Jr. sutiyuq runaqa icha Robert De Niro (* 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1943 watapi paqarisqa Greenwich Village llaqtapi New York suyupi -) huk USAkuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oscar Suñay.
crímenes “? Cuando se trata de debilitar el dominio del demonio,
Imaynan sutin nikun toqoro hina ichaqa k'illimsamanta
Francisco de Zurbarán y Márquez sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1598 watapi paqarisqa Fuente de Cantos llaqtapi, Ispañapi -† 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1664 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp'aña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
"Urqu (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna\n" Germano rimay "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tipuani munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Tipuani) nisqaqa suqta ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tipuani llaqtam.
Francés Nwia Nkrumah sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1909 watapi paqarisqa Nkroful llaqtapi -27 ñiqin ayriway killapi 1972 watapi wañusqa Bukurestin llaqtapi) Gana mama llaqtayuq político wan Umalliq.
h
Categoría: Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta) -Wikipidiya
Telavi (Kartulsuyu simi: თელავი, kastinlla simipi: Telavi) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap uma llaqtanmi, Kurá mayu (მტკვარი, Cachete.
ichaqa ama uqi kaqtaqa apankichu ..
otro nuestros cuentos, noticias nuestras, así mismo la vida que hemos pasado.
C  hwe 2015: 1 3 Ayllu, 2 2 Sajama mamallaqta warikancha, 3 2 Kanatá, 4 2 Tintaya, 5 2 Willkamayu, 6 1 Magaly Solier Romero
¿Mama la leche?
sinchi rantikuypa rurayninqa supaymi: chaymi nin. mana hatun llaqtapipas. ñuqa niyman. Imanaptinmi chay qullqisapakuna ninku paykunalla arteta munanankupaq? Arteqa. rurayninkunata ima. pachamamachispi allinta kawsa -kunman. kay rurarikuy — manataq qillqamayt'uchu — kallantaq huk t'ikranpa qillqamayt'u pachakutiyta mañakun. imachá ninriypi ni- muwan. simi rimasqankunata. Aknapas kanmanhina. chay qullqisapa suyuku -namanta sipaswaynakunachu kay rantiykuna pachamanta qispiwasunchik?. Bolivia suyupipas. arterayku mana sinchitachu urmayunchis. arteqa herramienta subversiva. kawsayninchik -kunata chinkachiy. Chayrayku. Chayrayku. Paykunaqa (ñuqa -ykuqa) huk pensamientoyuq kanku (kayku). imanaptinchus kasqallan kasqankumanta. otaq pachamamanchikpa qispin kachkan America Latinapi. chay llaqtakuna manaraq sinchi rantiypa pezónta/pesonta sentiptinku?. ñawpa kawsaykunawan ima kuska pa -chakutiy kanku. nanku. hina- llat'aq niyman. Chay armatataq qu -llqisapakuna sinchillataña manchakunku. yarqaywan tukunapa- qqa. Arteqa t'ikrarinmanmi chay supay rantiykuna pacha tiyasqanchista. chay kamachikuykuna qu -llqisapa suyukunamanta hamun. Arteqa. Wakmanta nimuyman. Kay qillqa 24. huk armam. Allin kawsayqa chakra patapi kashan. hinaspataq allin phanchiriq/phanchiirip pachapi tiyananchikpaq. Yarqaymanta lluqsiyqa. "chakra llamk'aq runakunata chinkachina" nispa. huk hatun kutichiku Perú suyupi tarikun. manam hayk'appas kananchu. mana hatun llaqtakunapichu. Africapi. paykunapi (ñuqaykupi) — qhipa pachakunamanta — huk allin kallpasapa kawsay kashan. nitaq cam -popepas. Arterayku. hinallataq ñawpa kawsaykunahina. Chay llaqtakuna Sudamerica ukhupi tarikun -raq.
Rómulo Quispe Soto (“ El origen de un hermoso pueblo ”)
Llamk'apusqakuna
778 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qhichwa simipitaq kimsa kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Allpapaq, chayqa k'intukuy823, despacho.
Bourgogne sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ñawra rikch'akuykuna
Ari. Ch'ila yachaywasi sayananpaqqa rurakunmanmi.
Juan Fernández t'arakuna mama llaqta parki -Wikipidiya
1949- 1990 iskay alemán mama llaqtakuna: Alemán Democrático República, Tantasqa República Alemánya
Colimes (kastinlla simipi: Colimes) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Colimes kitip uma llaqtanmi.
permite un profundo intercambio de credos y que abre perspectivas para
Pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
6 Jehovaqa, payta tukuy imapi kasunapaq mayta kallpachakuspapas, mana tukuy imapichu atinanchikta yachan. Munakuwasqanchikraykutaq sunqumantapacha pesachikuspa khuyakuyninta maskʼaptinchik, perdonanawanchikta niwanchik. Qhichwa Biblia, Salmo 51: 17 nin: "Diosmanqa pesachikoj sunquta haywana. Qamqa Diosniy, llakiymanta tʼunasqa sunquta, mana qhesachankichu ", nispa. Ari, Jehovaqa, huchhayuq/huch'ayuq "tʼunasqa sunquta" ni jaykʼaq qhisachanqachu.
chaninchawanchik llamk'anapatakuna saphichakunanpaq, taripanakunapaq ima, kamachiykunata
Pukyukuna
chayhina kunanpaqmi llamk'achkaqku/llamk'asaqku.
Categoría: Piluta hayt'aq (CA Banfield)
Qhapaq p'anqa
Kunan pachapiqa Perú mama llaqtapi Aymara runakuna aswanta Ariqipa, Muqiwa, Puno, Taqna suyukunapi kawsanku. 1]
Kay qillqaqa Cristop paqarisqanmanta 100 ñiqin watamantam willan. Pachak yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Categoría:
nirqataq: Kay tukuy atiyta qusqayki, tukuy kapuynintawan, imaraykuchus ñuqaman qusqa karqa; chayrayku pimanchus munani, chayman quyta atini.
Sach 'akuna rap'ichakuspa,
qillqasqa rimachkan?
Uquti (rectom) nisqaqa sikipi kaq ch'unchullikunap qhipap rakinmi, sip'utipi hawaman pusaq, akata lluqsichinapaq.
Coday nisqaqa huk Chile llaqtayuq, pop nisqa kusituymi.
Kaymi huk phallchacha rikch'aqkuna:
Uma llaqtanqa Pinllupata llaqtam.
Ñawpaq kaq sansa k'anchanataqa Thomas Alwa Edisonsi wallparirqan.
Uyuni munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ancha rimaqsapam, 285 unu rimaqninmi, 160 unu mama rimaqnin.
Hatun willakuyta
y estados financieros auditados, y
Kukuna (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, chaqra ukhukunapi rikhurin, puquynin hampi chay llawar ancha achkha misk'iyuqpaq.
Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco (Simún Husi Antuñu Santísima Trinirápa Bolívar/Bulevar Palacios Yuraqwan (* 24 ñiqin anta situwa killapi 1783 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi, Winisuylapi -17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1830 watapi wañusqa Santa Marta llaqtapi, Kulumbyapi), Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaq, llaqta pusaq, rimaq, qillqaqpas. Qispichiq nisqa. Hamawt'ankuna kasqan Simón Rodríguez, Andrés Bello. "Mama quchapi yapaska" nirqan.
Pikchunqa mama quchamanta 5.305 metrom aswan hanaq.
"Umalliq (Eritrea) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Jövinkunapaq y mayor nunakunapaq alli yachatsikï (1-15)
Cañom uma 1] icha Pintarillu nisqaqa, kichwapi: Pintadillo bagre 2] (Pseudoplatystoma tigrinum), Puma tsunkaru 1] nisqapas, huk hatun p'aspannaq challwam, ancha hatun bagrem, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq.
traduce normalmente por „ estrella de nieve “, pero según las reglas del quechua debería
Llamk'anakuna
3 chaniyuq t'ikraykuna mat'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Mama llaqta Usa
41Piru chaymanpasPISaddmi, kusa achkha runakuna ricap rirllapa, kaynu niyaqllapa:
Ch'ulli distrito (kastinlla simipi: Distrito de Juli) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Puno suyupi, Chukuwitu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ch'ulli llaqtam.
Uyuni munisipyu: yupaykuna, saywitu
Museo (museo) nisqaqa (grigu simipi Μουσείον, "Musakunap manqus wasin", chaymanta latín simipi museom) achkha imakunayuqpas kaq hatun wasim, achkha runakunap watukunanpaq, chay chaniyuq kaqkunata qhawananpaq.
Qhapaq p'anqa
768 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Alan García Pérez
Atipaq yachaqkuna. Paykuna educaciónpi llapan munasqankuta aypanku hinallataq yachanankupaq
Nacional kamachikusqanmanhina.
allintapuni rurayninkunata qispichinanpaq musuq yachaykunata qunqa, chaywan ima ruraykuna churakusqan
apuchay, yupaychay, qhapaqchay. tr.
El Salvadormanta Roberto Osorio
447 munisipyunkuna wan 8 suyuxa munisipyukuna.
chay Belén llaqtapi censachikuqmi rirqa José, María warminwan kuska, pay wiksayuq kachkaptin.
guardados y complementados por ritos cristianos. En este sentido, la
P'unchaw 5 ñiqin juliopi 2012 watapi
Juan Velasco Alvaradop kamachinanqa 18 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi Ley de Comunidades Nativas ( 20653) nisqawan, 11 kaq uma rakinwan, Perúpa Amarumayu sach'a-sach'a suyunpi kawsaq runa llaqtakunap allpankunata amacharqan hatun akuna ruruchinap mana hap'inanpaq. Chay pacha ayllu runakunap musuq tantanakuyninkunam paqarirqan.
280, 289, 310 -311, 380, 429
qu: simi yachaq
Ichaqa, mana wasi thunikuyninta yachakunapipuni.
Chunta Qullu 5.400+ m T'arata pruwinsya, T'arata distrito
Chawpi yachay wasikuna: 163
Gestión de Recursos Hídricos nisqamanta.
Aswan hatun llaqta Montevideo
Hullaqapi kay simikunata kan: Qhichwa, Aymara, Kastinlla simi
Germám Busch pruwinsya
Bretagne nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Rennes llaqtam
muyuriqninpi rurana.
370 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 379 kñ watapi qallarispa 370 kñ watapi puchukarqan.
campesinos de los Andes han hecho, por lo general, experiencias muy
Pruphisyum (Mama llaqta)
Uma llaqtanqa Surquillo llaqtam.
kamachikusqanmanhina, variación
Ya ya. Chayhinata rúayku, Padre.
Ajá, ¿Uds. qué hacen con ese Apu o con ese Santo?
1963 llaqtapi Qiru llaqtayuqkunaqa asindaduntas qarquspa ayqichirqanku.
huk llaqta kitilli: Tina
(k) llaqta runapa yanapayninwan sapa llaqtapi musuq llamk'aykunata hatarichinqa, kaqkunatataq allinyachinqa.
Llamk'anakuna
Pidrup huk ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
"Ari ari ninmi, warmi churiy ", nispas nin. Hinaptinsi. "Casarqachisunmi", ninsi. Qanra ararankayqa pawarkachanraqsi, yanqallaña kusikuymanta. Lluqarqukuykunsi cama hawaman. Cama hawallapas laqaykachan. Pampinas manas purikachqchu.
6 Ñawpa llaqtakuna
Chay p'unchawkunapim Maríaqa apurayllamanña alistakuspa, Elisabetpa tiyasqan llaqtaman rirqan. Chay llaqtaqa Judea provincia ladopim karqan, huk urqukunap chawpinpi.
Ayllupaq p'anqa
1916 watamanta 1917 watakamam wan 1922 watamanta 1923 watakamam ñawpaq kuti Chinapa Umalliqnin karqan.
puede también caer en la trampa de servir como vehículo de intereses
Anchayta castigota qun.
Chaylla NOK 'AQ K' ELK 'Ayniy K' Ankunapaq
Piluta hayt'aq (AC Milán)
Sapap p'anqakuna
Delaware nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
1995 watamantapacha "Añaskitu" p'anqa rurakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan hina. "Añaskituqa" wawakuna ñawinanpaq, wawakunap rurayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun. Sutita churanapaqtaq, radio Raqaypampawan uk atipanaku rurakurqa, chaymanta "Añaskitu" suti lluqsimun, wawakunawan khuchka llamk'anapaq, wawakunapura riqsinakunankupaq, "Añaskitu" niqta …
Runa Simi: Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Qullqa distrito (Hunin)
Título VII
Ari. PRONIED ruran yahcyawasi pirqay llamk'aykunata lluy yachapakuy t'aqakunaman. Hinallataq chiqap pirqakuyninta, hinallataq imaymanakunawan hunt'apan.
Kay pruwinsyaqa Enrique Baldivieso Apariciomantam sutichasqa (* 1902 Tupisa -† 1957), Buliwya suyup iskay ñiqin umalliqnin 1938 watamanta 1939 watakama.
de pensar que el muerto o el alma necesitan algo?
Categoría: Yaqa wat'a -Wikipidiya
San Líon I Hatun San León I Hatun, León I huk ñiqin (latín simipi: Leo PP.
21 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (21.01., 21 -I, 21ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pusaqniyuq kaq (21ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 344 p'unchaw (wakllanwatapi 345 p'unchaw) kanayuq.
Centro Waman Poma de Ayala, Municipalidad Provincial del Cuzco, Cuzco 2012. p. 410 -417.
Pruwinsya Web (Kastinlla simipi)
Sapap p'anqakuna
Runa Simi: Rit'i
Miguel Hernández Miguel Hernández Gilabert (* 30 ñiqin kantaray killapi -1910 Orejuela (Hisp'aña) -† 28 ñiqin pawkar waray killapi- 1942 Alicante (Hisp'aña)), Hisp'aña mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
¿Ese mismo día qué hacen?
"Distritokuna (Madrid) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
1 Allpa pataman lluqsispaykuñam yacharqayku chay islaqa" Malta "nisqa kasqanta. 2 Chaypi tiyaqkunataq khuyapayawaspanku sumaqta rikhuwarqanku. Chaymi para chayaptin chirisqanrayku ninata hap'ichispa q'uñikunaykupaq llapaykuta pusaykuwarqanku. 3 Pablo llant'ata pallamuspa ninaman churaykuptin, picaq mach'aqway nina rawraymanta ayqispa, makinman wank'irqukurqan. 4 Hinan chay islapi tiyaqkunaqa picakuq mach'aqwayta makinpi wank'isqata rikhuspa ninakurqanku: -Kay runaqa runa wañuchiqpunim kanman, chaymi mar -quchamantaña qispikun chaypas, "Chanin- Kay "nisqa diosaqa mana munanchu kawsananta, nispanku. 5 Ichaqa Pablom makinman wank'ikuq mach'aqwayta ninaman chhaphchiykurqan, manataq imanasqallapaschu karqan. 6 Paykunataq Pablota qhawachkarqanku: -Kunallanmi punkirinqachus wañusqachus wikch'ukunqapas, nispa. Unayta suyachkaptinku mana imapas kaptintaq, huk -hinataña yuyaykuspa nirqanku: -Kay runaqa huk diosmi kanman, nispa. 7 Maypichus kachkarqayku chay qayllapi allpaqa islapi umalli runa Publio sutiyuqpa allpanmi karqan, paymi wasinpi sumaqta chaskiykuwaspanku kimsa p'unchaw qurpachawarqanku. 8 Chaypacham Publiop taytanqa fiebre unquywan disenteríapiwan unqusqa puñunapi kachkarqan, paymanmi Pabloqa watuykukuq haykurqan, hinaspan Diosmanta mañakuspaña makinta churaykuspa qhaliykachirqan. 9 Chayta yacharquspan islapi tiyaq wakin unquyniyuqkunapas hamurqanku. Hinan qhaliykachisqa karqanku. 10 Chaymi paykunaqa achkha regalokunata quykuwarqanku, hinaspam puririchkaptiyku tukuy imaymanata barcoman churaykapuwarqanku. 11 Chay islapi kimsa killa kasqaykumantañam Alejandría llaqtamanta hamuq barcopi ripurqayku. Chay barcoqa paray tiempo pasanankamam chaypi kachkarqan. Barcop ñawpaqinpitaq "Mellizo" nisqa diosninkup rikch'ayninkuna llaqllasqa karqan. 12 Siracusa llaqtaman chayaspataq, chaypi kimsa p'unchawta qhiparqayku. 13 Chaymanta qucha cantonta muyurimuspa, Regio llaqtaman chayarqayku. Qhipantin p'unchaw uray wayra wayramuptintaq iskay p'unchawmanta Puteoli llaqtaman chayarqayku. 14 Chaypi wayqi -panakunawan tupaqtiykutaq valekuwarqanku qanchis p'unchawta paykunawan qhipakunaykupaq. Chaymantataq Roma llaqtaman rirqayku. 15 Roma llaqtapi tiyaq iñiqkunaqa ñuqaykumanta uyarispankum Apio Foro llaqtakama aypamuwarqanku, wakintaq "Kimsa Tambo" nisqakama. Pablotaq paykunata rikhuspa Diosman graciasta qurqan, hinaspam kallpachakurqan. 16 Roma llaqtaman chayaptiykutaq, kamachikuqkunaqa Pablota, pay cuidaq soldadotawan sapappi tiyananpaq saqillarqanku. 17 Kimsa p'unchawmantataq Pabloqa judío umalli runakunata waqyachimurqan. Huñukamuptinkutaq paykunata nirqan: -Wayqiykuna, ñuqaqa manam imatapas llaqtanchik contrapas, ñawpa taytanchikkunap costumbren contrapas rurarqanichu. Chaywanpas Jerusalém llaqtapim llaqta -masinchikkuna Roma suyu kamachikuqkunaman presota hap'ichiwarqanku. 18 Chaymi kamachikuqkunaqa allinta tapuwaspaña ñuqapi mana ima huch'achaypas wañunaypaq hina kaptin kacharipuyta munawarqanku. 19 Ichaqa judío runakuna ñuqa contra rimaptinkum Roma rey Césarpa juzgawanantapuni mañakurqani, chaywanpas manam imamantapas llaqta -masinchikkunata huch'achanaypaqchu. 20 Chayraykum waqyachimurqaykichik qamkunawan tupaykuspa rimanaypaq. Israel suyup suyakuyninraykum kay cadenawan watasqa kachkani, nispa. 21 Chaymi paykunaqa nirqanku: -Ñuqaykuqa manam ima cartatapas Judea hap'iymantaqa contraykipi chaskiykuchu, manataqmi mayqin judiomasinchik hamuqpas qammantaqa imatapas mana allintaqa willakunchu, manam rimarillankupaschu/rimairillankupaschu. 22 Chaywanpas imatachus yuyaykusqaykitam uyariyta/uyairiyta munayku. Yachaykun chay t'aqa contra hinantinpi rimasqankuta, nispa. 23 Chaymanta rimanankupaqmi huk p'unchawta akllarqanku, chaymi Pablop chayakusqan wasiman aswan achkha hamurqanku. Paykunamanmi p'unchaw -ch'isiyaqta yachachirqan Diospa qhapaqsuyunmanta willaspa. Chay hinatam Moiséspa kamachikuy siminta profetakunap qillqasqanta sut'inchaspa, Jesuspi iñichiytapuni munarqan. 24 Hinaptinmi wakinqa Pablop nisqankunata allinpaq hap'irqanku, wakintaq ichaqa mana creerqankuchu. 25 Chaymi paykunapura yuyayta mana tupachispa ripuchkaptinku Pabloqa nirqan: -Allintam Santo Espírituqa profeta Isaiaswan ñawpa taytanchikkunaman nirqan: 26 "Phaway kay runakunata nimuy: Anchataña uyarichkaspapas manam entiendenkichikchu, allintaña qhawachkaspapas manam reparankichikchu. 27 Kay runakunap sunqunqa rumiyasqam, ninrinkupas ruqt'uyasqan, ñawinkupas ñawsayasqan, ñawinkuwan mana rikhunankupaq, ninrinkuwan mana uyarinankupaq, sunqunkuwan mana entiendenankupaq. Ahinapim ñuqaman mana kutirikamuwanqakuchu, manataq qhaliykachisqapaschu kanqaku ", nispa. 28 Chay hinaqa, yachaychik, kunanmantaqa Diospa qispichiyninqa mana judío runakunamanmi willasqa kanqa, paykunam ichaqa uyarinqaku, nispa. 29 Chayta niptintaq judío runakunaqa lluqsirqanku, paykunapura manchayta churanakuspa]. 30 Pabloqa arriendakusqan wasipim iskay watantin tiyarqan, chaypim chaskirqan llapan payta watukamuqkunata. 31 Pabloqa mana manchakuspan Diospa qhapaqsuyunmanta willarqan, Señor Jesucristomantapas yachachirqan, manataq pipas paytaqa hark'arqanchu.
¿Qué piensas tú?
Parum (kastinlla simipi: Laguna Paróm) 1] nisqaqa huk qucham Perúpi, Anqas suyupi, Waylas pruwinsyapi, Qaras distritopi.
56 k 0 0 Qhapaq p'anqa
"Flora (Umawa) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mamallaqtapura pukllasqankuna 5 (q'uchu)
Chawpipacha siq'iqa Ecuador mama llaqtantapas purinmi.
Awya Yala Copa 1927 Perú Iskay ñiqin 3?
Chakra ruruchiypa sisteman allin takyasqa kaptinqa, hamusqa sasachakuykunamantaqa aswan allintam qispichikun.
Categoría: Piluta hayt'aq (Parma FC)
Uma llaqtanqa Chuntapampa llaqtam.
Yayamari, Montura icha Amruqa (Montura/ Ambroja) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Willkanuta wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi, Pitumarka distritopi, Qispiqancha pruwinsyapipas, Markapata distritopi, Siwinaquchaniq. Pikchunqa mama quchamanta 6.049 metrom aswan hanaq.
9 ñiqin pachakwata
¿Qué podría haber contra eso?
Hanaq kay 150 m
Luís de Almeida Cabral sutipaq runaqa (* paqarisqa Wisaw llaqtapi -wañusqa Torres Vedras llaqtapi).
Categoríakuna:
Sheffield nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
k'irisqa kasqanchik weq'kuyninta saqispa,
"Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Cucungará llaqtam.
Jorge Segundo Vinatea Reynoso sutipaq runaqa, (* 22 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi -† 15 ñiqin anta situwa killapi 1931 watapi wañusqa Yanawarqa llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Hinallataq, masichakunkumanmi allpa kawsaq hina hap'inapaq kamachiykunawanpas, hinallataq uywakunappa mamapachappa qhali kayninkutapas allinyachinkumanmi.
adminisitrativa nisqaqa kananchu, qillqa
quwiki Amarumayu suyu (Winisuyla)
Alfredo Stroessner Matiauda sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1912 watapi paqarisqa Encarnación llaqtapi -† 16 ñiqin chakra yapuy killapi 2006 watapi wañusqa Brasilya llaqtapi), Parawayi mama llaqtap awqaq pusaq, políticopas runam karqan.
Uchpachamanta (kuyuchisqa siq'isqa)
"Ñuqam Jerusalén llaqtapi churasaq huk allin akllasqa rumita.
Taruj Umaña 4.852 m Loayza pruwinsya
Kay iskay hinatam chiqarimanku:
Hatun rumipaq?
Makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, anchaykachaqkunatam ch'iqirichirqan.
T'ikraynin k'inku Castellano simipi:
Plantilla: Suyukuna (Mishiku)
Piruwanu Sach'a -sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy, kastinlla simipi Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEp) nisqaqa Piruwanu Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kaq ayllu runakunap tantanakuyninkunap hatun tantanakuyninmi.
Wasarqarqa (Wasarqarqa), Inka llaqta
Chinandega suyu (kastinlla simipi: Departamento de Chinandega) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chinandega llaqtam.
4 chaniyuq t'ikraykuna rupha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
San Pablo Lipis munisipyu Q'umirqucha, Yuraqquchawan, Nelly urqu (Cerro Nelly) (lluq'i), Q'umirqucha urqu (Cerro Laguna Verde) (paña), Likankawur nina urqumanta rikhusqa
P'uyñu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
agua del acuífero perjudica su sostenibilidad.
Wankikiqa Qusqu qillqaq mana mast'arisqa qillqanpa yuyaynin, achkha munay llamk'ayniyuq rurarisqanmi karqan, Francisco Gonzales Gamarra hukninqa
Phutuqsi suyupi aswan hatun llaqtakuna 4]
Chapari pruwinsya (aymara simipi: Chapari jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Chapare) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sakawa llaqtam.
Uma llaqtanqa Salinas de Garci Mendoza llaqtam (584 runa, 2001 watapi).
107 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymantapacha: 8 ñiqin hatun puquy killapi 2008 watapi
Wikipidiya: Rimanakuy/ Llaqtakunap sutinkuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Salinas de García Mendoza munisipyupiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
14 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (14.01., 14 -I, 14ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka tawayuq kaq (14ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 351 p'unchaw (wakllanwatapi 352 p'unchaw) kanayuq.
Paykunaqa suni kankuchu?
Rurrenabaque nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Beni suyupi, Balliviám pruwinsyapi, Rurrenabaque munisipyup uma llaqtanmi.
Categoría: Qucha (Pasqu suyu) -Wikipidiya
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Sudan) -Wikipidiya
Aha, nisyuta! Mana Taytanchikmanta ...
Perú suyupi hatun ima ruraykunapas qispichisqa kananpaq Estado nisqaqa: (a) Tukuy ruraykuna
Mawk'allaqta, Melgar
Mama llaqtap hawan
Huñusqa willay warmamanta
República (kastinlla simimanta: República, latín simipi: res pública) nisqaqa mama llaqtayuq runakuna kamachiyniyuq mama llaqtam. Manam huklla sapan qhapaqchu kan. Repúblicap umalliq nisqa pusaq runantaqa mama llaqtayuq runakunam akllanku.
Mayninpi p'anqa
mañana se escucharon de nuevo las bocinas y las quenas desde la choza
Uma llaqtanqa San Francisco del Yeso llaqtam.
Tiyay: Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Qarwaqayan distrito
willakuchkan. Chayqa manam llapantachu willasunki. Chayqa chaypi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'ika.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nino Bravo.
quwiki Categoría: Político (Chunwa)
1548 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Saywitu: Qusqu suyu Machiqinqa ayllu llaqta reservawan
Commons katt'ana uñnaqa Ukayali jach'a suyu.
1936 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Tarragona llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Katalunya suyup llaqtanmi, 140 323 tiyaq runakunayuq.
Hablaremos de los abuelos.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sepp Maier.
el sentido del hombre en su relación con la naturaleza, con la comunidad
hap'iqkunata, minoría étnica nisqankuhina, llaqtapa wakcha runakuna, karupi chakrapi tiyaqkuna, pikuna
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Kay llaqtap sutinqa aymara simim.
Uma llaqtanqa Uncia llaqtam (5.709 llaqtayuq, 2001 watapi).
Sallqa kawsay reservakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Beni nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk suyum.
80 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 89 kñ watapi qallarispa 80 kñ watapi puchukarqan.
Q'unta q'illay, ² Maqnisyu Quechua
Qhichwa simipi películakuna -Wikipidiya
primera instancia corresponde a la Autoridad
Apus es lo que escoges en el despacho, para Apu Ausangate, Qullqi
iris) en las nubes, porque él es su dueño de toda la naturaleza, es él que
Rasu sutiyuq rit'i urqukuna:
2. Paquchaqa chunka hukniyuq killamanta
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Nakharaqmi chayninta pasanku.
Mana yachanichu ñuqaqa.
Pero altomisayuq ari?
El Hadj Omar Bongo Ondimba, Albert -Bernard Bongo sutipaq runaqa (* 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi paqarisqa Levay llaqtapi- 8 ñiqin inti raymi killapi 2009 watapi wañusqa Barcelona llaqtapi). Gabun político wan Umalliq.
wanachisqanmi
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Mache Chindul reserva (kastinlla simipi: Reserva Ecológica Mache Chindul) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi.
Iñikun nanociencia hinallataq nanotecnología nisqakuna
Teresa Kolkatamanta, María Francisca Teresa Martín Guerin sutiyuq warmipa, (kastinlla simipi: Teresa de Lisieux, Santa Teresita del Niño Jesús O.C.D.) paq (* 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1873 watapi paqarisqa Alençon llaqtapi -† 30 ñiqin tarpuy killapi 1897 watapi wañusqa Lisieux llaqtapi). Kathuliku santo.
Mana, mana, mana.
"Marfil Chala" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Saywitu: Pasqu suyu
¿Tú qué haces para que la siembra sea buena?
Tiyay Uru Uru suyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Salinas de Garcí Mendoza munisipyu, Jirirqa kantun
Kastinlla simipi "carachupa" nisqa khirkinchu (ordo Cingulata, familia Dasypodidae) nisqakunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
1536 watapi Manqu Qhapaqwan hayu kaspa Almagrop ladonpi maqaykurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Q'uñiwapsiraykus 2100 watapi tiqsimuyup q'uñiyninqa 1,8 ºC nisqamanta 4 ºC nisqakamam sapa suyupi yapapakunqa, chay hinatam IPCC nisqaqa qhawarichichkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wamachuku.
Pumanuta 5.500 m Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurani/Qurqani distrito; Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, San Pablo distrito
Joanne Kathleen Rowling sutiyuqqa (31 ñiqin anta situwa killapi 1965 paqarisqa Yate llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyu -pi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq qillqaq warmim.
Makkah llaqtapiqa Muhamadsi paqarirqan.
mana kuskachasqa hinaspa allin p'istuypi kaptin,
Louis (Missouri) llaqtapi -28 ñiqin aymuray killapi 2014 watapi wañusqa Winston- Salem, llaqtapi) huk mama llaqtap qillqaq, yachachiq, takichap wan ankallis karqan.
Suti k'itikuna
Mocoa nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
Kastinlla simi: 4 000 000 rimaqkuna (chaymanta 3.500.000 waraniyitapas rimaqkuna)
Plantilla: Muqiwa suyu
64Chantá Tata Diosqa tukuyniq nacionesman ch'eqerachisonqachej, kay pachap/pachak k'uchusninkama, chaypitaq wak dioskunata yupaychankichik, k'ullukunamanta, rumikunamanta ima rurasqata, mayqinkunatachus qamkunaqa, ñawpa tatasniykichikpas ni hayk'ap riqsirqankichikchu, chaykunata.
Kaymi Grimm wayqikunap huk pallasqan willakuykuna:
se repite algo aprendido de memoria. Pero el hecho de que detrás de lo
achkha ñawparisqa musikuykunapim América nisqa hatun suyupi, aswan kallpachasqa huk suyukunapipas
18 ñiqin inti raymi killapi 2009 watapi manta 10 ñiqin anta situwa killapi 2017 watapi -cama Mongol suyu Umalliqmi.
Rikch'ap ch'ulla ID -nin
Yachakuqkuna Hatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaq Ismael Montesmanta
1866 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
25 Anta situwa killa Santiago P'unchaw raymikuna.
Sankt Peterburg llaqtaqa (roso/rozo/ruso simipi: Санкт -Петербург, Simún Pidrumanta sutichasqa) Rusia/Rucia/Roceya mama llaqtapi, Chinchay -Kunti Rusia/Rucia/Roceya suyupi, huk hatun llaqtam. 1703 watapas kamasqa karqan, 1917 watakamas Ruciap/Rusiap uma llaqtan kaspa. 1924 watamanta 1991 watakama Leningrad sutiyuq karqan (Lenenmanta sutinchasqa).
p'unchawniypi p'unchawniykunapi
Pikchunqa mama quchamanta 4.182 metrom aswan hanaq.
Perúmanta Hatun Kamachinanwan, Derechonchikta qhawarispa purinapaq, justicia
Condenado hina.
Aymara runakuna
mínimo, las metas anuales de reducción
Phiñachiynin ( "ruraypaq huk k'arallichisqa otaq mana allin t'inkisqa willanata turiyaypaq wakin runaman otaq phiñachiypaq wakin runaman kaykunamanta").
2052 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.
Título EV nisqapi qillqakun derecho de
Buenos Aires, Losada, 1947.
Qispikay suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Allin kusa, manapuni ”, nin Monika Griebeler.
provenir de la forma de las preguntas que en este diálogo anudan lo
Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha)
Kay llaqtaqa Coronel Marceliano Monteromantam sutichasqa.
1987 watamanta 1989 watakama wan 1990 watamanta 1993 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Hawa Minestronen karqan.
Sapap p'anqakuna
Ñawpaq kaq.
Qullqapirwa munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
1.2 Quchakuna
Qhichwa simi k'iti rimay
Ñawpaq wichasqa: 29 ñiqin pawkar waray killapi 1957 watapi, G. Hauser, B. Huhn, H. Wiedmann
14: 35 11 awu 2018 Karacotaladumann (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Polomya).
Huk huch'uy/uchuy llaqta Napu mayup patanpi
De la tierra será, verdad, de cualquier cosa que se ha quemado
Muchuy nisqaqa runap imayuqpas kananmi, chayniyuqtaq mana kachkaspapas.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Huk suyukunapitaq wakin musuq wata p'unchawkunam, ahinataq Iranpi Nouruz (21 ñiqin pawkar waray killapi). Inkakunaqa 21 ñiqin inti raymi killapi p'unchawpi musuq watatas festejarqan.
Runa Simi: Ilanda wat'a
Pichqa, Anqas qallupi.
Ch'awachkaq chakra warmi.
11,12 -14// Mt 21,18 -19 Qhipantin p'unchaw Betaniamanta lluqsichkaptinku Jesús yaraqachikurqan; 13hina karumanta huk rap'iyuq higos sach'ata rikhuspa chimpaykurqan imallatapas chaypi tarinanpaq. Chimpaykuspa manam imatapas tarirqanchu ashwanpas rap'ikunallatam, manaraq higos orinan tiempochu kaptin. 14 Hina higos sach'ata nirqan: "¡Ama hayk'appas wiñaypaq pipas mikhuchunchu qampaq ruruykita! "Chayta yachaqaqninkuna uyarirqanku. 12
Ñawra rikch'akuykuna
Cristiano iñiypi chay allin kawsayniyuq runakunataqa santom sutinchanku.
Juban IX (Tayta Papa 898 -900) Jubam IX, Juban IX isqun ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
determinados en el Reglamento.
Ñawra rikch'akuykuna
Llamk'apusqakuna
mantenimiento y desarrollo de la
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Gonzanamá kiti
Categoríakuna:
Chinchay Ilanda nisqaqa Ilanda wat'ap chinchay anti rakinmi, Hukllachasqa Qhapaq Suyuman kapuq. 6 -XII p'unchawpi 1921 watapi Ilanda HQS- man qispikuptin chay suqta Contae nisqakuna Hukllachasqa Qhapaq Suyup kamachiyninpi puchurqan. Belfast (Beal Feirste) llaqtam uma llaqtan tukurqan.
entrevistas. Sobre Qiru publicaron compilaciones Jorge A. Flores Ochoa
Categoría: Ruruchina -Wikipidiya
2009 watapaqmi yachanamanta qallairip/qallariq tukuqkunata suyakun.
¿Entonces está bien su decir misa?
Siglo XXI) ", 1967; * Maladrón (Epopeya de los Andes verdes), (ed.
p'unchawninkukama p'unchawninkukunakama
= SSRH _ Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun _ In Quechua
Se otorga de conformidad con las
(li) qhipa p'unchapi política ukhupi ruranakunata as asllamanta hunt'ayta waqyachay
Yuan Guirem sutiyuq runaqa (chinu simipi: 袁贵仁, chinu tradicional: 袁貴仁, pinyin: Yuán Guìrén); (* paqarisqa Guzhem llaqtapi -) huk Chunwa Runallaqta República mama llaqtami yachachiqmi wan político runam.
Wich'i Qucha (kastinlla qillqaypi: Huichicocha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Hanan Chunku distritopi.
Llamk'anakuna
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: KatiguriyapiKikinmanta "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Pay hamurqan tuta Jesúsman hina payta nirqan: "Rabí, yachaykun qam Diosmanta hamusqaykita hamawt'a hina. Imaraykuchus manam pipas atinmanchu chay ch'ikukuna rurasqayki rurayta, Dios mana paywan kaptin ".
Huchusuma distritopiqa Aymara runakunam tiyanku.
Kamasqa 1843 watapi.
Bolívar marka (kastinlla simipi: Provincia de Bolívar) nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Jorge Eduardo Eielson sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin ayriway killapi 1924 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -8 ñiqin pawkar waray killapi 2006 watapi wañusqa Milano llaqtapi, Italyapi) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
Llaqta kitillikuna:
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yant'a kuru
Tiyay: Puno suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rusa distrito
22 ñiqin hatun puquy killapi 1836 -6 ñiqin tarpuy killapi 1836
Uma llaqtanqa Lince llaqtam.
Hay velada, hay cargoyuq, y después el cargoyuq invita de día249.
12 distritonmi kan.
Willay apaqkuna Pachamama watuirikunap arariwaqnin hina
Piper, München 1962, ISBN 3 -492- 01311 -2 * Nikolaus Cusanus, München 1964.
Henkel KGaA nisqaqa huk alemán chaqllisincha ruruchinam. Uma tiyananqa Düsseldorf llaqtapim, Alimanyapi.
Suwisa mama llaqtapiqa runakuna alemán simitam, francés simitam, italya simitam riturumanu semitanpas rimanku.
Tiyakuynin Yunkay distrito, Yunkay pruwinsya, Anqas suyu; Yuraq Walla, Antikuna
Athina (grigu simipi: Αθήνα) llaqtaqa Grisya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Para los Apus, sí, ¡qué cosa ofrecen pues!
"Mawk'a llaqta (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ch'uñuta ruranapaqqa papakunataqa qasaq pachaman mast'airinchik/mast'arinchik. Pacha laqhayaptin, papakunataqa iskay, kimsa tutata qasaqpi saqinchik. Papap qaran lluqsinanpaqqa chakinchikwan saruirinchik/sarurinchik, runawan warmiwanpas llamk'aspa. Chaymantataqmi saqirinchik/saqiirinchik ch'akinanpaq.
Apurimaq suyupi rimaykuna: Chanka runasimi • kastinlla • qhichwa • Qusqu -Qullaw
Kamalliq ukhu suyukunapipas huch'uy mirachiqkunaqa sasapakullankutaqmi chaypipas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchiru (mawk'a llaqta).
Condenasqaqa kachkanku, kay pachaman achkiy hamuchkaptin, tukuy mana allinkunata ruraspanku tutayaytaraq khuyasqankuraykum.
Tiksi categoríakuna · Categoría sach'a
▪ Runa Simi: K'usillu
Uma llaqtanqa Lucichkani llaqtam (118 llaqtayuq, 2001 watapi).
1 ñiqin tarpuy killapi 1989 watapi San Diego, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
AYST201 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 15 mar 2016 p'unchawpi 12: 04 pachapi)
T'inkisqapi hukchasqakuna
¿Imamantataq kay qillqasqa aswanta rimachkan?
Irunqullu (kastinlla qillqaypi: Ironcollo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, Killaqullu munisipyupi, Liriuni mayu patanpi.
Runa Simi: Kuyuchisqa siq'isqa
entonces no se puede distinguir entre mesa (preparación del despacho) y
Ángel Javier Velásquez Quesquén (* paqarisqa Lampalliqi llaqtapi -) piruwanu kamachiy amachaqmi runa política nisqapas.
Patarqa iskaynin: runap huñunakuynin llaqta wiñayninpaq. Vídeo 2: Rúaykuna chaninchasqa -Duration: 10 minutes.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'akiy.
Suti k'itikuna
Kamachi 24042 distrito kamasqa watakama 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.
después de la velada. El cadáver es envuelto y cosido en una bayeta, un
Hansen puede ser implicado también en el acontecimiento sim ninguna
Banco Mundialpa Doing Business nisqanpiqa allintam qhawarichikuna, kaqllataq Índice de Competitividad Global nispapipas (Global Competitiveness Index -WEF)
K'intukusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Albertus Magnos.
Chuqiyapu suyupiqa Kallawaya runakuna tiyanku. Kallawaya simitam rimanku.
Castilla y León icha Kastinlla Leónpas/Líonpas nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp'aña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Valladolid llaqtam.
Runa Simi: Mandioré qucha
Kay p'anqaqa 14: 11, 20 mar 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Chaymanta pachas Qiru k'itipi kawsanku.
chaninchaytam yanapawanchik
Pallana lenteja/lenteqa huk rikch'a hamuq aqiywan huk rich'atam, t'ikrasqa rikch'atam, rikch'ay (virtual) nisqa rikch'atam ruranmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama Teresa.
Uma llaqtanqa Toledo llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Olga Zubarry ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Chimpa urqukunapi tiyaq machu ancaqa, k'ankap takiyninta uyurirqamun pacha. Ankaqa qhunqayllamanta ch'ikmispa takiq k'ankataqa lliw sillunkunawan wañuñankama k'apirqapun.
isqun chunka ñiqin k'atma -grado (de 90)
k'anchayninkuhina k'anchayninkukunahina
22 ñiqin kantaray killapi 1303 watapi -7 ñiqin anta situwa killapi 1304 watapi
Rit'imuchkan.
llaqtapi paqarisqa
lluqsimunqa Perú suyupi, llaqtankunapi, ayllunkunapi aparikunanpaq. (l) Chakra llamk'aqkuna maymantapas
4.2 Allin qillqaypi simi qullqakuna: Qhichwa simi -Huk simikuna
llamkachikpa muchuypi kawsachiq kasqaku. Chaytas hanaqpachamanta llakikuywan Tayta Intiqa
Aswan hunt'a mirachiy allin apakunanpaqqa, qhachukunatam kallpayachinku hinallataq kikin mamapacha kasqankumanpas allintam hawa uywakunatam takyachinku, kay uywakunataq ñuqñuta, aychana otaq runtuta mirachinkunapaqmi uywakunku.
Ataqiru distrito (kastinlla simipi: distrito de Ataquero) nisqaqa huk distritom Qarwa pruwinsyapi, Anqas suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qarwap llaqtam.
Llaqta (Ibarra kiti)
Uma llaqtanqa Mazuko (icha Mazuco) llaqtam.
Burinkim mama llaqtapiqa 3.916.632 (2005) runakunas kawsachkanku.
qhawachiwananchikpaq.
Llaqta (Kastinlla Líonpas/Leónpas)
Chaqllisinchipiqa P'uchqu nisqakuna protónkunata quykuq imayaykunam. P'uchqu llipt'a ruranakuy nisqapi p'uchquqa llipt'aman protóntam (yakuchap positivo q'ipisqa iñukuta) qun. P'uchquwanqa yaku iñuwa llipt'a hinam ruranakun, idrunyu q'ipisqa iñuwa (H3O+) tukuspa. Chayrayku p'uchqu yakuwan chulluchisqaqa qanchismanta pisim pH chani nisqata ruran.
Apu Pariaqaqa -Lima 7d
1164 watamanta 1707 watakamas Aragun qhapaqpa suyunsi karqan.
Jesustaq kutichispa payman nirqan: Chiqapta, chiqapta niyki, manam pipas Diospa qhapaqsuyunta rikhuyta atinchu, manachus wakmanta paqarimunman chayqa, nispa.
Simbabwipiqa 13.010.000 runakunam kawsachkanku.
1206 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kawapanas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cahuapanas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Datem del Marañóm pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa María de Cahuapanas llaqtam.
Wañusqa 24 ñiqin pawkar waray killapi 2016 watapi
Astawantaq piyata (ruk'u -mawk'a) nisqa chakrakunapi aslla watakunatam chakra yurakunata puquchinku, chaymantataqmi chakratam sallqaman saqinku, sach'a-sach'ap musuqmanta wiñakunanpaq. Huk, iskay watamanta huk wayup mallkikunam wiñan, chaymantataqmi aswan hatun sach'akunam, llukcha ukhu nisqapas. Chay hinatam musuq sach'a-sach'am tukukun.
relaciones son, por lo general, más estables que los matrimonios en
Buenos Aires, Losada, 1973.
Sí.
Quevedo llaqtaqa Timoteo Quevedomanta sutichasqa.
"Chimpurasu marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Matimantaqa chay purupi mati wayusap rap'inmanta rurasqa mati upyana sutinchasqam.
Jubanpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Ñawra rikch'akuykuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Chankaybaños reserva suyu • Cutervo mamallaqta parki • Paqaypampa amachana sach'a-sach'a • Sunchupampa chaku suyu • Tabaconas- Namballe mamallaqta willkachasqa
Hitler lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yanapaqninkuna suqta unu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi (Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku.
clase de problemas, rogándole que tome el juramento. Pero junto a las
Kitu llaqta 3 ñiqin ayamarq'a killapi 2002 watapi
infraestructura hidráulica
Tampu wasi icha Qurpa wasi (kastinlla simipi: hotel) nisqaqa qurpachappa wasinmi, karu purichkaq runa qurpachakuq chaypi puñunanpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Susyalismu.
Echamos abono.
Rimaykunap ayllun kawapana rimaykuna
urqukunapi rit'im; chaymantataq qasaykun.
Pruwinsyapiqa kastinlla simitam lliwmanta astawan rimanku.
"Distrito (Lima pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
• Sumaq Kay- Cabañas
714 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runasimi qillqaqkuna sinrunpi mana kankuchu, chaykunatapas chorakamam.
Chuqichaka suyupiqa kastinlla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Pikchunqa mama quchamanta 5.560 metrom aswan hanaq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.915 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Nilu mayu
Apaykachasqakunata qhawaspaqa, iskaynintin apaykachaykunatam riqsinchik: runa apaykachaypas chaqna apaykachaypas.
Paqarisqa Firenze, 3 ñiqin aymuray killapi 1469 watapi
Kakaw sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Runa Simi: Granma pruwinsya
conquistadores y encomenderos. Por tanto, las formas de la religiosidad
nuestro Tayta algunas cosas.
Qullqaquyllur nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Khipu nisqaqa ima watasqapas q'aytukunam, q'ipikunam.
como nosotros, nuestro “ hijo ” ha llegado; ya me invitó kuka, tres
¿Imaynatá Pedro parlasqan Hechos 2: 23, 36 p'itipi rikhuchiwanchik tukuy israelitakuna Jesús wañusqanmanta huch'ayuq/huchhayuq kasqankuta? (1 Tes. 2: 14, 15.)
Ñuqaykupaqqa, hamp'atu
Kay unqunayaq qukun kay inmunológica kutichiy kurpumantarayku kay chimpachikuq kaqman manataq aswantachu kay tejido thantakuy kay virus kaqraykuhinachu.
yaku unu paqarikuyninpi hap'ikunapaqa,
Ch'aki llaqta (Phutuqsi suyupi)
Amachasqa suyukuna: Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa -Tumpis mama llaqta reserva
Runa Simi: Chawpi Awya Yalap Wat'a qutu
Kay ruraq mama simi Runa Simita karqan.
San Lucas 21: 4 QUFNT -Chaqa, tukuy wakin runakunaqami -Bible Search
Marzal son dignas de mención las observaciones y reflexiones
waqyarikunchikpuniyá, riki. Chayllawan pasakuyku kay campopiqa.
17 Ñust'akunap takin
Ñawra rikch'akuykuna
Llamas, alpacas, ovejas, vacas, chanchos; chanchos hay pocos, no más,
Runa Simi: Quyllur llaqtayuq wawamanta
Ñawpaqnin kaq: por:
Kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1921 watapi Belo Horizonte llaqtapi, Minas Gerais suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yaku hurquna.
Aqutanku 6.052 m Buliwya, Uru Uru suyu, Chile
Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Mama llaqta Iqiptu
MuRe 1.3 -Ñawpaqkawsay" -Runasimipi willakuykuna llapanchikpaq Illapachay, pusaq Inti Raymi Kill
Ch'ulla ruk'anayuq (ordo Perissodactyla) nisqakunaqa huk ñuñuq, yura mikhuq uywakunam, llapa chakinpi huklla phapayuq.
energéticos y de saneamiento se regulan por
Kan, cruzpaq?
Ñawpa pachapika, huk kairi Cristobal Colón shutimi kharka, ñukanchikman allpa chayamurkan. Ñawpakawsayta ñukanchikman ninmi "Encuentro de dos mundos". Ñukanchikpak, chay "encuentro" mana alli kashka. Tukuy ñukanchik mamakuna, taytakunapash, wawkikunapash, panikunapash, wawakunapash, tukuykunaman, wañurkankuna, chay yurak kairikuna, ñukanchik wasiman yaykurkankuna, ñukanchik ayllukunaman wañuchirkankuna.
Ch'amanaku sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Latakunka kiti (kastinlla simipi: Latacunga) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kutupaksi markapi huk kitim.
Uma llaqtanqa Sanagorán llaqtam.
1791 watapas inkuminda karunchasqa karqan. Chaymantataqsi chay allpakunas wiraquchakunap kapuynin tukuspa haciendas tukurqan. Awya Yalapi musuq mama llaqtakuna Ispañamanta qispikuptin wiraquchakuna haciendakunapi hinallataqsi indihinakunata sarupurqan.
2% aslla simikuna (Alemán simi, Ransis simi, Esloveno simi, Sardimya simi, Ladim simi, hukkunapas)
quwiki Categoría: Wañusqa 23 ñiqin pachakwatapi kñ
Kunan pacha
Documentos recogidos y comentados, Madrid 1964.
Charaña (kastinlla simipi: Charaña) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, huk llaqtam, Charaña munisipyup uma llaqtanmi.
Desde los tiempos de los Incas, toda la comunidad de Japu, todo,
yaku unu kaptin, hinaspapas hukkunapas
nieve, ya con nieve llegó a su casa. Así es que el hombre no podía
llamk'aqninkunap manukusqa kutichinaman q'imiykukuqkuna huk qullqi quna sasachakuykinawanqa, ruray umalliqkuna directores ejecutivos nisqalkuna, FMI nisqapa yachaysapa llamk'aqnin personal técnico nisqapa. Nano kaymanhina k'iarquykukuy huk qullqi kutichina tributaria nisqakunap q'inquyaninrayku qullqi qahtuy sasachakurqan icha manachus, chay yuyakuypi, conclusión, nisqapi llapanki kikillan yuyayman haykurqanku.
Chay historiapim ñuqa pensarqani: Inka Qusquta rurachkaspa p'unchawta hatunyaykachiy munasqanpi, Inka Qullap vientonmanta cuidakuspa. Chayqa paray tiempom karqan; para, rit'i tuta -p'unchaw chayaq, lomakuna pampakuna lliw yuraq rit'eqtapasqan. Chayqa huk martes p'unchawchu hina, puririmuyku k'umunta, mana ñan rikhukunchu. Mulakuna caballokunapas purinku lliw thankispa ña Inti Tayta tardenta allin k'iraykusqa kachkaptinña, huk ratolla lluqsirqamun; chaywan urqukuna lliw yuraq k'anchariyta/k'anchairiyta qallarinku/qallairinku, espejopas rawrachkanman hinaraq. Chaychu hina ñawiyta rupharqunman karqan, surumpi qoyaspam. Ñan tutataña chayamuyku huk paskana lomadapi kasqa, chayman chayamullasqataq huk arriero media piara mulantin/mulantim señoranwan kuska. Wiksayuq último p'unchawpiña señoranqa kasqa. Hinaspa piara mulata ña carganta uraykachichkaptiykuña para hich'ayta qallarimun, rayokunata ladoykupi fuerte camaretazokuna hinaraq t'uqyaykuchkan, chaywan llipiyku ñuqayku mancharisqa kaykuchkayku. Chayqa mulakuna caballokunapas mancharisqa escapayta kanchamanta/kamchamanta p'itaspa munanku, chayña wiraqucha Jacinto iskaynin peónninkunata kamachin:
Parinaquta pruwinsyapi:
46 becariokunam Ingeniería e Informática nisqataqa yachapanku, 8 hinataq Ciencias Empresariales nisqata, 4 hinataq Manutención aérea nisqata, chu'ulla runallam Arquitectura nisqata yachan, hinallata 4 becariokunataq mikhuna wayk'uy gastronomía sutichasqapi yachanku.
Willka Yachay
unu kasqanta yachakunqa.
Aha.
Aswan hatun llaqta Managua
nisqapim sutinkupas qillqarikun.
Huk q'illay reducisqa kachkaptin, huktaq uksidasqam kachkan. Uksidasqa q'illaymanta electronkunam reducisqa q'illayman purin.
Sapa día t'antaykuta kunan quwayku.
345 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pikchunqa mama quchamanta 4.935 metrom aswan hanaq.
Hanaq rap'imanta
Lasunayuq 5.936 m/ 5.960 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distrito
Eriomys (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
jueves de compadres. La víspera, representantes de todas las familias
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matthias Sammer.
Ɵyan. Chala allpapiqa q'ara allqukuna
Bahía de Caráquez (kastinlla simipi: Bahía de Caráquez) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk llaqtam, Sucre kitip uma llaqtanmi.
Yunkay llaqtaqa nisqamanta 25 km karum.
La calificación e imposición de sanciones en
Wakin kutiqa hasut'ikusqanqa sinchitas chhallallallayuh. Chaysi wasinpi kawsahkunaqa nihku: Qillay waskhachusuna chhallurqakapun, nispa. Chayqa yuyaymananayá hayk'atas k'irinchakuh chayta.
Chunka Kimsayuq (13)
Valencia suyu
Wiñaymarka quchaman purin.
Huk muyusqanta -huk killa wañuymanta qatiqnin killa wañuykama- killa icha killa pacha ninchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'ira
1121 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
waq'ayachiwankutaq cinemakunapi,
Qhapaq qillqasqa: Perúpa atiy
Se podrá otorgar agua para usos no previstos,
Ayllupaq p'anqa
Kayñatak shimikunaktapas, limaykunaktapas limapashllaman kutichinapaqmi.
Mawk'allaqta, Sandía
Hayupaya pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Uma llaqtanqa Ayawiri llaqtam.
Laja munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Laja) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Antikuna pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Laja llaqtam.
Pachakamap llaqta
Neodimyu, Nd (musuq latín simipi: Neodymium) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.
Antawaylla (aymara simipi: Antawaylla jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Andahuaylas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Apurimaq suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Antawaylla llaqtam.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Idaho)
Siwis akwayuq (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Enfermedades hay, también zorro, el puma come mocho.
kan, chayta kanaspataq kutanku, chay ñut'u
Quchakuna: Mururqa qucha • Kachiqucha (Ariqhipa) • Pallaqucha
Runa Simi: Thuqay ch'añan
Willkan Karlus I sutiyuqqa Ispañap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
Categoría: Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Taki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Quechua: aycha t'iqi
Kay p'anqaqa 05: 58, 30 awr 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hatun puquchikkuna: Pikunachus achkha ranqhaqkuna 25.000 UF nisqaman hina; jap'inqanku iskay sapa pachakmanta sapa wata kasqanmanta hap'inkuman.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Sapap p'anqakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Perú ñawpa pacha kawsay yuyaykunata mana qunqanapaq,
Runa Simi: Mathiyup qillqasqan
Papel Pampa (kastinlla simipi: Papel Pampa) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Gualberto Villarroel pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Papel Pampa llaqtam.
Artículo 36º. Uso primario del agua
imakunatas munan chayta?
Manam Huch'uykuna Kanchu, Llapanmi Hatun,
patapim unutaqa raymichaku. Kunankamapas
Uma llaqta Chayala
Usando métodos químicos, por medio de algunas reacciones
14 Santa pruwinsya
P'unchaw kamasqa 15 ñiqin anta situwa killapi 1949 watapi wata.
"Kusituy (Arhintina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Quico Grande y desde la vida cotidiana de akillas gentes reflexionamos
k'anchay kasqan raykun llapan thaqpi allchhakunqa.
para el partido de fútbol -dirigir el diálogo a la interpretación de las
Amachasqa sallqa suyukunapi qiwuña sach'a-sach'akunap tiyan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Es mi padrino.
Uma llaqtanqa Wichayal llaqtam.
‘ Mará t'aqa phunchawi: Juyphi -pacha'
4. Suspensión o revocación de los derechos
Mayukunapi pisilla unu
t'aqllakuy; t'akllakuy; taqllakuy
Anqas nisqaqa (azul nisqapas) huk llimphim. Hanaq pachaqa anqasmi. Anqas achkiyqa 450 -manta 500- cama nanómetro pillunyayuqmi.
Tutuma, 1] 2] khuya pillchi icha pilchi (Crescentia cujete) nisqaqa Awya Yalapi wiñaq sach'am.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Winisuyla).
Verbalizador. Rimaypita huk kamanakuna kay qhipanallawan yarqun; wakinqa huk kamanapitam.
kanaypaq mamayqa yuyaykukun.
Uma llaqtanqa Yaku llaqtam.
Tawa chunka tawayuq unuchá rimaqnin kachkan.
Riki, Pascua.
Es así no más siempre.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ivam Pavlov.
Aswan hatun wat'a: Titiqaqa wat'a (Buliwya)
Uma llaqtanqa Waychu llaqtam.
Yachachiqkuna Ayllu Simita, escuelapa oficial simintapas rimanku, primariapi mediapi,
Kisuq'ipina ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tiyallantaq kay wak alikuna:
Llaqta (Hayupaya pruwinsya)
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Ruraq: Apalsola "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Napurqunakunaqa (Kichwas del Napo/ Napo -Kichwa) Ecuadorpi, Kulumbyapi, Perúpipas kawsanku.
Wikunka qucha (Viconga), Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito
Kunan pacha
Papaya yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
13 Chay ancianosqa ñawpa cristianos hinallataq mayta llankʼashanku Diospa "Palabranta" astawan willakunanpaq (Hech. 6: 4). Sumaq willaykunata tiyakunku chay suyukunapi, hinallataq Jallpʼantinpipis mayta willakuchkasqanta rikhuspa mayta kusikunku (Hech. 21: 19, 20). Paykunaqa willayta ñawpaqllamanpuni apanankupaq Bibliaj yuyaychayninta, espíritu santoj yanapayninta ima maskʼanku, nitaq munayninkuman hinallachu ruranku (Hechos 15: 28, 29 leey). Chay hermanos ahinata rurasqankuqa qutuchakuykunapipas kikinta rurakunanpaq yanapan (Efe. 4: 11, 12).
Santa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Santa) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Santa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa llaqtam.
Chaypas Tawantinsuyu karqan.
el anciano declarqa con simpática claridad que se encuentra agotado.
Uma llaqtanqa Paramunqa llaqtam.
Kay p'anqaqa 02: 44, 26 hun 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Qara nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Mikhuy: Qhallallay wayukunata, yuyukunata, aypaq chaqallukunata riwikunatapas mikhuchun. Ch'uya yakutam upyachun. Ama yarqachunchu, ichataq ama nisyutapas mikhuchunchu. Ama nisyu misk'ikunatachu, nisyu aychatachu, ama industrial nisqa mikhunatachu mikhuchun. Ama pitachunchu, ama machachunchu, ama nisyu hampikunata mikhuchunchu.
2028 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.
kampakmi ari k'apak suyu, pudipish, sumaypish kanmi, wiñaykama.
3 Cristop ñawpan wataqa (3 kñ) Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
57 Elisabetpa wachakunan killa hunt'akuptintaq, qhari wawata wachakurqan.
Tawa chunka tawayuq unuchá rimaqninmi kan.
Lit.: preguntando en el altomisa, en el rimaq. “ Rimaq ” es sinónimo de “ altomisayuq ”; “ en
Karu puriqkuna/ wata:
George Walker Bush (1946 watapi paqarisqa), 43 kaq Usa -pa umalliqnin.
Uma llaqtanqa Wayupampa (San Agustím de Huayopampa) llaqtam.
Añawkunaqa kawsachkaq kawsaykuqllapim miraykun. Chayraykum lliw añawkuna unquchiqmi, runap, uywap, yurap, k'allampap icha añakip unquyninkunata paqarichispa.
Santa Rosa (kastinlla simipi: Santa Rosa de Yacuma) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu José Balliviám pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Rosa Yakumamanta llaqtam.
T'ikraynin k'usillu Castellano simipi:
Penicillium nisqa qurwarap k'allampa q'aytun.
qillqanapaq
autoridades no hacen nada de esto ni otra clase de trabajos. Sólo pueden
de área de afloramiento superficial.
Uma llaqtanqa Santa Bárbara.
2028 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam kanqa.
Wanta jisk'a suyu unancha
Chawpi llaqtapiqa kansi projisor, guardea cevel, jeuz, jitarristakuna, imaymana runakuna. Vergeneaqa achkha wasiyuqsi, wantapipas, huk llaqtakunapipas.
sentido de lo sagrado y transcendente, la disponibilidad a la palabra de
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2019 watapi puchukanqa.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Runapas allwiyapim inti mich'ataqa llamk'achin, ahinataq q'ispillu yura wasikunapim.
Kunan pacha
Mama llaqta Ukranya
Layqa.
Llapallan llamk'aqkuna
Qam Pachamamawan rimayta atinkichu?
Runa Simi: Wamink'a maqay
Iñinim Dios Yaya llapa atipaqman, hanaq pachap kay pachap ruraqinman. Jesukristu paypa Sapay Churin Apunchikmanpas; kaymi Espíritu Santop k'achayninmanta runa tukurqan, Qullana Mareap/Maríap wiksanmanta paqarimurqan; Ponsyu Pilatup siminmanta muchurqan; Cruzpi/Crospi chakatasqa wañurqan, p'ampasqataq karqan; ukhu pachakunaman uraykurqan, kimsa ñiqin p'unchawpi wañusqakunamanta kawsarimpurqan; hanaq pachakunaman wicharipurqan; chaypim Dios Yaya llapa atipaqpa paña makinpi tiyachkan, chaymantam kay pacha puchu kayta kawsaq runakunata wañusqakunatawanpas taripaq hamunqa. Espíritu Santoman iñinim, Santa Inglésya Católicata, Santokunap hukllachakuyninta, huch'akunap pampachakuyninta, ayakunap kawsarimpuyninta, wiñay kawsaytapas iñinitaqmi. Hinataq kachun.
José Juliám Martí Pérez sutiyuqqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi -1853 La Habana llaqtapi paqarisqa- † 19 ñiqin aymuray killapi -1895 Dos Ríos (Cauto) llaqtapi wañusqa), Cuba mama llaqtamanta Yachay wayllukuq wan qillqaqmi karqan.
Israyil Mama Llaqta
Mayninpi p'anqa
Kérkirqa (grigu simipi: Κέρκυρα, italya simipi: Corfù) nisqaqa Allpapura hatun quchaman kapuq Yunyu quchapi huk Grisyaman kapuq wat'am.
Sapap p'anqakuna
Suti k'itikuna
Coclé pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Coclé), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Penomomém. 4 927 km2.
Undurqas llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tim Howard.
Rurasqaqa: “ Irakpiqa irqikunapaq televisón serie nisqa manam kanchu chayta yacharquyku ”
Caracas -Venezuela 2 volúmenes.
Louis Armstrong "Satchmo" sutiyuq waqachiq huk ancha chaninchasqa, riqsirisqa jazz ruraqmi.
Ruranakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Allpamanta yachaykuna (Perú)
No, pide demasiado pago.
Max Ernst sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1891 watapi watapi paqarisqa Brühl llaqtapi -1 ñiqin ayriway killapi 1976 watapi wañusqa Paris llaqtapi), huk Alemánya mama llaqtayuq llimphiq, qillqaq, ch'iquqm (escultor) yachaqpas wan aranway pukllaq qarqan.
Categoría: Piluta hayt'aq (FC Barcelona)
Piwra pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Piurqa) nisqaqa Piwra suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Piwra llaqtam.
Hisp'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Yukamani 5.508 m Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: U Thant.
Kuyu walltay pusaqninqa David Dodd Handmi.
Yana K'achi munisipyu nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Urin Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yana K'achi llaqtam (504 llaqtayuq, 2001 watapi).
Llaqta (Germám Busch pruwinsya)
Ah.
Chaypim Jesusqa karqan tawa chunka p'unchaw mana ni imatapas mikhuspa. Chay p'unchawkunapim diabloqa Jesusta huch'aman urmachiyta munarqan. Chay tawa chunka p'unchaw pasarquptinñataqmi Jesusqa yarqachikurqan.
Kunan pacha
• Q'osqo Llaqta
negro y nueve urpus pequeños (tinajas) con vino. Ese despacho lo ofrece
chayqa Chinchiru llaqtapi kachkanraq.
Chay mayukunataq mama quchamanmi purimun.
• Huk simikuna Qhichwa simi
hídricos de cuenca nisqanmanhina.
Leche hillinrayku leche-leche nisqapas ninchik.
Acá mismo.
causas debidamente justificadas.
Kay mama llaqtakunapi: Awstralya, Bilisi, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (rurasqamanta, "de facto"), Filipinakuna, Barat, Ilanda, Líberya, Musuq Silanda, Hukllachasqa Qhapaq Suyu (rurasqamanta, "de facto"), Uralam Afrika; Iwrupa Huñu
< li > Reevaluar el mandato de la institución de modo que abarque la variedad completa de políticas macroeconómicas y del sector financiero que influyen en la estabilidad mundial.
Tiyakuynin Chuqiyapu suyu, José Ramóm Loayza pruwinsya, Malla munisipyu, Rodeo kantun
P'uchqukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Ch'aki watachu, para watatu kanqa, qhawarichkayku "\nKuntuiriri/Kunturiiri- m Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
Tiqsimuyupi aswan q'uñiwaqsi yurichiqkunamantaqa, uywakunas aswan yurichiqqa, chayna qhipa watuchikuykunaqa ninku.
Ya, ya.
Ñawpaqta, iskay k'aspip chawpinpi allwi nisqa achkha q'aytukunatam mast'anchik.
México, Fondo de Cultura Económica, 1969; 450 p. * El pueblo en la revolución americana. 2a. ed. corregida y aumentada.
• ¿Mayqin simikunata yachaqkuna rimanku sapa escuelapi, mayqintataq wasinkupi rimanku?
Allinta yachachiwanki, pisi pisillawan.
mushuqyachiqlunman. Chaypipmi tiklaykunakap sumaq munashqa kaykan.
Qupaqhawanapi Pallanchikpa basílican (Nuestra Señora de Copacabana) nisqaqa huk inlisyam Qupaqhawana llaqtapi, Buliwyapi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Qupaqhawana munisipyupi.
Uma llaqta Capillas
más grandes, estám adelante o primero, entonces allí se puede sembrar,
Cristiano iñiypiqa lliwmanta aswan hatunmi raymi, Jesuspa kawsarikusqanrayku. Semana Santap tukukuyninmi.
Titiqaqa wat'a
Runa ñit'inakuy 14,0 runa/ km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: La Paz (Baja California Sur).
pusaqta, iskaywan rakiy, tawan
independencia. Para saber algo de la historia de Quico en el período de
¿Pero Mamacha Carmen?
Chaylla.
5. Kay pachapi runakunapaqmi allin kallpanchay kanan, chaypaqmi allinta qhawarispa puririchichanchik, kunanqa manam allintachu aypunakun chay musuq tinkunakuq llaqtakunapa kallpanchayninqa, hinallataq chaninpas. Riqsiriykum hatun atiysapa llaqtakunata, musuq kallpanchakuq llaqtakunatapas sasachakusqankuta, kay wakcha llaqtakuna yanaparinankupaq. Chay raykum llapanchik yanapanakuspa ñawpaqman qhawarispa mana imatapas manchakuspa puriirinanchik/puririnanchik. Kay ruraykunam llapan llaqtakunapaq kanan, wakcha llaqtakunapaq, huknin llaqtakunapaqpas chay raykum tukuy kamachiykunata rurana, chay llaqtanakunawan kuskanchaykanakuspa.
Pacha suyu:
Mayukuna: Pukara mayu
Layqa es la denominación de los que causan daños con sus embrujos.
Kusupampa kitillipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
¿Así decían los Incas?
Anqas suyupiqa aswanta kastinlla simita qhichwa simitawan rimanku.
29 ñiqin hatun puquy killapi -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumu.
Huk tarpuq runa, muhutatarpuq lluqsirqan; tarpuchkaptintaq, ñan pataman wakin urmarqan, sarusqataq karqan; p'isqukunataq pallakapurqanku.
Kutakachi Cayápas kawsaykuska amachasqa allpapiqa kay uywakunam kawsanku:
Wałbrzych nisqaqa (alemán simipi: Waldenburg) Polonya mama llaqtap huk llaqtam, Silisyapi.
Menelik II, Kamasqa 1886 watamanta, Ithiyupya uma llaqta 1941 watamanta.
k'anchaykiwan k'anchaykikunawan
León Trotsky, 1917 watapi, Moskwa llaqtapi.
No hay.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Gestión de los Recursos Hídricos nisqata
Llaqta Taki (1)
6 Sarasara Pawkar pruwinsya
Wamp'uy rimaykuna (Qhichwa II)
Amachasqa sallqa suyukuna: Paraqas mama llaqta reserva
"Llaqta (Qusqu suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
kikinkumanta allin llamk'ay ruranankupaq yanapakuyta churanqa, chaypaq, llapallan runakunata,
Su espíritu se va al espacio, pues, se va al espacio.
DWpa yacharqachiqpa yanapayninwan, willay apaqkunaqa sapanka miryukunap makinpi qusqa willakuykunata rurarqanku.
Kay p'anqaqa 20: 10, 22 awu 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
L, l nisqaqa latín siq'i llumpapi chunka iskayniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq suqta kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
40 watamanta hatun napaykukuy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
mundo. En las afirmaciones de un hombre tan anciano se refleja, por lo
mana hayk'ap yawarta waqaspa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pirqakachun yura rikch'aq ayllu.
dbr: Q'illu _ Qisqa
Llapallan runakuna, piña mayña kaspapas maypipas allin rikhusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi, rimanakuyku;
gestión de los recursos hídricos.
Montpelier nisqa llaqtaqa, Vermont suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Montpelier llaqtapiqa 186.440 runakuna (2010) tiyachkan.
Madrid: Biblioteca Rubém Darío, 1923 -1929 (22 volúmenes).
Rikch'a hap'ina
Ajá. ¿Especialmente su papá o su mamá o (quién)?
kallpanchanapaqmi, rimanakuyku; nillaykutaqmi, chayqa rurakunqa ñawpa ayllukunapa yachayninkunata
Takichap (kastinlla simipi: compositor) nisqaqa takikunata icha huk takichaykunata ruraq runam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Radom.
Uma llaqtanqa Subtanjalla llaqtam.
Ari, chaymanta waqaychana CHM urachimuspa, manam rikhuykuwaqchu wiq'ata, qatiy kay yupikunata:
Sapap p'anqakuna
T'ikraynin qurichasqa/quirichasqa Castellano simipi:
Viceministro de Gestión Pedagógica:
m -utaqto vomit (PAN: * um -utap) * utap
Emma Paz Noya -p rurasqan harawi
Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswanpa, yuyaychakusqanpa ruruchisqan kaspa, allin-allinchasqa kaspa, rurananqa huk yanapanakunawan kamachinata qatichinaspa chaskinam, huklla hatun kamachina llik'api, chay llik'api ruranakuspa.
Ajá. ¿Hay espíritu en la piedra?
Montevideo llaqtapi paqarisqa runakuna
hunt ¡apaq kaqninkuna NAP nisqakunapa wiñachinapaq nisqaqa ukhupi DEG nisqa yaqa 367.500 unukaman wichan (yaqa$ 550.000 unu DEG nisqa qullqip chanin chhalayman/ EE.UU nisqapa dólar nisqa qullqinman, ariway killa tukukuypi 2010 watapi), Chaytaqmi$ 500.000 unupi ñawparikusqa yapasqamanta aswanu achkha.
Durante la entrevista, que tuvo lugar en 1988, Luisa tenía más o menos
(CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Kay p'anqaqa 00: 44, 19 may 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqta Killawaya/ Qhillawaya/ Khillawaya/ Qillawaya (Quiabaya)
Lliwmanta aswan hukchasqayuq qillqakuna
Suti k'itikuna
Jíbaro rimaq ayllu llaqtakuna: Achuar, Awahun, Kandoshi, Wampisa, Shuwar
operación, mantenimiento, reposición,
Kay Categoríapiqa 742 watapi Paqarisqa runakunam.
Su trabajo como curandero es requerido en todas las dificultades
quechua: Antártico mama qucha (Runa Simi)
Llamk'apusqakuna
Ñawra rikch'akuykuna
Iskay llaqta kitillinmi kan: Wanu kitilli (La Matriz) Rusaryu kitillipas (El Rosario).
21Aca leestin wiñayataquiraquiwa, cawquïritejj mayniru k'omachasir umanpi ch'allaquipcani, ucajj isipjja t'ajjsurasiraquiniwa. Cawquïritejj k'omachasir uma llamct'qui ucastin k'añuchataw jayp'ucam uñjasini.
Kunan pacha
12 de Mayo 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
Uma llaqtanqa Llallawa llaqtam.
No produce, pues, ese año; de repente la rancha lo jode, o los animales
Categoría: Mulli yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Qhapaq p'anqa
Eso, no más, verdad, (es lo que) entra por parte de las mujeres.
P'anqamanta willakuna
"Suyu (Unriya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Bien, si una persona ya es de edad, entonces, ¿sabe si está cerca de la muerte,
Lima: M. Murga. 1857:: * Apuntes sobre la provincia litoral de Loreto.
autoridades (cargoyuq) para el año próximo. En 1988 se eligieron tres
Runa Simi: Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin, Limapi, Perú.
ánimo, en ese recado de (figurinas de) plomo289 hay matrimonio,
Hinaspa cuidanku.
Quechua: wayt'ay
Qarwa pruwinsya, Karwas 1] icha Qarwas (kastinlla simipi: Provincia de Carhuaz) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qarwa llaqtam.
Poder Judicial hinaspa rediseño lliw áreas hinaspa procesos institucionales patakunapi, hinallataq
Hinallataq, pachamamapaq sasa kaykuyna hatariptinmi wakmanta ancha chanisqa ruwankunata qhawachikun.
Sapap p'anqakuna
Runa Simi: Llaqta kallpay
Uma llaqtanqa Atlanta llaqtam.
Huk sapap p'anqap icha aswan p'anqakunap qillqanta wiñay kawsaynintapas hawaman quyta atinki XML qillqaman. Chaytaqa huk MediaWikita llak'achiq wikiman hawamanta chaskiyta atinku hawamanta chaskiy p'anqa nisqawan.
4. Chiruta tallpapay. Chaymanhina llapa ima qhawasqaykita qillqay.
"Uma llaqta (Chawpi Awya Yala) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
subterránea nisqatam kamachikunan,
Aknuqucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Agnococha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritopi. 1]
chaykunatapas qhawarinanmi allintachus
20: 15 17 may 2013 Tegel (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Quechua (qu): Chinchay Hansuyu
Chiquintad kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Chiquintad) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
el hermano nuestro, que está dispuesto a defendernos con su propia
Cuando estám presentes en el entierro personas de la comunidad,
Deutsche Lufthansa AG nisqaqa huk alemán antanka ruruchinam. Uma tiyananqa Köln llaqtapim, Alimanyapi.
brazo de la fuerza; al comienzo, de la fuerza militar, ahora de la fuerza
1497 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Huk iskay runasimi rimanakunapi, tawqa ima runasimiman t'ikrasqakunapi Yayayku
Anqas rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Anqas suyupi, kunti Wanuku suyupipas (Perúpi) rimasqa.
Categoría: Rimay
Qamchus qunquriykukuspa yupaychaykuwanki chayqa, llapallanmi qampa kanqa, nispa.
2. La que discurre por cauces artificiales;
Tabaconas -Namballe mamallaqta wak'a (kastinlla simipi: Santuario Nacional Tabaconas -Namballe) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, San Ignacio pruwinsyapi, Namballe distritopi, Tabaconas distritopipas.
Mobutu Cese Seco Nkuku Ngbendu wa Za Banga O Todo Poderoso Guerreiro que, Por Suwa Força e Inabalável Vontade de Vencer, Vai de Conquista em Conquista, Deixando fogo em Seó Rastro, Joseph Desiré Mobutu sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1930 watapi paqarisqa Lisala llaqtapi -† 7 ñiqin tarpuy killapi 1997 watapi wañusqa Rabat llaqtapi), huk KRR mama llaqtayuq Allpa awqaq suyu, político wan Umalliq.
► Llaqta (Suwidsuyu) ‎ (3 P)
Ch'ullu (kastinlla simipi: Chollo) nisqaqa awasqa p'acham, iskay ninripaq pakuyuq, umata chiriymanta amachanapaq.
Iskay llaqta kitillinmi kan: Wanu kitilli Rusaryu kitillipas (El Rosario).
WASIKUNAMANPASH.1.
que testimonian una consciencia de la tradición pero no son afirmaciones
¹ Hatun llaqta -mama llqata.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Nou Barris distrito.
Yunka runashimi nisqaqa Perúpa Kashamarka, Lampalliqi, Lima suyunkunapi rimasqa qhichwa simip k'iti rimayninkunam.
yachanku, chay
Chunka kimsayuq suyunmi kan.
Kay kikin mama llaqtapi tiyaq masinchikkuna wakinqa kastinlla simi rimaq kachkaspapas manam runa siminchiktaqa rimayta atinkuchu; chayri, ¿pitaq aswan umayuq? ¿Pitaq aswan yuyayniyuq? ¿Pitaq aswan yachayniyuq? ¿Pitaq aswan munakuq sunquyuq? Ñuqanchik runa simi rimaq runakuna ari. Hukkunapas runa simita yachankuman chayqa, paykunapas yuyaysapam kankuman, Atinkumanmi.
Tukuy p'anqakuna ñawpa k'askaqchayuq
Villa Virgen distrito (kastinlla simipi: Distrito de Villa Virgen) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi.
T'inkisqa imayaypa iñuwa nisqaqa iñukukunamantam t'inkisqam.
• As HSIE escuelakuna (otaq “ HSIElla ”) yachaqkunapa ayllu simita rimaqku astawan escuelapa oficial
Kay distritopiqa Ashaninka runakunam kawsanku.
Lliw pillam (sisimikhuq: Myrmecophagidae) nisqakunamanta aswan hatunmi, 130 centímetrokama sunim, chupanqa 65 -manta 90- cama centímetro sunim, 25 -manta 60- cama kilogramo llasaqmi.
3 chaniyuq t'ikraykuna sallqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Así siempre hacemos pasar.
Novial simi, mamallaqtapura yanapayuq simi, yachaqayta atinki.
Ñawpa pacha ch'iqtanakunataqa ayñi hinam awqakunata wañuchinapaq llamk'achirqan.
¿Para el camino?
Nobel Suñay 1902 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi).
P'anqamanta willakuna
Willay p'anqa (Kharma qillqa, Qillqasqa rapra) (Diario, Periódico)
-Llapan hallka k'iti k'anchar 130.395 km ² (1ª ñiqin Hukllachasqa Qhapaq Suyupi)
sobre el alma son contradictorias, entre otras cosas por la falta de
Querétaro suyu uma llaqtanmi.
Kanan, ñuqanchikpa llaqtanchikpi, hatun sasaruwaymi kachkan: achkha runa kanku, manam atiq kastinlla simi rimay. Paykunaqa anchatam yachayta munanku, yachanayachkan, ichaqa, yachay wasikunapi, yachachiqkunaqa manapas runa simi rimayta atinkuchu. Manam chayqa kechwa runakunallawanchu, sapa llaqta, manam kastinlla simi rimay atiq, mana allin educaciónniyuq.
Anna Pawlowna Pawlowa icha Anna Pavlova (rusia/rucia/roceya simipi: Анна Павловна Павлова), sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Sankt Peterburg llaqtapi -wañusqa Gravenhage llaqtapi) huk Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtayuq ballet tusuq warmim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ecuador.
Supay atipairiywantaq/atipariywantaq.
T'ikraynin achhuqcha Castellano simipi:
16 ñiqin pawkar waray killapi 1843 20 ñiqin pawkar waray killapi 1843 Justo Figuerola de Estrada 1ñ. Kikinpa rimarisqan
Pikchunqa mama quchamanta 5,045 metrom aswan hanaq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1049 watapi puchukarqan.
Una americana, descendiente del famoso jesuita Friedrich Spee.
Diego Velázquez Hisp'aña mama llaqtayuq llimphiry
Rimana huñunakuypa wasin, Chuqiyapu llaqtapi
K'a simi-simi,
Latakunka llaqtapiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku.
20px Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan. 1906 watapiqa chiqniq.
quwiki Categoría: Mawk'a llaqta (Buliwya)
Kay quchap sutinqa aymara simim: hayu kachi, 2] quta qucha, 3], "kachi qucha".
Kay zapatoymi q'aqcharqukun,
de todo esto sonabam las bocinas de las autoridades. Continuamente
Qhapaq qillqasqa: Apurimaq suyupi rimaykuna
rentabilidad de la actividad
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Javier Zanetti.
Runa Simi: Sumaq qhaway pruwinsya
1.
Wachanqa yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
T'inkikunata llamk'apuy
Comadres: 187, 240 -241, 251 -252, 486
Pidrup huk ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Suyruqucha (Yawyu)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
• BUH, llapan runap Niqi: 6º
Kunanqa ñawpaq kaq privada raryukunatam kicharichichkan.
aka Mayta Qhapaq Inka
Uma llaqtanqa Awqayaku llaqtam.
Esterpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
quwiki Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya)
kaykunaman t'inkipasqa kaqkunapas;
Kaymi huk rikch'aqninkuna: * Urqu pashta (Calceolaria cajabambae Kraenzl.) * Munqapaq (Calceolaria flexuosa Ruiz& Pav. subsp.
Llaqtakuna (Banladish)
11 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (11.10., 11 -X, 11ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 284 kaq (284ñ -wakllanwatapi 285ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 81 p'unchaw kanayuq.
Mawk'a llaqta (Hunin suyu)
2. Sinchi ninapi hamk'asqa saraqa anchatam
waranqa = 1000 iskay waranqa = 2000 kimsa waranqa = 3000 tawa waranqa = 4000 pichqa waranqa = 5000
paytaq chay k'anchaymanta huk sut'inchaqhina rimasqanniqta tukuyninku iyaw ninankupaq willaq kachamusqa karqan.
Mariano Baptista Caserta sutiyuqqa (16 -VII- 1832 paqarisqa Calchani llaqtapi, 19 -III- 1907 wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan.
Inverness Mayu Inverness (Gaelic simi: Inbhir Nis) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk llaqtam.
12. Ejercer jurisdicción administrativa
San Miguel suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Miguel) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Miguel de la Frontera llaqtam.
Willkapampa (Kapinuta) ‎, huk llaqta, Quchapampa suyupi
Donia Al Watam.
kanku (qhawaykuy “ lengua nacional ”)
Eliodoro Villazón Montaño sutiyuqqa 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1848 watapi paqarisqa Sakawa llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi, 12 ñiqin tarpuy killapi 1939 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1913 -1917).
Ñawra rikch'akuykuna
p'akiykuntin/p'akiykuntim p'akiykukunantin
calidadpi cantidadpi oportunidadpipas
Asichkani kusikunaykipaq.
Qanchisqucha nisqaqa (Lago Janchiscocha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Anqas suyupi, P'isqupampa wamanipi, Fidel Olivas Escudero distritopi.
Iskay ruk'anayuq nisqa uywakunamanta qillqakuna.
Thaysuyu político wan Uma kamayuq.
Uma llaqtanqa Matanza llaqtam.
Qamkunam allpapachap kachin kankichik; kachitaqchus q'aymayapunman chayqa, ¿imawan kachichakunmanri? manam imapaqpas allinñachu, yallinraq hawaman wikch'usqa kananpaq, runakunap saruykachananpaqtaq.
Kamasqa wata 1048
Sí.
1 Kaytaqa yachanaykim: tukukuy qaylla p'unchawkunataqa sasa tiempokunam chayamunqa. 2 Runakunam kanqa paykuna kikinkuta munakuqkuna, qullqi sunqukuna, alabakuqkuna, hatunchakuqkuna, runamasinkuta k'amiqkuna, tayta -mamankuta mana kasuqkuna, mana riqsikuqkuna, Diosta mana manchakuqkuna, 3 mana munakuyniyuqkuna, mana khuyapayakuqkuna, yanqa qasi tumpakuqkuna, aychankup munaynillanta ruraqkuna, millay yana alma runakuna, tukuy allinkaqta chiqnikuqkuna, 4 amigonkunata hap'iykachiqkuna, waq'a hina ruraqkuna, pay-payman tukuqkuna ima. Chay runakunaqa Dios munakunankutaqa aycha kusichiyllapim puriyta munanqaku, 5 Dios sunqu runamanmi rikch'akunqakupas, kawsayninkuwantaqmi ichaqa Dios sunqu -kaytapas" manam valenchu "ninqaku. Qamqa chay hina runakunamanta t'aqakuy. 6 Chay hina runakunaqa wasi-wasita haykuspan pisi yuyayniyuq sinchi huch'asapa warmikunap sunqunta suwanku. Chay warmikunam imaymana niraq munapakuypa apaykachasqan purinku. 7 Paykunaqa imatapas yachachkallankupunim, ichaqa manam hayk'appas chiqap -kaytaqa entiendenkuchu. 8 Imaynam Janeswan Jambreswanpas Moiséspa contranpi sayarirqanku, ahinallataqmi chay qharikunapas chiqap -kaypa contranpi sayairinku/sayarinku. Paykunam waqllisqa yuyayniyuq kaspa Diospa wikch'usqan mana iñiyniyuq runakuna kanku. 9 Paykunaqa manam astawanpas allinyanqakuchu, llapa runan reparanqa mana yuyayniyuq kasqankuta, imaynam Moisés contra sayairip/sayariq runakunatapas repararqanku hinata. 10 Qammi ichaqa allinta entienderqanki yachachikuyniykunata, imaynatachus purisqayta, imachus yuyaykusqayta, iñiyniyuq kasqayta, pacienciayuq kasqayta, munakuq kasqayta, muchukuq kasqayta, 11 qatiykachasqa kasqayta, ñak'arisqaykunata ima. Qamqa allintam yachanki Antioquía llaqtapi, Iconio llaqtapi, Listra llaqtapipas tukuy imaymana sucedewasqanta, qatiykachaykunata muchusqaytapas, ichaqa Señormi tukuy chaykunamanta qispichiwarqan. 12 Jesucristowan hukllachasqa kaspa Diospaq hinapuni kawsayta llapa munaqkunaqa qatiykachasqapunim kanqaku. 13 Ichaqa millay runakunapas q'utuq runakunapas aswan-aswanraqmi mana chanin- kayman chayanqaku, q'utuspanku q'utuchikuspanku ima. 14 Qam ichaqa, imatachus yachaqasqaykipi allinta iñisqaykipipas qaqata sayay. Qamqa yachankim pikunachus chaykunata yachachisqasuykita. 15 Wawa kasqaykimantapacham Diospa Simin Qillqakunataqa yacharqanki, chaykunaqa yachaytam qusunki, Jesucristopi iñispa qispikunaykipaq. 16 Diospa Simin Qillqakunaqa llapallanmi Diospa yuyaychasqan, chayraykum allinpuni yachachinapaq, anyanapaq, wanachinapaq, chanin kawsayta yachachinapaq. 17 Ahinapim Dios sunqu runaqa allin yachachisqa kanqa, tukuy allin kaqkunata rurananpaqpas allin-allin wakichisqa.
nanopartículas y radiación infrarroja para quemar tumores.
se siembra y cosecha a 2.000 m. de altura en la selva, en la confluencia de
Uma Llaqta · Limaq
creativamente a su manera.
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"
Ah! Santa María Diospa maman, ñuqayku huch'asapakunapaq mañapuwayku, kunan, wañuyniyku pachapipas.
Ch'unchulli. (s). Runakunap, uywakunap
ISBN 84 -345- 9098 -0 * Verde oscuro, rojo vivo (1950).
T'inkisqapi hukchasqakuna
Llamk'anakuna
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Ukramya)
Kayqa illapachawwan qallarisqa wakllanwatapaq kalindaryum, ahinataq 2004 icha 2032.
Kañiti pruwinsya
P'uchqu qucha kiti
Granada llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
Phutuqsi suyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 3]
sim defender los derechos humanos de los demás. Y es un derecho
Llaqta (Qusqu pruwinsya)
Hukpitaq, Perú suyuqa qhaprayaq hinam llaphi t'ikraymanta sayairin, aswantataq anti anti wakcha k'itikunapiqa.
(ch) Pipas mana manchakuspa, mana pakakuspa imatapas rimay kanantaqa amachakunqam; chaypaq mana yanapaq kamachikuykunata, chiqap willakuy pantachiqkunata ima chinkachipunqa.
Suti k'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wach'i raya.
T'aqsaykachisqa simi
Qatipay, chaninchay ima
Ahinata nichkanku Inkakuna?
Ruphachkan.
celebra ciertas fiestas cristianas. Otros factores determinan la religión de
Llaqtakuna (Mawritamya)
lulaykaqtam
Arco, pero costumbreykupuniyá, chay mana imapaschu, costumbre
30Chaynu nitinmi, tukuy runakuna chay kutilla riranllapa Jesús kayachkanmanqa. 31Chaykamanqami, Jesustaqa yaĉhakuqninkunaqa kaynu nir rugayaranllapa:
Rimanakuy: Tawantinsuyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Manachu kan t'anta chocolateyuq?
Uma llaqtanqa Llapa llaqtam.
un despacho lluq'i; ¿no, eso sí se puede, no?
paykunahina kikin ayllu simi rimaqkuna escuelaman mana -Aceman rispanku. Huk allin kaynim Kom
Runaqa iskay chakiyuqmi, iskay makiyuqmi.
↑ BirdLife International (2008). « Harpía harpyja ». Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 12 January 2009 p'unchawpi rikhusqa.
Kañiti mayu, Lunawana distrito
celebran la misa raras veces, en su vida no juega ningún papel
Alianza, Madrid) ", 1946; * Hombres de maíz (novela, ed.
ñawinchasunchik.
Tukuy runapaq churasqan "escuela", "colegio", "educación", llapataqmi chaykunata chaskinan mana qullqillamanta.
Awkitaypi 5 600+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distrito, T'arata pruwinsya, T'arata distrito
Wiñay Qusqu, Inti quri manyankunam
Ninasuyu wamani (kastinlla simipi: Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colima.
rimaqkuna sasata tariptinku. Hinallataq política educativakunata ruraqkuna waqaychanqaku huk procesota
Hatun musikuykuna ukhupi sasachakuykunamantapas, runap kawsaynin ukhupi sinchi sasachakuykunapas kallantaqmi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zacatecas suyu.
Uma llaqtanqa Flavio Alfaro llaqtam.
sut'illa kananpaq simimanta, puntuación
1965 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi). Julian Schwinger wan Sim -Itiro Tomonaga.
Martín Adán nisqaqa, chiqaptaq Rafael de la Fuente Benavides sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi -wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
P'anqamanta willakuna
(Chuqiuta munisipyu -manta pusampusqa)
3 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (03.12., 3 -XII, 3ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 337 kaq (337ñ -wakllanwatapi 338ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 28 p'unchaw kanayuq.
Runasimipi rimaq runakunapaq, kayqa huk llaqta pampam achkha rantinakuq runayuq.
Solamente rezo.
Qhapaq p'anqa/ Sillp'a ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Willka mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Vilca) Perú mama llaqtapi mayum, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi.
nosotros, se tienen aplicaciones electrónicas,
Uma llaqtanqa T'ulata llaqtam.
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
hidrográficas.
De un muerto su alma, ¿dónde se queda? Uds. en el entierro, para el camino,
Uma llaqta Willkawaman
Hace asustar, silba y llama.
laq'anapaqmi t'urupi minimanta haykun.
Luqa marka (kastinlla simipi: Provincia de Luqa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Luqa llaqtam.
"Mana yuyairinachasqa/yuyarinachasqa p'anqakuna" sutiyuq categoríapi qillqakuna
15000 km hina-hinalla mast'arikunmi, Bering hatun quchamanta Ross hatun quchakama.
12 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (12.12., 12 -XII, 12ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 346 kaq (346ñ -wakllanwatapi 347ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 19 p'unchaw kanayuq.
FIFPro Piluta hayt'aq
97 Raki. Planificación de gestión de agua
1829 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
2 chaniyuq t'ikraykuna unkhu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Carlos Alberto "Capeta" (Carlos Alberto Torres) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin anta situwa killapi 1944 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi -25 ñiqin kantaray killapi 2016 watapi wañusqa Río de Janeiro llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Piwim (Araucaria araucana) nisqaqa huk llat'an muruyuq sach'am, Arhintinap, Chileppas Antikuna k'itinkunapi wiñaq.
La Guajira suyu: 15 munisipyukuna:
Hanaq wayra pachapi achiksamaytu p'istu nisqapi kaq achiksamaytuqa allpa pachata intip ch'iqichap k'uyu qhipa illanchayninmantam amachan. K'illimsayakuchaq florchasqa clorochasqakunam chay hanaq wayra pachipi kaq achiksamaytutaqa qullunmi.
Ministerio Ambiente, Ministerio Agricultura,
1 Wiraquchay Teófilo, ñawpaq qillqamusqaypim willamurqaykiña Jesuspa llapan rurasqanmanta yachachisqanmantawan, qallariymantapacha/qallairiymantapacha 2 hanaq pachaman huqarisqa kasqan p'unchawkama. Manaraq hanaq pachaman huqarisqa kachkaspanmi akllakusqan apóstolkunata Santo Espíritup atiyninwan kamachirqan. 3 Jesusmi wañusqanmanta kawsarimpuspa tawa chunka p'unchaw ukhupi apóstolkunaman sut'ita rikhurirqan, hinaspan Diospa qhapaqsuyunmanta yachachirqan. Chay hinapim apóstolkunaqa yacharqanku chiqaptapuni Jesusqa kawsachkasqanta. 4 Paykunawan kachkaspanmi, Jesusqa paykunata kamachirqan: -Amaraq Jerusalén llaqtamanta lluqsiychikchu, aswanpas Yayap prometesqanta nisqayman hina suyaychik. 5 Juanqa unuwanmi bautizarqan, qamkunam ichaqa kay pisi p'unchawkunallamanta Santo Espírituwan bautizasqa kankichik, nispa. 6 Apóstolkunam huñunakuspa Jesusta tapurqanku: -Señorniyku, ¿kay tiempopichu Israel suyuta wakmanta sayarichinki ñawpaq hina kananpaq? nispa. 7 Hinan paykunata nirqan: -Manam qamkunamanchu chay yachayqa tupasunkichik, aswanpas kikin Yayallan tiempokunatapas p'unchawkunatapas akllananpaqqa atiyniyuq. 8 Qamkunaman Santo Espíritu hamuptinmi ichaqa atiyta chaskinkichik, hinaspam testigoykuna kankichik Jerusalém llaqtapi, lliw Judea provinciapi, Samaria provinciapi, kay pachap/pachak k'uchunkunakamaraq, nispa. 9 Chaykunata nisqanmantañataq Jesusqa paykuna qhawachkaptinku hanaq pachaman huqarisqa karqan. Hinan huk phuyu payta pakaykurqan. 10 Jesuspa hanaq pachaman ripuchkasqanta qhawachkaptinkutaq, yuraq p'achayuq iskay qharikuna paykunawanña kachkarqanku. 11 Chay qharikunam paykunata nirqan: -Galileamanta kaq qharikuna, ¿imanaptinmi hanaq pachata qhawachkankichik? Qamkunamanta hanaq pachaman ripuq kikin Jesusmi hanaq pachaman ripusqanta rikhusqaykichik hinallatataq kutimunqa, nispa. 12 Hinaptinmi apóstolkunaqa Olivos nisqa urqumanta Jerusalén llaqtaman kutipurqanku, chay urquqa Jerusalén llaqtamanta qayllallapim kachkan, huk kilómetro hinalla. 13 Llaqtaman haykuspataq qurpachakusqanku altos wasiman wicharqanku, chaypim kachkarqanku: Pedro, Jacobo, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Alfeop churin Jacobo, Zelote nisqa t'aqamanta Simón, Jacobop churin Judaspiwan. 14 Llapan chaykunam huk sunqulla Diosmanta mañakunankupaq huñukuqku, paykunawanmi kachkarqan warmikunapas, Jesuspa maman Maríapas, wayqinkunapas. 15 Chay p'unchawkunapim pachak iskay chunkayuq hina iñiqkuna huñukurqanku. Hinan Pedroqa chawpinkupi sayaykuspa nirqan: 16 -Wayqi- panaykuna, Santo Espírituqa ñawpaqtañam Davidpa siminwan Judasmanta rimarqan. Diospa Simin Qillqaqa hunt'akunanpunim karqan. Judasmi karqan Jesusta hap'iqkuna pusaq. 17 Payqa ñuqanchikwan yupasqa kaspan kay rurayninchikpi ruraysikuq karqan. 18 Paymi mana chanin rurasqanmanta qullqi pagasqankuwan chakrata rantirqan, umanpamanta urmaykuspataq phatarqan, hinan lliw ch'unchullininkunapas tallikurqan. 19 Jerusalén llaqtapi llapa tiyaqkunataq chayta yachaspanku chay chakrata rimayninkupi suticharqanku: Aceldama, nispa. 20 Aceldamaqa Yawar Chakra ninantam nin. Salmos Qillqapim qillqasqa kachkan: "Wasinpas purunyapuchun, amataq chaypi tiyaqpas kachunchu ", nisqa. Nillantaqmi: "Umalli kayninpipas wak runa llamk'achun", nispa. 21 Chay hinaqa, Señor Jesuswan kuska tukuy tiempo puriq -masinchik qharikunamanta hukninta akllasunchik. 22 Paykunam Juanpa Jesusta bautizasqanmantapacha ñuqanchikwan karqanku Jesuspa hanaq pachaman huqarisqa kasqan p'unchawkama. Chay hinaqa, paykunamantam hukninta akllananchik Jesuspa kawsarimpusqanmanta testigomasinchik kananpaq, nispa. 23 Chaymi iskayta akllarqanku: Justo sutiyuq José Barsabasta, Matiastawan. 24 Hinaspam mañakurqanku: -Señorniyku, qamllam tukuy runap sunqunta riqsinki, qampuni riqsichiwayku mayqintachus kay iskayninmanta akllakusqaykita, 25 apóstol -kaypi Judaspa rantinpi ruranayuq kananpaq. Chay llamk'anayuq kaymantaqa Judasmi lluqsipurqan, maypichus kananman ripunanpaq, nispa. 26 Hinaspam sortearqanku, suertetaq Matiasman chayarqan, chaymi chunka hukniyuq apóstolkunaman yupasqa kapurqan.
Awya yala, Abya Yala icha Awyala nisqaqa (Kuna simimanta Abya -yala, Qhichwa simipi: Puqusqa pacha, Qonti Kuskanrunp'u), Amirika icha Amerika nisqapas Tiksi muyup huk allpa pachanmi. Mu Lan Pi (Chunwa simipi. 1100 K. q.) chaymanta Mulanpi 1]
Huhsunqu (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) ‏ ‎ (Kamachiq)
Piluta hayt'ay (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Parma FC.
Nicholas Alexander Brathwaite sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1925 watapi paqarisqa Carriacou llaqtapi -28 ñiqin kantaray killapi 2016 watapi wañusqa) huk Grinada mama llaqtayuq político kawpaqpas karqan.
Munisipyupiqa awanta Aymara runakunam tiyanku.
7 ñiqin qhapaq raymi killapi
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
1] Kay tusuytaqa huk llaqtakunapi Wayliyawanmi sutichanku.
1051 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2 chaniyuq t'ikraykuna wat'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
qillqaytapas escuelapa oficial siminpi yanapanqa, utqhayllaña allinta entendespa. 128
1976 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pachamama y Apus son experimentados sobre todo como algo positivo.
d) Kaypa qucha yakunmi ancha chiri.
111 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1101 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1110 watapi puchukarqan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano raqha kay
Universo, 1974; 341 p. * Panorama de la literatura del Perú.
Sí.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 429 watapi puchukarqan.
Samarikuy.
Hisp'aña llaqtapi paqarisqa runakuna
Chunwa Runallaqta República, Shanghai
"Allillanchu kachkanki, Aldo. Sumaq ch'isi kachun qamkunapaq llaqtamasiykuna ".
leenku Ayllu Simipi, S2pipas
Asiruta (kastinlla simipi: Cerro Acerota/ Acerota) nisqaqa Perú llaqtapi, huk urqum Ariqhipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chachas distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400+ metrom aswan hanaq.
Yakumuksi nisqaqa huk q'illaypa yakuchapwan muksichapwanpas kachi hina t'inkisqam, q'illay icha q'illaypa muksin yakuwan ruranakuptin tukukuq. Catiónkunaqa/Cateonkunaqa q'illay eónkuna/iónkuna, aniónkunataq huk kuti niyatiwu kaq yakumuksi eónmi/iónmi (OH -).
Qullqi (kastinlla qillqaypi Qullqi) 2] icha Qullqi Cruz/Cros (Jolje Cruz) 1] nisqaqa Perúpi, Willkanuta wallapi, huk urqum Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi, Markapata distritopi, Kisuq'ipina rit'i urqu niqpi. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.400 metrom aswan hanaq.
Kunan pacha
138, 209, 224, 240, 242, 244, 257, 259,
Mayninpi p'anqa
Wasikuna Uru wat'akuna
Puerto El Carmen (Llaqta k'iti) 1.515
Janq'u Uyu (Jankho Hoyo/ Janko Hoyo) 5.573 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun, Lariqaqa pruwinsya, Janq'u Laya niqpi
Nipal Asyapi mama llaqtam.
Hay a continuación preguntas sobre la muerte y las ceremonias fúnebres.
watapaq allin educaciónta qunankupaq. Llaqtakunapa Declaración (1990) nisqankuqa
mundo? ¿Quiénes fueron los primeros seres humanos?
Wakichinaqa, manaraq imapipas llamk'achkaptinqa, llaqta kamachina rurakuyninpim aswantaqa chaninchan, ñataq kikin llaqta kamachiyninpi puriykachananpaq otaq llaqta huñukuna kamachiyman (empowerment) haykunanpaq, hinallataq ukpiqa, llaqta kamachiq wasikunapas allinta llamk'anankupaqpas qhawallanmi, ñataq runap kawsayninpi allin kananpaq hinallataq runap derechonpas yupaychasqa kananpaqpas.
Runapa kaqnin (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
86, 88, 89 -90, 99 -100, 103, 111, 121, 126,
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 829 watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Santa María de Nanay llaqtam.
Uma llaqtanqa Runtuy llaqtam.
investigación nisqata ruraspa tarinku.
Sinru qillqa: Anqas suyupi urqukuna -Wikipidiya
Mayninpi p'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Burnet O'Connor pruwinsya
ha organizado independientemente de las enseñanzas de la Iglesia, con
"Ch'amanaku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pero niymanchu Awkita machula nispa?
Mawk'a llaqta (Chuqiyapu suyu)
hemos encontrado en nuestro estudio de 1988.
Churana nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Churana (sut'ichana) rikhuy.
hay que rezar a Dios: „ Oh, Padre mío, con tu permiso ofrezco yo (dones)
algo agotado.
1974 watakamaqa uma llaqtanmi karqan (kunantaq Dodomam).
Yuraq Urqu (Qispi kay suyu)
Uma llaqtanqa Likuma (icha Likuma Pampa) llaqtam (1.036 llaqtayuq, 2001 watapi).
Siq'aq yura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1891 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Llipin kawsaypaq, no?
"Qucha (Ariqhipa suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Muy poco.
Kay Perú suyupiqa kanmi achkha runa llaqtakuna.
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
codificación de dicho quechua es fundamental para la estandarización de la escritura. Para
www.geoportal.gisqa6ar.org.qa
Runa Simi: Awqakuq
Mihiku nisqaqa (nawatl simipi: Mēxihco; kastinlla simipi: México) Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
todo.
Churinkuna: Matthew (p. 1981) wan Justin (p. 1991).
Concepción suyu saywitu (Parawayi) Concepción suyu (kastinlla simipi: Departamento de Concepción), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
Mawlli suyu nisqaqa (kastinlla simipi: VII Región del Maule) Chilepi huk suyum.
• Sichus escuelanpi librokuna kanku -achkha mana libroyuq kanku- kaykunataq escuelapa oficial simipi
Uma llaqta Kunming
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Buliwya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umberto I.
3. Proponer normas legales en materia
Wiraquchapampa nisqaqa huk mawk'a llaqtam, Perú mama llaqtapi, Qispi kay suyupi, Wamachuku pruwinsyapi, Wamachuku distritopi.
pedir a ese milagroso, nuestro Taytacha, sino más bien buscando plata
Runa Simi: Qhatup
Apuwasinyup pukllaykuna -Wikipidiya
Yachachkaniñam kunanqa. Allinta, allinta. Kunan imamanta rimasunchik? Por
43.Ajinata ninakuspa, Jesusrayku iskay yuyaypi t'aqanakurqanku. 44.Paykunamanta wakin munarqanku Jesusta hap'iykuyta, manataq mayqinninkupas macisninkuta churaykurqankuchu.
Runa Simi: Washington suyu
Bibliaqa lliw pachapi qillqakunamantaqa aswan rimaykunaman t'ikrasqam. Tukuy Bibliaqa suqta Qhichwa simi rimaykunamanñam t'ikrasqa. Kaypim lluqsisqanpa watankuna (wichq'achiqkunapi: Musuq Rimanakuypa):
Qallayuq distrito (kastinlla simipi: Distrito de Callayuc) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka suyupi, Cutervo pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qallayuq llaqtam (525 runa, 2007 watapi).
Kastinlla simipi llika tiyanan www.hcpl.gov.ec/ Luqa marka
"Distrito (Ukayali suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Para ellas, para esas almas malas, ¿qué pueden hacer en su contra?
1945 watamanta 1969 watakama Chincha Witnampa umalliqninmi karqan.
Ñawra rikch'akuykuna
7. Las entrevistas en quechua ...................................................................... 365
Kay hinam kinraysuyup minuywantam qillqanchik:
Allin p'unchaw qampaq kachun.
Tinkurqachina siwikuna
кечуа Perú Mama Llaqta
1982 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chimlachkayta wayra pachamanta hurquykuspa uwas misk'itam ruraykunku.
Willka Chakana suyu
Traducido para francés wan alemán.
Wakichina apakuptin sunqu churakuy:
Consejo de Cuencawan rimarispa puchuq
Runa Simi: Wawallku
Mana kanchu.
comían, y según que observo, ahora han traído y comprado esos
Wiyulataqa rikrapi hap'ispa antutawan phiskuspa waqachinchik.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Sport Club Corinthians Paulista nisqaqa huk brasilanu piluta hayt'ay clubmi.
Wañusqa 17 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi
Runa Simi: Saruma kiti
Runa Simi: K'allmaykup saphi k'allampa
1986 Tatama mama llaqta parki Choco -Risaralda- Valle 51.900
Sawintu 1] 2] (Psidium guajava) nisqaqa huk wayup mallkim. Misk'i rurunkunatam mikhunchik. Shawintu (Washa waqtapi); shawin (Waylas kallkipi).
Urqu. (s). 1. Qaqakunayuq allpa qutuchasqa.
Humuyuq runaqa pachantinpi apanakuykunatam musyan, kikinman apanamuqtapas.
Ari.
Chimariko (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
Aha. Y por ejemplo huk wayna mana kasukuyta munanchu, mana kasukunchu,
Categoría: Político (Chunwa) -Wikipidiya
yachanankupaq?................................................. 37
nisqanmanta paykunapa warmi -kayninkunata allinyachinanpaq. Warmikunaqa ñak'arinku/ñak'airinku
En la capilla.
964 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Yuraqk'aspi munisipyu: yupaykuna saywitupas
Hawa ministro (Mama llaqta)
1980 watapi umalliq akllanakuypi Akchip Ñanpa maqaqninkunam chay Chuschi llaqtachapiqa akllana p'anqakunatam kañirqan.
El domingo antes de carnaval, aha machay (emborracharse de chicha), se
Allpa saywachi nisqaqa allpakunamanta, mama llaqtakunamanta yachaymi. Tiqsikamay astawan huk sutin. 1]
Praseodimyu, Pr (musuq latín simipi: Praseodymium) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.
Anchayqa hina, Padre.
1991 watapiqa Nobel Suñay Qasikaypim chaskirqan.
las tentativas de grafización no fueron consistentes, simplemente porque el quechua tiene
1979 watamanta 1989 watakamam Iranpa Umalliqnin karqan.
Chaypiqa Kutakancha llaqtap Apun Qullqihirkam ayllu llaqtanpa runankunap kawsasqanmanta willan, paqarisqanmanta kunan pachapi qullqi qhuyap puchukayninkama.
Kaymi iskaynin rikch'ap ayllukuna:
400 0 _ ‎ ‡ a Andrea del Verrochio ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq ch'iquq wan llimphiq ‏
wiñachinankupaq.
Paqarisqa Usa, 30 ñiqin kantaray killapi 1885 watapi,
Chayta uyarispas wasimanta llapanku lluqsipusqaku. Hinaspas, Sunchupukyu kinrayman chayapasqa,
k'anchanchikpa k'anchanchikkunap
fuego, eso dicen de los tiempos pasados. Había piedras, no más, para
Muruni llaqtapiqa 63 700 runakunam kawsachkanku (2008).
Yuraq mayu, Hornopirén mama llaqta parkipi
8 -9Chaqa qamkunaqam payta mana rikaspapas, ancha kuyangillapa. Ancham yuyakungillapa paypiqa, washadu kanaykillapa. Chaymi kananqa ancha kushikuspa, mana ni atingillapachu niyta yumbay chay ancha shumitaq kaqpaq, ancha shumaq kashqanrayku.
Mikhuna yawri nisqakunaqa mikhuna ukhunchakunapaq ukhu yawrikunam, ahinataq:
Magallanes k'ikllu, hawa pachamanta rikhusqa.
Saywitu: Yanama llaqta, Chuqik'iraw mawk'a llaqta, Apurimaq mayu, Arma mayu, Pumasillu rit'i urqu, Lasunayuq, Saksarayuq.
Wapsi nisqaqa (kastinlla simipi: gas) imayaypa t'inki kachkaynin, imapichus chay imayayqa p'ulinnintam rikch'aynintapas hukchan. Chay hinam kay pacha phatakunapi, wasi q'uñipi wayra pacham. Wapsiyasqa yakutaqa yaku wapsi ninchikmi.
Categoría: Pennsylvania suyu
Roberto Baggio, Il Codino, (* 18 ñiqin hatun puquy killapi 1967 watapi paqarisqa Caldogno llaqtapi -) sutiyuq runaqa huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Chorzów llaqtapiqa 114.686 runakunam kawsachkanku (2006).
Huch'uy yachay wasikuna: 3.383
Kunan pacha
Suti k'itikuna
Categoría: Piluta hayt'aq (Chinchay Ilanda)
munthurayasasqa983. Hinaspam yuyaynita hap'ikuni tutamantamanta
Walawantay (kastinlla qillqaypi: Nevado Hualahuantay) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi, Marankani distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200+ metrom aswan hanaq.
Pacha suyu UTC -5
1 ñiqin Cristop ñawpan pachakwatap watankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saqillasqa Flashpix rikch'ay
Ruphariy, Rupha unquy icha Calentura nisqaqa unquq runap nisyu kurku q'uñi kayninmi, 38º C -manta aswan q'uñi.
Aha.
Yachachiy (yachachikuq otaq yachaqkuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Ransiya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Suwisa).
ritos la víspera y el día del chayampuy bajo la concavidad de la roca de
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqunmi (9), qhipaqnintaq chunka hukniyuqmi (11).
Llaqta taki: La Concorde
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Q'itu -q'itu 1] 2] 3] 4] 5] (genus Gamochaeta) nisqa yurakunaqa Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllupi huk yura rikch'anam, qurakunam, achkha hampi yurakunam, Urin Awya Yalapi wiñaq.
quwiki Piruwanu Sach'a -sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Córdoba suyu (Kulumbya).
Imaynatam llaphiwan, kawsanapaq imaymana mikhuykunawan, ima ruraykuna wakichinakunawan imayna tinkusqanta yachanapaqmi chay llamk'anaqa.
Waqay Willka 5.350 m/ 5.361 m Killapampa pruwinsya, Wayupata distrito, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distrito
Mayninpi p'anqa
ayudado, para qué te voy a decir (eso) inútilmente, verdad157. Eso no
Uma llaqtanqa Ürümqi llaqtam.
Chakraman chayhina mana imapas cariño kaptin, riki. Chay cariño
Chaykunatam tukuy sunquykuwan
Qispisqa miryukunaman haykuyqa Fricap hatun suyunkunapim sinchi hark'asqaqa.
2006 watamanta 2012 ñawpaq kuti Mishikupa Umalliqnin karqan.
Kay pushak nishpaka, Pichincha, Guayas, Azoay, Luqa, Manabí, El Oro markakunamantami ashtawan yachakkuna yaykushka, chay kuskakunapi ashtawan Facultad de Derecho yachay ukhukuna.
Ovejakunata, cabrakunata, vacakunata, llamapaquchakunatapas hap'ipanapaqqa, ñawpaqqa michinapaq allpakunatam hinallataq unutapas aswanraqmi hap'inmanqa.
Categoría: Distrito (Anta pruwinsya) -Wikipidiya
quwiki Antonio Quijarro pruwinsya
Cieszyn llaqtapiqa 35.824 runakunam kawsachkanku (2014).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Agatha Christie.
Buenos Aires, Losada, 1974.
Qillqasqapa kay t'aqanta ñawinchay:
-' spamprotectiontext '= >" Kay p'anqata waqaychayniykiqa "spam" ch'illchinap hark'asqanmi. Qillqapiqa millay p'anqaman t'inkichÃ ¡. ",
también está desgraciadamente con frecuencia el mismo demonio de por
1979 watapaqqa, sapa kimsa killa Perú -Alemánya sutiyuq revista lluqsiqqa, sapa killa lluqsiq Carta Informativa sutiyuq revistawanmi t'ikrachikun.
Kunan pacha
# Lampa: Millay runakuna sach'akunata murusqanku
Primer Vicepresidente del Congreso de la
226 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Susyalismuman Rikch'arimuy (Mas) partidopi wankurisqa kaspa, 2005 watapi Evo Moralesta akllanakuypi yanaparqan. Morales Chukiyapullata uma llaqtaman ruraptinmi, manataq Chuqichaka llaqtatachu, Savina Cuéllar Susyalismuman Rikch'arimuyta saqirqan, Moralespa hayun tukuspa. 2008 watamanta pacha Chuqichaka suyup pusaqninmi kachkan, Alianza Comité Interinstitucional nisqa partidopi wankurisqa, mama llaqtap umalliqman hayu kawpaq.
peineta/. 2. Allwisqa q'aytukuna kuskachap
Llamk'anakuna
3 chaniyuq t'ikraykuna t'ukuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llimphiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
9Chaymantaqa tukuy runakunata kay kumparasyunta parlaq qallarirqan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sara musk'uru.
(De) eso también sabía hacer uso.
Llaqta pusay · Perúpa hatun kamachin · Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin · Piruwanu Nasyunalista Partido · Perúpaq Huñu
Maytañataq haykuykusaq, ancha kusi, ancha sami, yarqhawanmi/yarqawanmi,
20 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 20 watapi qallarirqan.
Antikuna roble
Pawkar nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Mama llaqta).
1877 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Chullu valle, 2] Chuwalli 3] icha K'usillu anka, kichwapi Kushillu anka/ wamani (Harpía harpyja) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq hap'iq p'isqum, k'usillu mikhuq.
Runa Simi: Jeremiyap qillqasqan
-Chaynatam qichurqamuwanku, -nispa.
272 CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976): Arbusto espinoso khuya semilla es medicinal.
Adán Evawan Jehovatachus kasukunkuman karqa, may kusisqa babasninkuwan wiñaypaq kawsankuman karqa. Mana machuyankumanchu karqa, mana unqunkumanchu karqa, nitaq wañunkumanchu karqa.
mikhuyninchikpaq, wayk'unanchikpaq,
¿En tu comunidad hay servinakuy?
conducción,
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Q'uncha, yamt'awan q'uñichinapaq.
Pachantin Llaqtakunapa Runap Allin Kananpaq Hatun Kamachiy Paqarichik: Huñunasqa Llaqtakuna (Naciones) T'ikrapayaq: DINEBI Lima, inti raymi 2003 Riqsichiy Chunka p'unchaw qhapaq inti raymi 1948 watapi pachantin llaqtakunapa huñunasqa kachkaspanku allinmi ninku riqsichinku ima "pachantin llaqtarqunapa runap allin kananpaq hatun kachiyta" chaypi tukuy ima nisqanmi kay qillqapi rikhurichkan. Chay rimanakuy qhipanmanmi, llapan naciónkuna hap'iyninpi kaqkunata mañakun kay qillqa tukuyniraq yachay wasikunapi riqsisqa, ñawirisqa kananpaq, mana imayna naciónkuna kasqankuta qhawarispa. Kofi Annan: Lluy Umalliq (Secretario General) Pachantin Llaqtakunapa Runap Allin Kananpaq Hatun Kamachiy Qallariynin Qispisqa kawsakuywan kay pachapi tukuy imapi hawka kawsakuyqa sumaq saphichasqam kachkan kay qillqapi: Lliw runakunaqa mamanchikpa wachakuwasqanchikmantapunim mana pipapas usuchisqan allin qhawasqa hinaspa kaqlla derechoyuq kananchik ....
Viceministro de Gestión Institucional
Runa Simi: Montana suyu
Categoría: Kapchiy
Mera llaqta
Lebu llaqtapiqa 25.096 runakunam kawsachkanku (2002).
Kay p'anqaqa Wikimedia Commons nisqamantam. Huk ruraykamaykunapipas llamk'achinapaq kanman. Willañiqi ch'uyanchana p'anqanpi ch'uyanchaytaqa kay qatiqpim rikhunki.
Kunan pacha
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kurku kallpanchanapaq zapato.
2009 wtapi antasitwa killapi FMI nisqapa Rurana umalliqninkuan huk Directorio Ejecutivo nisqa DGE nisqapa 161.200 unu qunananta qímiykurqan, chaymi$ 250.000 unuhina, tiqsi muyuntinpi qullqi muhunchay qullqiyuq kay atinanpaq, FMI nisqa huk hupi kaq suyukunap hawa llaqta qullqi waqaychasqanwan hut'apayta atinankupaqhina
hanaq pachakunaman wicharipurqan;
Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chaymantari, chank'ana hina hawamanta tukupun, ñachus wakmanta kutikuyta atin.
► Qucha (Manuel María Caballero pruwinsya) ‎ (ch'usaq)
Anqas Qhichwa Shunquyuq -(Anqas de Corazón Quechua): Mink'anakuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malva.
quwiki Categoría: Piluta hayt'ay clubkuna (Brasil)
1 ¡Yaw, qhapaqkuna, uyariychik! Ñak'airiypi/Ñak'ariypi rikhukunaykichikmanta waqaychik qapariychiktaq. 2 Qhapaq kayniykichikqa ismusqan kachkan, p'achaykichikpas thutaq thutasqanmi kachkan. 3 Quriykichikpas qullqiykichikpas qhoqasqam kachkan, chay qhuqayasqanmi huch'achasunkichik, nina hinataq aychaykichiktapas ruphanqa. Qamkunaqa kay p'uchukay p'unchawkunapim qhapaq kayta taqichkankichik. 4 Chakraykichikta cosechaqkunamanmi mana pagarqankichikchu. ¡Uyariychik, llamk'aqkunaman mana pagasqaykichikmi waqyakamuchkan! Chay llamk'aqkunap waqyakusqantam Tukuy -atiyniyuq Señorqa uyarinña/uyairinña. 5 Qamkunam kay pachapi kawsarqankichik q'uchukuykunapi, aycha kusichiykunapi sunquykichikpa munasqanta ruraspa, uywa hina wirayachkankichik nak'ana p'unchawpaq. 6 Qamkunaqa chanin runatam huch'achaspa wañuchirqankichik, ¿manachu Diosqa qamkuna contra sayarinqa? 7 Chay hinaqa, wayqi -panaykuna, pacienciakuychik Señorpa hamunankama. Qhawariychik chakra llamk'aqta, payqa allpap sumaq rurusqanta manaraq huqarichkaspanmi ñawpaq paratapas qhipa paratapas pacienciawan suyakun. 8 Señorpa hamunanqa qayllaykamuchkanñam, chayrayku qamkunapas pacienciakullaychiktaq, amataq pisi kallpayaychikchu. 9 Wayqi -panaykuna, ama hukkuna hukkunawan quejanakuychikchu, mana chayqa huch'achasqam kankichik. Juzgaqninchik Diosqa punkupiñam kachkan. 10 Wayqi -panaykuna, Señorpa sutinpi rimaq profetakunap ñak'arispa pacienciakusqankumanta yachaqakuychik. 11 Ñuqanchikqa ñak'arispa pacienciakuqkunataqa kusisamiyuqpaqmi hap'inchik. Qamkunaqa uyarirqankichikmi Jobpa pacienciakusqanmanta, yacharqankichikmi imaynatachus qhipaman payta Señorpa saminchasqantapas. Señorqa ancha khuyapayakuqmi llakipayakuqtaqmi. 12 Chaywanpas wayqi -panallaykuna, ama juraychikchu hanaq pacha sutipipas, kay pacha sutipipas, ama ima sutipipas. Chayrayku, "ari" nisqaykichikqa "ari" nisqa kachun, "manam" nisqaykichikpas "manam" nisqallataq kachun, ahinapim Diosqa mana huch'achasunkichikchu. 13 ¿Pipas qamkuna ukhupi llakisqachu kachkan? Diosmanta mañakuchun. ¿Pipas kusisqachu kachkan? Yupaychaykunata Diosman takichun. 14 ¿Pipas qamkuna ukhupi unqusqachu kachkan? Iglesiapi umalli runakunata waqyachikamuchun, paypaq Diosmanta mañapunankupaq, Señorpa sutinpi aceitewan payta hawiykunankupaqwan. 15 Iñiywan Diosmanta mañakuyqa unqusqatam qhaliykachinqa, hinan Señorqa payta sayarichinqa, huch'allikunmanña karqan chaypas pampachasqan kanqa. 16 Huch'aykichikkunata willanakuychik, hukkuna hukkunapaqtaq Diosmanta mañapuychik, qhaliykachisqa kanaykichikpaq. Chanin runap tukuy sunquwan Diosmanta mañakusqanqa ancha atiyniyuqmi. 17 Eliaspas ñuqanchik hina runallam karqan, paymi tukuy sunquwan mañakurqan ama paramunanpaq, chaymi mana paramurqanchu kimsa wata suqta killanta. 18 Chaymantataq huktawan mañakurqan, hinan paramurqan, allpataq rurusqanta puquchirqan. 19 Wayqi -panallaykuna, mayqennikichispas chiqap -kaymanta t'aqarikapun, hinaspa hukniykichik chay runata kutirichimun chayqa, 20 kayta yachaychik: huch'asapata pantay ñanninmanta kutirichimuqqa, chay runatam wañuymanta qispichinqa, achkha huch'akunatataq pampachachinqa.
Uma llaqtanqa Kuwichan (Cohechan) llaqtam.
¿En la choza o dónde?
267 Cristop ñawpan wataqa (267 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Lima, "Euphorion, 1921; 301 p. Antes del título: Historia de la Literatura Peruana, 1. * Elogio de Manuel González Prada.
Marco (kastinlla simipi: Marco) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Hunin suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Marco distritop uma llaqtami.
José Juliám Martí Pérez sutiyuqqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi -1853 La Habana llaqtapi paqarisqa- † 19 ñiqin aymuray killapi -1895 Dos Ríos (Cauto) llaqtapi wañusqa), Cuba mama llaqtamanta Yachay wayllukuq wan qillqaqmi karqan.
Runa Simi: Maki kapchiy
Chupallikuna, k'ayrankurqa, sillq'ukuna (zoo): Ararankha, chay chupayuq chakiyuq hatun hamp'atukunata nikun.
T'ikraynin pallqay Castellano simipi:
ECUARUNAri -p willay p'anqantaqa Rikcharishun ninkum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Manley.
Kay mama llaqtakunapi: Istunya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka urpi.
1987 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Warmi unquy hampikamayuq nisqaqa warmip unquyninkunamanta yachaq hampikamayuqmi, wiksayuq, wachakuchkaq warmikunata yanapaqpas.\n/ 1 purtuyis simiwan, ruqt'u runakunawan
Mayninpi p'anqa
Al otorgamiento, modificación y extinción
Kay sapanchasqa kamachina kay akllasqa web kitiman oxforddictionaries.com ( "Web kiti") kaqpi chaymanta sullk'a dominioyuq rurayniyki kay Web kitimanta chaymanta sullk'a domiokunayuq kamachin.
Leypi derechos de uso de agua qillqakusqa
Kunukutu kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Conocoto) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Kitu kitipi.
qillqakunakta kamachipaakulqa. Chay qillqakunakaqmi iskay shimitraw yatray
Uma llaqta Santiago Wari
Yupa hap'ichiy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hinallataq Jesus wakchakunawan kikinchakun (Mateo 5: 3), pichus wakchata saminchan icha ñak'apan, hinallataqmi taripay p'unchawpi Diospa chaskisqan icha q'illisqan kanqa (Mateo 25: 31 -46).
Mana, manampuni imanasqapas Dioswanqa tupanmanchu.
qhatunanchik karqan. Mana
Pikchunqa mama quchamanta 4.870 metrom aswan hanaq.
T'inkikunata llamk'apuy
chay
Uma llaqtanqa Umanata llaqtam.
4 chaniyuq t'ikraykuna qhatu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa San Pablo Lipis llaqtam (221 runa, 2001 watapi).
Aycha wayt'ana (Sarcopterygii) nisqakunaqa aychasapa wayt'anayuq tullu challwakunam.
Manu llaqta, Perú
Qatiq llamk'apusqa →
Jesucristo Apunchik hasut'isqa, kisqa pilluwan churay -kuska, wañuyman sentenciasqa karqan.
Watajata munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano llaqta kamayuq
Eso es lo que hace enfermar a la gente, eso es lo que da muerte a los
Algodónta.
3 Bautisakurirninllam Jesusqa entëru Pachaman chänampaq kaq yachatsikïta yachatsikur qallëkurqan (Lüc. 3: 21 -23; 4: 14, 15, 43). Wanuriptinnam, apóstolninkuna sïguiyarqan (Hëch. 5: 42; 6: 7). Wakin cristiänukunaqa huk markakunachö yachatsikuyänanrëkurmi wayinkunata haqiyarqan. Felïpim yachachikurqan Palestïnapa markankunachö (Hëch. 8: 5, 40; 21: 8). Y Pabloqa karu markakunatam ëwarqan yachachikuq (Hëch. 13: 2 -4; 14: 26; 2 Cor. 1: 19). Wakinnam Silvänunö, Marcusnö y Lücasnö Bibliata qillqayarqan o Bibliata qillqaqkunapa secretarion kayarqan (1 Pëd. 5: 12). Y mëtsikaq pananchikkunam kë cristiänukunata yanapayarqan (Hëch. 18: 26; Rom. 16: 1, 2). Mateupita Apocalipsisyaq librokunaqa pëkuna rurayanqantam parlan y sirweqninkunata Jehovä imanö yanapanqanta y cuidanqantam rikätsikun.
nor -oeste nisqanpi, yachaqninkunamanta iskay wata llamk'asqanmanta As HSIE kayta nirqa:
T'inkikunata llamk'apuy
Mama llaqtap hawan 186,65 km ²
Chaymanta, chay p'unchawkuna mana allin kaynin kaqmanta rikhurimurqa hinaptin yapamanta sipikuynin munay rikhurimullantaq chaymantapas rimallantaqmi qallariqnin pay kikinpa sapa p'unchaw qillqasqanpi, kaqllataqmi churarqa novelanman wañuptinña rikhurimusqanpi.
Mayqin wikikunapi willañiqita llamk'achinku
Lorraine nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Metz llaqtam.
Brasilya llaqtaqa Brasil mama llaqtap wan Tantasqap suyun uma llaqtanmi.
Kay p'anqaqa 12: 30, 18 nuw 2012 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Saywitu: Paraqas mama llaqta reserva, Ika suyupi
presente al „ Dios de la vida “! ¡El que en la kuka, en las estrellas, en el
Pacha kuyuypa paqarichisqan hatunkaray machapakunataqa tsunami ninchikmi.
T'ikraynin rak'innaq Castellano simipi:
Perú mama llaqtapiqa chay k'iti rimaykunata huklla allin qillqaywanmi qillqanku, Qusqu -Qullaw nisqawan.
Recife llaqtaqa Brasilpi (Pernambuco suyupi), Brasil wamp'urqani huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1537 watapas tiqsisqam.
antropológica nos confirma eso. Un sólo ejemplo como indicador: En el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
2 Listritu paqarisqa
Mayukuna: Asankaru mayu -Pukara mayu- Ramis mayu
Sarrià -Sant Gervasi distrito; (kastinlla simipi: distrito de Sarrià -Sant Gervasi), nisqaqa huk distritom Barcelonapi, Katalunyapi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Atawallpa (Ataw Wallpa nisqapas) Ave fénix, kastillasimipi] 1] icha alli suti paqarin Ataw Illapamanta (Excelso relámpago). Inkakunap chunka kimsayuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup pusaq niqintaq/ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Sallqa kawsay reservakuna: Llakipampa · Willa Uqhukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Dominicana).
kanqa. Hukhina kawsaymantam riman, manam "Warmimanqa" rikch'akunmanchu.
P'anqamanta willakuna
sipaskuna, maqt'akuna yachay wasikunapipas, ladokunapipas kicharisqa ñawiwan llamk'anankupaq,
Rurasqankuna Yatana qhallwa, citara/cítara
Q'illay takay nisqaqa q'illayta takanawan llamk'apuymi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Mishiku).
¿Pero Uds. le peden bien?
Piluta hayt'aq (Dukla Praga)
21. Iskay Chunka Huk. Tukuy HILLAykuna: Tukuy k'aspimanta
284 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
referencia al ejemplo de los ancianos y a la posibilidad de ofrecer dones.
Competencias kashka manta, pacha mamapi llankashpami katikushka, ashtawan muskuykunaka kashkami, urkukunata allichispa, yuyakunata tarpuspa, yakuta ama chinkachispa katinkapak; 2016 wata kay yanapaykunapi churashkami 907 mil 623, 46 dólares kushkikunata.
Qusqu suyupi ayllu llaqtakunapiqa (ahinataq Qirus llaqtapi) kay paqu yachaqkunam:
Ñawpa pacha huk runa wakikunapiqa manas kasarakuychu karqan. Warmip qharip kawsanakuyninkunaqa hukcharayarqansi.
Chaymantataqmi ripunaymi nin. (bis)
Hallka k'iti kanchar 5 km ²
siempre yo quiero impulsar el diálogo, siempre hay que compartir la
mana chakiyuq llaqta ichaqa llaqta puriqmi kani.
Runa Simi: Chaqrusqa
451 _ _ ‎ ‡ a Yellowstone mamallaqta parki ‏
Sonsonate suyu (Salvador) Sonsonate suyu (kastinlla simipi: Departamento de Sonsonate) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi.
"Qucha (Anqas suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿Y aquí en Marcapata hay un sitio donde todos hacen su despacho?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Samp'ap, shanpaq (bot): Uq laya puna mallkiq sutin, puqun muyitusta chanta q'umirta yuraq ch'iqchisniyuq manchay k'allku. Mikhukun.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Pichincha marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Pichincha) Ecuador mama llaqtap markam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam.
Kulunpi kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna kawsanku.
Siempre buscan ... (Si no le gusta,) la bota devolviéndola a sus padres.
2.1 Uma llaqta
1844 Ayti mama llaqtamanta
Kay rikch'ap huñunakuykuna. Grupos similares.
Pruwinsyakuna (Tumpis suyu)
tanto por la forma de las preguntas como por la meta de la investigación.
saber lo que se suele hacer en el nacimiento de un niño.
Tukuy chay terror nisqa manchachiyninwan K'anchaq Ñanqa maqanakuyta tukuy Phiruq mama llaqtapi, Lima llaqtamanpas mast'arqan.
Jikip'anqa (bot): Uq laya k'ita mallkiq sutin, q'uñi allpa qhura, chayta mikhunku manchayta hik'ikuna.
Chaniy riqsipay
T'inkisqapi hukchasqakuna
Padre Hansem en el internet. Entonces, viendo el éxito de la Escuela
tiempo. Nadie puede comenzar antes y nadie puede permitirse
Qispi rumi icha Qispi kapa 1] (kastinlla simipi: obsidiana) nisqaqa sallqa pachapi tukukusqa q'ispillum, mana chanta rumim, ariqmanta hamuq. Qispi rumipiqa 70 -75% ullayam (SiO2), maqnisyu iskaymuksipas (MgO), winchupas (iskay -kimsachani khillay muksi, Fe3O4).
n Quinta. Reglamento de la Ley de
Jürgen Klinsmann sutiyuq runaqa (30 ñiqin anta situwa killapi 1964 watapi paqarisqa Göppingen llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi. 1990 watapi Kunti Alemánya q'uchuntinwan Italyapi Piluta Hayt'ay Pachantin Copatam ayparqan. Piluta Hayt'ay Pachantim Copa atipanakuykunapi chunka hukniyuq kutim punkuta tariparqan. Manaña piluta hayt'aq kaspa, entrenachaq karqan, alemán mamallaqta q'uchuntinpaq, Bayern Münchenpaqpas.
Culis/Cules/Culés (bot): Uq laya mallkiq sutin, puqun murq'usta q'umirpi chaytaq mikhukun salsapi.
Asnaqucha (Ayakuchu), Perúpi, Ayakuchu suyupi huk qucha;
Rapanuy niqpiqa manam huk wat'akunachu kachkan.
Ch'usaq ima yupaymanta qichusqaqa chay yupaymi kakun: x − 0 = x {\\ displaystyle x -0 = x }.
Qirupallqa distrito -Wikipidiya
Aha. Pero Mama Carmen Pachamamawan rimayta atinchu?
Colorchata apamusaq. Ari, colorchata apamunki.
Lista: Qiru phukuna waqachina (Inlish simipi)
Aswan riqsikuq causasqa qhañiykuna manchay wach'iykuna insectosmanta ima kanku, mikhunamanta chanta hampikunamanta ima.
Piluta hayt'aq (San Jose Clash)
Inkarri nisqamanta willasqakuna: Qiru ayllu llaqtamanta willasqakuna
Uma llaqtanqa Tunari llaqtam (Villa Tunairi) (2.510 llaqtayuq, 2001 watapi).
Karkin Caléta/Calita/Caleta distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Caléta/Caleta de Carquim) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Carecen/ Karkin Caleta/Caléta/Calita (Carquín/ Caléta/Caleta de Carquin) llaqtam.
iv. Mana qhawanata uyaychanchu otaq Yanapakuykuna mana allin winasqata otaq imata qunakuypaq ruray (yapasqan, kayhina, q'ala kay, bestialidad, pornografía, mana allin runasimi, violenciapa hatun qillqa tawak'uchupi otaq q'umallipa rurarinan) otaq Winasqayki otaq imata mana local kamachinakunawan otaq regulachionkunawan ruranchu.
Richmond nisqa llaqtaqa, Virginia suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Richmond llaqtapiqa 204.214 runakuna (2010) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kisma.
Saywitu: Ñuflo de Chávez pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wasqar q'inti
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Qusqu suyu
Uma llaqtanqa Uyuni llaqtam.
Lakachu icha Iskaysillp'i (Bivalvia) nisqakunaqa alli-allillamanta suchuq, ch'iñicha kawsaqkunata mikhunapaq yaku hurquspa suysuq, iskay isku rumi sillp'iyuq llamp'ukakunam, yakupi kawsaqkuna.
Perú Suyu (Aim.)
Suchuq nisqakunaqa (classis Réptilya/Reptilya) p'aspasapa qarayuq uywakunam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Poesías en Quechua "Sumaq Rimaykuna"
Tinku Mariya mamallaqta wari kancha -Wikipidiya
Qhapaq p'anqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution- ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Tunshu (kastinlla simipi: Tunsho) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk rit'i urqum Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritopi, Shawsha pruwinsyapipas, Kanchayllu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.730 metrom aswan hanaq.
Pruwinsya Santiago Chuku pruwinsya
Awqaq suyu, político
1705 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Unanchawillayniyuqchus kayman, tukuy pakasqa yachaykunatataq, tukuynin unanchaykunatapas yachayman; tukuynin iñiyniyuqchus kaymanpas, urqukunata astachinaykamapuni, manataq munakuyniyuqchu kayman chayqa, mana imachu kani.
Lukma distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lukma) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Mariscal Luzuriaga pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lukma llaqtam.
San Miguel kitipiqa Waranka Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa San Pablo de Atenas kitillipi kawsanku. 1]
kawsay yawarta ch "unqarqani.
había ido con ese miedo bien de madrugada, ya está, perdió la huella,
Kay p'anqaqa 03: 04, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqtanqa Yiriwan llaqtam.
Esta piedra no es buena, decían. ¿Vive la piedra grande?
del Plan Nacional de Gestión de
Llamk'anakuna
Hatun yayaqa ima iñumanpas chiqalluwaqta kuyukuyta atinmi, huk wankichakama.
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, tawantin raphimuyum, wach'illam, chakana hinam.
pecado. Pero conoce la reacción del Taytacha para con el ladrón. Sobre el
p'akiykintim/p'akiykintin p'akiykikunantim/p'akiykikunantin
Nördlingen: Greno.
Ñawpaqta qallarisqa p'anqakuna
Allin espíritu millay espíritu?
Texte Hannah Arendch aus den Jahren 1951 und 1953 (Vorwort u. abschließende Bemerkungen zur 1. Aufl. von The Origins of Totalitarism. u. Kontroverse mit Eric Voegelim), Übers.
Llamk'anakuna
porque piensan que chupam sangre.194
Alto, claro, entonces tienes que orar todavía, porque allí no estás
"Atam uywa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maniche.
Purimuq mayukunap k'iti hawam: 3.425 km ²
rikch'ayniykichikpura rikch'ayniykichikkunapura
Ingeniero agrícola Julio Jesús Salazarmi, 10 (chunka) wata llamk'arqan Ana sutiyuq unu -yaku rakiq oficinapi. Paymi nin: "unu- yaku hurqunankupaq licencia qillqataqa hawan ukhunmi rakinku, wakinpaq aypanqachu unu -yaku icha manachu, chaykunamanta mana nanachikuspalla ", nispa.
Llaqta (Kashamarka suyu)
Huriyu iñiymantaqa ebrio simipi qillqasqa Tanah תנ ״ ך] (rakikuna: Tura תורה] "yachay", Niwiyim נביאים] "profetakuna", Khituwim כתובים] "willka qillqakuna"), Talmud תלמוד] "yachachiy" nisqa librokunam willakun. Kaymi huriykukunap huk hatun ñawpa iñip runankuna:
Autoridad Nacionalpa directivakuna,
Acuerdo Nacional nisqa
Culis/Cules/Culés (Brassica oleracea) nisqaqa huk yuyu chakra yuram.
Estudios Peruanos e Instituto Francés de Estudios Andinos.
10 -Chaymi chay pichqa chunka soldadokunapa capitánninta Elías nirqa:
1 Pukllaykuna
"Yupay yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kiswar yura rikch'aq ayllu (Scrophulariaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi.
(mana niqichasqa/ñiqichasqa): Monococh
3 chaniyuq t'ikraykuna q'inqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
T'inkikunata llamk'apuy
Altar nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk rit'i urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Awrawa distritopi, Chuqlluqucha distritopipas, Wankawillka pruwinsyapipas, Ascensión distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.268 metrom aswan hanaq.
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Perúpi rimaykuna
Llallawa k'itipiqa Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatunsi chayanta qhuyakunam karqan.
Bariloche Río Negro wamani (kastinlla simipi: Provincia de Río Negro) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Anjeltaq maypichus pay kachkarqan chayman haykuspa, nirqan: ¡Q'uchukuy, ancha saminchasqa! qamwanmi Apu, warmikuna purapi allinisqa kanki.
Ayllupaq p'anqa
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
• ¿Allinchu yakuqa yachaqkuna upyananpaq?
Ñawra rikch'akuykuna
captación común.
20px Atih rurayta imakuna * Musuq qillqasqakuna (kachkah pukapi) qallairinanchik/qallarinanchik.
Encuentro las palabras de Dios, cuando la leo, de Dios su palabra y sus
George Harold Harrison sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin hatun puquy killapi 1943 watapi paqarisqa Liverpool llaqtapi, Inlatirrapi -29 ñiqin ayamarq'a killapi 2001 wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.
Llaqta kamachiq wasikunatam lliw llaqta kawsaypi puriqkunawan huñurikuspan, allin llamk'anankutam munakun.
Kikin chakrapi?
Kuka.
Runa Simi: Qurisapa pruwinsya
P'akikunatam político Uma kamayuq wan Umalliq.
bueno, así, no más, es.
k'anchayniykulla k'anchayniykukunalla
1959 manta, cubap Haturichinpa atipananqapas, Ernesto "Che" Guevarapaqpa yuyankunapas, kawpay ñanpaq, chunka watupi 1960 manta latinoamerica wakikunamanta kawsasqa kanan, huk kallpa tukusqata saqirqanku.
año.
Javier Adelmar Zanetti (* 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1973 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
subterráneas nisqamanta tarifa pagasqan
Huch'uy Qusqu nisqa ñawpa pachamanta puchukuna
Qaranchu (Caracará plancus) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq hap'iq p'isqum.
Uma llaqtanqa El Salitre llaqtam.
último ayllu inka. Homenaje a Oscar Núñez del Prado; Qusqu: CEAC.
Kay pruwinsyapiqa Llakwash runakunam kawsanku.
ISBN 968 -13- 3033 -1 * RODRÍGUEZ PRATS, José Luis: "Adolfo Ruiz Cortines", México, Gobierno del Estado de Veracruz, 1990.
¿imatataq unuwan
Wañusqa 22 Ayamarq'a killa 230
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Diego Simeone.
Llamk'apusqakuna
Tirachina nisqaqa huk chakunapaq chuqana ayñim, pallqa (arawa) k'aspip iskaynintin puchupurqa watayuq, rumikunata chuqanapaq.
861 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
chicha en las chozas de las autoridades recién nombradas para el nuevo
Tawata, iskaywan rakiy, iskaymi.
6 Distritopi paqarisqa
Perú suyu huk suyukunamanta allin atipasqa kananmanta
Inlish simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada, Shamayka, Bahamas, Burinkim (Puerto Rico)
Kaymantam cursopi/corzopi/corsopi riqkunapas rikhurqurqanku.
Mama llaqta Buliwya (79%)
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Mishiku)
necesarias rurananku mana tercero
Kamasqa wata 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1.985 watapi
Umay distrito (kastinlla simipi: Distrito de Umay) nisqaqa huk distritom P'isqu pruwinsyapi, Ika suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Umay llaqtam.
Yanaurqu (Cerro Negro) -m San Pablo Lipis kantun, Ramadillas llaqtaniq
tapurikuy. Chaytataq, huk rap'ipi qillqaspa yachay wasipi masichaykikunawan ñawinchaychik.
Machu Magdalena sutipaq, p'unchaw kamasqa 2 Qhulla puquy killa 1859 wata.
Uma llaqta Metz
Pikchunqa mama quchamanta 2.236 metrom aswan hanaq.
Jalalantin/Jalalantim (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, uma nanaypaq kusa.
1000 Tarwi: tarwi, variedad de altramuz con flores azules y amarillas, cuyo fruto es agrio
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Aychatam mikhunku, wañusqa uywakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mawk'a llaqta (Mishiku).
kamachiqninkunapa, nitaq llaqtakunapa tukuyninpi.
Uywa uyway hatariq
Universitaria, 1959.
Tiyay Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Lluta distrito (Urin Perú)
Hatun yachay wasiqa llaqta qhatuchaqkunam 1964 watapi paqarichinku, kunantaq 12.633 yachaqikunawan kan, hinallataq 292 hunt'a llamk'aq yachachiqkunawan kaqllataq 600 kuskan llamk'aq yachachiqkunawanpas.
Suyu (Perú)
k'anchayniykupa k'anchayniykukunap
Distrito (Pallasqa pruwinsya)
Runa Simi: Yawar llukllunacha
Qhatuchanaman pusakuy:
Equiparando en el discurso quechua “ estrella ” a “ quyllur ”, el entrevistador se hizo
Indihina simita rimaqkuna/ 1,/ 2
Runa Simi: Ch'antasqa tuktuntim/tuktuntin
Ñawra rikch'akuykuna
Pruwinsya Chinchay Chichas pruwinsya
Piluta hayt'aq (Real Zaragoza)
Uma llaqtanqa Samkayayku llaqtam (San Francisco de Sangayaico).
T'inkisqapi hukchasqakuna
3. Principio de participación de la
Ponceano kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Ponceano) nisqaqa Kitu llaqtap kitillinmi, Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, Kitu kitipi.
César Vallejo, Perú harawi haqi.
Kamilaqa distrito
¿Es bueno, o no?
Uma llaqtanqa Bishkik llaqtam.
Ageop qillqasqan
usyanankama. 2° Yachayninkuqa, llapa rurasqanpas yachaqkunapa wasinkupi,
1.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rabat.
lo haces pasar (quemar) en la pampa de este cerro Kuri277 dejo. En la
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) · Perúpi amachasqa sallqa suyukuna · Perúpa política rakiynin
Qillqa Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin
1997 watamanta 2008 watakama Ransis Susyalista Partidop umalliqninmi karqan. 2012 watapitaq akllanakuypi akllasqa kaspa Ransiyap hatun umalliqninmi tukurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (K'amirqun).
Sut'uma 1] 2] (genus Perezia) nisqaqa huk yurakuna rikch'anam, Antikunapi kawsaq hampi yurakunam.
Rimanakuy: Qhapaq p'anqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Extensión/
Waranway yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
El ya te ordena206, el altomisa.
Valencia suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Comunidad Valenciana) Hisp'aña mama llaqtapi huk suyum (comunidad autónoma). Uma llaqtanqa Murcia llaqtam.
Nicolas Poussim sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin inti raymi killapi 1594 watapi paqarisqa Les Andelys llaqtapi -† 19 ñiqin ayamarq'a killapi 1665 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Roma mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Uma llaqtanqa Muruqucha (Morococha) llaqtam.
Uma llaqta Phutina Punku
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chichu kay
Paqarisqa 26 ñiqin inti raymi killapi 1968 watapi (50 watayuq)
1980 watamanta 1985 wan 1990 watamanta 1995 ñawpaq kuti Grisyapa Umalliqnin karqan.
Kachkan bastante k'uychiqa, riki.
Runa Simi: Dinusawru
Categoría: Partido
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puna qiwlla.
Yana Chaka -Chemillén mamallaqta wari kancha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Arqi pruwinsya -Wikipidiya
¿Ima ñankuna akllana chakra llamk'anapaq?
Qupaqhawana llaqtapi qantukuna, Titiqaqa qucha patapi.
Kunturkanki pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Kunturkanki jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Condorcanqui) Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk pruwinsyam, José Gabriel Kunturkanki sutiyuq runamanta sutinchasqa. Uma llaqtanqa Santa María de Nieva llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Louis Gerard De Geer of Finspång sutiyuq runaqa (* paqarisqa Finspång llaqtapi -wañusqa Hanaskog llaqtapi).
T'ulata (kastinlla simipi: Tolata) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Klisa pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T'ulata llaqtam.
Llaqtapata2.0 km
(el del suyum)
Nukarqani 5.750 m/ 5.784 m Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Yura distrito
Qaranqa pruwinsya/ Caranka pruwinsya
Uma llaqtanqa La Pampa llaqtam.
Runa Simi: Inka awqakunap unanchas.
Payqa kay pachamanqa hamurqan, tutayaqpi hina huch'allapi puriq runakunata k'anchaykunanpaqmi. Ichaqa kay pachapi runakunaqa, huch'allankupi kawsaytam akllakurqanku, mana allinkunata ruraspa kawsasqankurayku.
Huk wawa naceptin imata rúayta atin allin kawsananpaq? Costumbre kanchu?
Rosario (Arhintina): Plaza Italia, en el Parque/Parqué de la Independencia.
Enrique Baldivieso pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madrid suyu.
• Ñawpaqnin Tupaq Inka Yupanki
Ñawra rikch'akuykuna
Qusqu (QSHKS qillqaypi: Qusqu, kastinlla simipi: Cuzco icha Cuzco) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Qusqu suyup uma llaqtanmi. Qusqu llaqtapi 329.203 tiyaq (runa) kawsachkanku (2005).
Categoría: Moña yura rikch'aq ayllu
Chimpapi zapaynin Iwnumiam (sibil kamachiy) kasqan.
Ufa llaqtapiqa 1.036.026 runakunam kawsachkanku (2005).
Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna. Antología quechua del Cusco.pdf 2.10 MB
Dios. En las afirmaciones de Arturo S.L. y Agustím B.M. aparecen los
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
KECSUA: pichka, pichqa, pichka, pichqa
Beato Óscar Arnulfo Romero y Galdámez, Monseñor Romero sutiyuq qhariqa (* 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1917 watapi paqarisqa Barrios llaqtapi -† 24 ñiqin pawkar waray killapi 1980 wañusqa San Salvador llaqtapi) huk Salvador mama llaqtap kathuliku taytakurqa wan Uma Hatun yaya San Salvadorpi karqan.
Manuel Antônio de Almeida Brasil mama llaqtayuq qillqaq
Uma llaqta Baeza
(paykuna) * * maqawayku
interfieren y tampoco se relacionan. Si la Iglesia quiere promover un
Kay fiestataqa ruranku chunka tawayuq p'unchawpi sitimwi killapi sapa wata; kay tatituq iskay turankuna kan Señor de Wank'a qosqo ladopi huktaq Señor de Acllamayo huch'uy llant'a Orurillo kay tatitukunaqas milaruso.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Helsinki.
Athina Mama llaqtap Yachay Sunturnin
1621 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
814 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
reclamotapas allichan; hinaspapas Autoridad
Benito Jua ́ rez Mishiku mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Mishiku Umalliq
Q'uway nisqa q'uwa qaraymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Artículo 92º. Retribución económica por el
Asnaqucha (Qusqu) -Wikipidiya
Ayawaka pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
(vuelve), verdad. No es así, pues, ¿verdad? A veces, cuando el mal
Suyu 2 -AfrikaLlamk'apuy
Mawk'a llaqtakuna: La Joya • Q'ala Q'ala • Sajama chullpakuna
Sábado Gloria misa kaq, chayqa pacha illaramusantaq926 Gloria Misa
Qhapaq Ñan II
Carlos Fermím Fitzcarrald López sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1862 watapi paqarisqa San Luis Wari llaqtapi -9 ñiqin anta situwa killapi 1897 watapi wañusqa Urupampa mayupi) huk piruwanu k'awchu qhatupsi karqan. K'awchu waq'ayay nisqapi anchatas qullqichakurqan.
Qhapaq Yupanki
1. Qharipas warmipas hunt'asqa watanman chayaspaqa "casarqukuyta" atin piwanpas maywanpas, mana pippa hark'akusqan, yuraqwanña yanawanña, paykuna pura tinkuku, munanakunku chayqa.
Yachaykurquymanta yachanam huk hinaykarinman.
Kay vitamina C efecto kaqninqa kay ch'uhu unquypi hatunpi yachakurqa mana allin tarikuywan, manataq ahinatachu kay qusqa pachakunapi, aswanta kay runakunapi pikunachus actividad física kaqta chiri kitikunapi ruraq.
268 Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 407, n° 670: palillo ch'unchu: escobedia scabrifolia.
Mayninpi p'anqa
Tiyay Puno suyu, Puno pruwinsya, Hatunqulla distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Niqir).
Kay p'anqaqa 12: 10, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Huila suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento del Huila) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Neiva llaqtam.
Huñu yupay, ñiqin rakiri yupay, bluki ñiqin 16, 2, p
976 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kunan pachaqa lliw maqanakuypi chay t'uqyachina ayñikunata llamk'achinku.
San Martim suyu nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum.
13 Jehovamanta, Jesucristomantawan yachakullaypuni (Juan 17: 3). Bibliamanta ñawirisqaykipi allinta tʼukuriy, tapukuytaq: "¿Imatataq kay ñawirisqay Jehovamanta yachachiwan? ¿Astawan Diosta tukuy sunquywan, almaywan, yuyayniywan ima munakunaypaq yanapawanchu? ", nispa (1 Timoteo 4: 15). Hinata tʼukurinki chayqa, Jehovata munakuyniyki mana chiriyapunqachu.
imapas kanqachu,
"Kaykunapi"
Port nan Long, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Kay p'anqaqa 22: 37, 2 ini 2007 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Iskanwaya nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Muñecas pruwinsyapi, Llika mayu qhichwapi, Awkapata llaqta niqpi.
Wayang nisqa wanki llanthu aranwaypaq, Bali wat'api, Indonesiapi.
400 0 _ ‎ ‡ a Jim Thorpe ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kurku kallpanchaq ‏
Jorge Ricardo Isaacs Ferrer sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin ayriway killapi 1837 watapi paqarisqa Calé llaqtapi -13 ñiqin ayriway killapi 1895 watapi wañusqa Ibagué llaqtapi)) huk Kulumbya mama llaqtayuq Kawsay rikch'a qillqaq runam.
Chay chiqap K'anchaymi kay pachaman ña hamuchkarqanña, llapallan runakunapa kawsayninta k'anchaykunanpaq.
ImprimiyImprimiy
7 Jehovaqa mana pata patallantachu riqsin. Payqa imapichus ruwasqasnin hukchasqas kasqankuta, imaynapunichus rurasqa kasqankuta ima sumaqta riqsin. Chantá imaynachus kasqankumanhina juzgan, allin kaqta mana allin kaqta riqsin, imachus aswan valorniyuq kasqantapas yachan. Imachus sunqu ukhupi kasqantapas riqsin (1 Samuel 16: 7). Jehovaqa, mana riqsillanchu manaqa, sumaqta entienden, reparan ima, chaykunataq aswan patapi riqsiyllamanta nisqaqa. Chaywanpas yachayninqa mana chayllachu.
Killaqullu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Kay qhipakap mana anchata rikhukunchu ichaqa kan característico kay unquymanta.
¿Y de afuera, para ayudar, de otro ayllu? ¿Quién?
11 ñiqin hatun puquy killapi 660 a.C.
Mark Andrew Spitz sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin hatun puquy killapi 1950 watapi paqarisqa Modesto llaqtapi (California)-), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kurkukallpanchaq. Mamallaqtapura Wayt'ay campeón.
Janq'u Quta (Chuqiyapu), Chuqiyapu munisipyupi
Llaqta (Shawsha pruwinsya)
chinkanankupaqmi kamachikuykuna kanqa, chaykunaqa rurakunqa, ch'uya yuyaypi, musuq kawsaykunata
Klisa (kastinlla simipi: Cliza/ Villa Cliza) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Klisa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Sapap p'anqakuna
Walla Chawpi Walla (Perú), Antikuna
puedo. Con eso, no más, ya a los niños también los enseño. Así es
planning in Perú ", J. W. Tollefson (Ed.), Power and inequality in
Para elaborar el vocabulario nos servimos de los diccionarios: CUSIHUAman G., ANTONIO,
adornan las cruces con phallchas y phuñas. -La phallcha326 tiene pétalos
29 ñiqin pawkar waray killapi
500nm
Ñawra rikch'akuykuna
Kay mamallaqta parkipiqa Moxos runakuna, Yurakari runa, Chiman runa, Aymara runakuna, Qhichwa runakunapas tiyanku.
"Tukuy runas huch'allikusqankurayku/huchhallikusqankurayku, paykunaqa Diospa hatun kayninpa k'anchayninta mana taripayta atinkuchu. "Romanos 3: 23
qallairinku/qallarinku kay iskay yachanapaq procesota. Escuela primariata usyaptinku, yachaqkuna allin kallpachasqaña
Waylla, Yawarchunqa, YuraqKisa
CHINCHAYSUYU -ABYA YALA.
HUAMBAR — ¿Manka siki niwankichú, ñuqatá, kuyaqniykiytá?, iskay sunqu warmi.
Uma llaqtanqa Puluwaya (Polobaya) llaqtam.
de uso nispaqa mañakunmanchu nitaq
3.1 Munisipyukuna
Horatio Greenough Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ch'iquq
Anatole François Thibault sutiyuq runaqa icha Anatole France (* 16 ñiqin ayriway killapi 1844 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -12 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi wañusqa Saint- Cyr -sur- Loire llaqtapi) Ransiya mama llaqtayuq qillqaq runam, phransya simipi qillqaqmi.
Jackson (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Mississippi suyup uma llaqtan. Jackson llaqtapiqa 173.861 runakuna (2008) tiyachkan.
Uma llaqtanqa San Miguel de la Frontera llaqtam.
Mayukuna: Palmira mayu
Tayta Diosnincha isquirbichichkan: Quechua del Huallaga, Huánuco (Pillku Quechua).
Kaymi huk kulli simimanta llaqta sutikuna:
Paykunaqa kimsa ayllu llaqtapi tiyanku.
pushak runakuna:
P'isqukunaqa isku qarayuq runtukunatam wachaspa uqllanku, wawachap puqunanpaq.
ima t'inkinakusqa kaqkunapas:
P'anqamanta willakuna
Yachaywasi: Colegio de Neuilly, París wan Instituto Científico de Lima.
riqsichin experiencias exitosas nisqata,
Kaposvár nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Kaposvár llaqtapiqa 68.202 runakunam kawsachkanku (2001).
Runa Simi: Bongará pruwinsya
casados por la iglesia sucede de vez en cuando. Algo parecido vale
Llapan wakichinaqa, wiñairinapaq/wiñarinapaq allin yanapay Declaración de París sutichasqa kamachiyninkunawanmi purinqa.
899 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qhichwa simi k'iti rimay
yuyaykuna mana alli tukunkapakmi kan.
kawsachiwasqanchik rayku, otaq wañuchiwasqanchik rayku.
308 -309, 312, 316, 319, 393, 414, 461 -462,
Líon VII Tayta Papa (936 -939) Líon VII, León VII huk qanchis ñiqin (latín simipi: Leo PP.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llikuha
2 chaniyuq t'ikraykuna ura kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Olímpico pukllaykuna 2016 nisqaqa 2016 watapi Río de Janeiro llaqtapi (Brasil mama llaqtapi) XXXI ñiqin Musuq pacha Olímpico pukllaykunam.
Konzert für Klavier und Orchester, fis -moll op. 72 * 2.
Mayupura munisipyu: yupaykuna, saywitu
Pariwanaqucha pruwinsya
Nina pukllay, Taipei llaqtapi (Taywanpi), 2008 watap qallarisqanpi.
Anta pruwinsyapi:
Consejo Directivo nisqamantam huk runam, sapanka suyukunapiqa kamachin
Rube ́ n Darí ́ o Nikarawa mama llaqtayuq qillqaq
Ñawpaqtaqa aya p'achawan churarqunku,
Sí. ¿Uds. van?
Y sapa familia huk altar kanchu?
Wañusqa 28 ñiqin tarpuy killapi 1978, Vaticano llaqtapi
Quchakuna: Shanshapa qucha
Kay qhipa watapi, FMI nisqapa taripasqanwanmi apuskachasqahina kachkani hinaspanmi FMI nisqa ukhupi kaq suyukunawan llamk'ay atinayta kusikuywan suyakuchkani, chayhinapi qhipaman tiqsi muyuntinpi musikuynin ukhupi atipankuykuna kasqanta chaskinapaq
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
que ya está. Bueno, de qué está enferma, decía. Así se enfermó, decía.
Llaqtakuna: Santa Ana Yakumamanta, San Borja
Aynacha Jach'a Markanaka icha Nirlan (urasuyu arupi Nederland, kastinlla aru: Países Bajos) nisqaqa Iwrupapi huk jach'a marka. Nayriri marka Amsterdam llaqtam.
Kay tawa waynakunamanta Bibliapi willakusqan, ¿imatataq runap yachayninmanta yachachiwanchik? (Dan. 1: 20; Isa. 54: 13; 1 Cor. 3: 18 -20.)
No hacemos.
Кечуаqu: kimsa ñiqin
Jorge Basadre wamaniqa, Taqna suyupi
T'ikraynin niqanakuy/ñiqanakuy Castellano simipi:
Rikch'a: P wiki letter w.svg sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Chaski nisqakunaqa Tawantinsuyupi Sapa Inkapaq kallpap wayna runakunas karqan, putututa waqachiq, willaykunata, willayuq khipu q'aytukunata, q'ipinpi imakunatapas apaykuqsi. Huk chakiqa huk tampumantas wak tampullakamas puriq karqan, chay tampumantataqsi huk chaskis, inka ñankunapi puriqsi.
Wikipidiya: Llaqtamanta qillqakunapaq
14 prefectura -llaqtanmi kan.
makillawan rurana, hinaspapas:
Balsas (kastinlla simipi: Balsas) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kore/Curí markapi, huk llaqtam, Balsas kitip uma llaqtanmi.
Sillu (latín simipi: unguis, grigu simipi: όνυξ ónyx]) nisqaqa runap, ñuñuq uywakunappas ruk'ananpa ñawch'inpi kaq ceratinamanta sinchi last'acha icha kichka hina kaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Chile).
talpunapaqmi. Chayqa
Uma llaqtanqa Murusqa llaqtam (Villa Granado).
"Mayu punku (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
qillqashqankunakta likaykuyaari. Hinaman, kimsa likchaq qillqa pallaq
Piekary Śląskie llaqtapiqa 59 675 runakunam kawsachkanku (2006).
"Palama" sutiyuq categoríapi qillqakuna
uso de agua otorgados por la Autoridad
Pacha suyu:
8,22 -26 Betsaidaman chayaqarqanku, hina apamurqanku payman huk ñawsa runata hinaspa mañakurqanku llamiykunanta. 23Hina ñawsata makinmanta hap'iykuspa pusarqan llaqtap hawanman. Chaymanta ñawinman thoqahataspa hinallataq makinta pay pataman churaykuspa tapurqan: "¿Imatapas rikhunkichu? "24 Hina rikhuyta qallarispa nirqan: "Rikhuni runakunata, rikhuni sach'akunata hina, paykuna purinaqachkan ". 25 Chaymanta makinta wakmanta churaykurqan ñawinman hinataq qhawaripurqan allinta hinataq alliyapurqan, hinataq tukuyta sut'ita rikhupurqan. 26Hinataq kachapurqan wasinta nispa: "Amam llaqtata wayk'unkichu". 22
coast in Aymara: Lamarqa junt'u t'uqi suyu
tarpuqkuna, awaqkuna, mituwan llamk'aqkunapa ima llamk'asqanku allin chaninniyuq kananpaq kamachikunqa.
Hatun Aleksandru sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phallcha yura rikch'aq ayllu.
unidad en la religión y con ello la paz sim que una nación abandone su fe
chaymantaqa huk museos nisqakunam fósiles tarisqa
misachiq chayta atienden. Haykunanpaq cigarucha kan, chayqa
Rimana huñunakuy
Pedro: Sutiyqa, Pedro Waman Qispi.
Uma llaqtanqa Kuska llaqtam.
Huk imakunatapas aswan allinta waqaychanapaq ch'akichinchik, qhaway ch'akichiy;
"Distrito (Bongará pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mana pimantapas hamawt'akunaqa rurarqan tapuykachayta, chaymantari paykunaqa masikunawan unay hamuqkunawan huñusqakunapi rimanakuy, hinataq Academia de la Deutschep 37 wakichiyninkunata qhawarqurqanku.
Categoríakuna:
Categoríakuna:
T'ikraynin chaypi Castellano simipi:
Julio César Uribe Flores sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin aymuray killapi 1958 watapi paqarisqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Mishiku mamallaqta llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Giza chuntu wasikuna (Iqiptu).
Yanashinqa (kastinlla qillqaypi: Nevado Yanashinga) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Chawpi Wallapi, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyapi, Muruqucha distritopi, Antikuna q'asa niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.235 metrom aswan hanaq.
Qiru ruraq, michiq, chakra kamay ruraq ruruchinakunam sach'a-sach'ata qulluchichkanku. Huk kuti qullusqa kaspaqa, manam allichinachu. Manaña sach'a-sach'a kaptinqa, allpa chinkairim qallairin.
Categoría: Sawintu yura rikch'aq ayllu
"Wikipidiya: Kunan pacha "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Ch'aki
Pariwanaqucha pruwinsya
la Nación.
Chinchiru distrito (kastinlla simipi: distrito de Chinchero) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Urupampa pruwinsyapi, Qusqu suyupi, 9 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Chinchiru llaqtam.
Imarayku thunisqa: Pacha kuyuy, Cruzada awqaqkunap hap'isqan puchukuna
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "amam llump'aq sunqu kayniykita qulluchinkichu", "amataq runa masiykip warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantinpa, wawakunantinpa munanakuyninta p'akiyta munan, wawankup educaciónnintapas Estadop makinman hap'ichispa. Comunismoqa manam munanchu runakunap llump'aq sunqu, ch'uya sunqu kanankuta; aswanmi munan; kasarasqakuna, imallaña karquptinpas t'aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqin kaqninkup munayllanwanpas t'aqanakunankuta;
Wankani pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qunibu runakunaqa achkha yupapi Jonibo (runakuna) nispa nikunku, Joni (runa) nispataq sapap yupapi.
Manqu Qhapaq (Manco Qhapaq nisqapas) Inkakunap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
pedimos a nuestro Taytacha, para todo, sí. “ El tremendo contenido de
•
Pachakutik nisqaqa payta ñawpaqta yanapaspanpas, kunantaq manañam ari ninakunchu.
Yatana qhallwa (piano) nisqa waqachinapitaq yatana llumpata yataspa waqachinchikmi.
25 ñiqin anta situwa killapi 2006 p'unchawpi Perúpa wiñay kawsayninpi ñawpaq kuti qhichwa simipim jurarqan, María Sumire sutiyuq warmipa hinallataq qhichwapi juraspa qatiptin, fujimorista Martha Hildebrandt sutiyuq kunrisup umalliqnin warmi k'amiptinpas.
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki, Buliwya
kimsa partepi rakikunman: El estatus del plan nisqanqa willakun imarayku huk simikuna
Kukulkam chuntu wasi, Chichen Itzá (Mishiku).
Ñawra rikch'akuykuna
¡Con el Apu!
400 0 _ ‎ ‡ a Enrico De Nicola ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq (1946 -1948) ‏
Quchakuna: Puwpu qucha
Uma llaqtanqa Kurkulla llaqtam.
Kawiña simi nisqaqa Buliwyap Beni suyunpi kawsaq 1.200 -chá Kawiña runakunap rimayninmi, 1.600 -chá Kawiña runapura, Panu takana rimaykunaman (Takana rimaykunaman) kapuq.
sus chozas detrás de puertas atrancadas por temor al condenado. Al día
Distrito (Yawli pruwinsya)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Frédéric Cuvier
quwiki Qhuyakunap Waqllisqan Ayllukuna Perú Mamallaqta Tantanakuy
kanqa; chaywanmi, qullqipas kuskanmanta sapa suyuman, sapa llaqtaman rakikunqa, hayk'a runankuna
Omsk llaqtapiqa 1.142.800 runakunam kawsachkanku (2005).
Turuna (bot): Uq laya puna sach'aq sutin, puqun q'illuta, chayta mikhunku chiñikuna, thaquhina khishkayuq.
1938 watamanta 1950 watakama kuti Turkiyapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bartolomé Estebam Morillo.
Sapa p'unchaw puriyniy ayapampakunapi tukukun
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karchi marka.
-Ñuqaykuwan ripuyta munawaqchu?
Lima: Wallqa
quspa, hampiyta qallarisqaku. Hinallataqsi, kunanmantaqa manam millayñachu kasaqku/kachkaqku, anchata
3.
6 ñiqin hatun puquy killapi 337 watapimanta 12 ñiqin ayriway killapi 352 watapi
Para su fiambre ponemos, (ponemos) ropa de otra vida.
ch'uqachwan qarqa
Rábida wat'aqa (kastinlla simipi: Isla Rábida, inlish simipi Rábida icha Jervis) Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk huch'uy/uchuy wat'am, Pacífico mama quchapi.
03: 15 21 ukt 2018 Rxy (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukcham Hosiryuhosi nisqa ruraqpa sutinta (3 rurasqankuna) 😀 nisqa sutiman (per request)
Qusqu qhichwa simi quz -000 pʼanqalla khuchi
Rakhu: grueso (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Piluta hayt'aq (Ferencvárosi TC)
kichwarayku yatrayninkunakta, qillqashqankunakta huñunakachil llapallan
Rutuy nisqaqa ima sunikunatapas kuchuymi.
Kunan, China
Runa Simi: Hatun t'uqyay
www.pasonisqan.com
T'inkikunata llamk'apuy
Chakrata antes de sembrar o?
San Luis Potosí suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa San Luis Potosí llaqtam.
Yachay munaq
Pachamama ya no puede hacer nada contra la rancha. También se habla
Artículo 7º. Bienes de dominio público
Chay hinaqa chay puriqkuna inkakunap allin llamk'aq chaski llikas karqan.
2.1 Mayqin wikikunapi willañiqita llamk'achinku
Warmikunaman yachachiyqa sinchi pisin pachanmanta puriq llaqtakunapiqa.
1.3. Perú suyutaqa ch'ullallatahina hatarichina kanqa, tiqsi muyupi suyukunawan kuska qhipa pachaman
Lombardia nisqaqa nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione).
Bètlòc pukara Bearnpi (hatun llaqta Bètlòcpi) kan. Chunka kimsayuq ñequen wiñaypi sayarichisqa karqa qaylla Paupa Gave mayu.
Kawsaymanta, Kuyllurkuna, Runa Shimi
Mayninpi p'anqa
rimanakunapaq ima. (ch) Empresa privada nisqapa yanapakuyninta maskhaspa, tukuy ruraykunata hatarichinqa,
Deserch, ed. 3: 203 (1981).
Mayukuna: Arma mayu
Uma llaqta Iray llaqta
umanchaqta, allin rurana llamk'anakunata sayarichinqa. (ch) Mana yanqanpi ruraykuna kananpaq, llallinakuspa
decir, son fuerzas vivas e influyentes con las que hay que contar. A una
P'anqamanta willakuna
Awki Tituaña, 2010 watapi.
ninriyuq, iskay ñawiyuq kanchik.
Pyme nisqaqa niyta munan: huch'uy, chawpi qhatu kay hinamanta kamachiqa aqllan:
2 chaniyuq t'ikraykuna apu kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Khallay. (r). Nak'asqa uywakunap wiksan
¿Después?
Q'osqo Llaqta
4 Chuqlluqucha pruwinsya
Luis García Meza Tejada sutiyuqqa (8 ñiqin chakra yapuy killapi 1929 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (17 ñiqin anta situwa killapi 1980 watamanta 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1981 watakama).
P'anqamanta willakuna
Sapa kuti maki mayllakuyqa allinsina kanman kay ch'uhu unquy virus chimpachiy pisillananpaq, aswanta wawakunapurapi. 35] Mana yachakunchu sichus antivirales kaqkunata chaymanta antibacteriales kaqkunata yapayqa kay maki mayllakuyman aswan kusa kasqanta. 35] Kay barbijos churakuyqa unqusqa runakunawan tinkuypiqa allin kanman kasqa; ichaqa, mana achkha rikhukuq kanchu runakunamanta karunchasqa kachinapaq. 35] Kay suplementos zinc kaqwan hampikuyqa allin kanman ch'uhu unquy casosta pisillachinapaq. 36] Kay sapa kuti hampi upyanaqa kay vitamina C kaqwan suplementosmanta mana ch'uhu unquy riesgonta utap sinchiyninta pisillachinchu. 37]
"kaykunapi" Liberato Kani (Misk'i Takiy Tv Perú)
(Astay hallch'asqa); 02: 20.. Qatariq/Qatairip (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p'anqatam astan Tixani -manta Tiksani- man pusapunata huknachaspa ‎ (Runa Simipi icha)
la raíz de la cultura, la zona de sus valores fundamentales, suscitando
Tupaq Amaru Inka distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Tupac Amaru Inca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom P'isqu pruwinsyapi, Ika suyupi. Uma llaqtanqa Tupaq Amaru llaqtam.
Alemánya -Arhintina- P'arasil -Puliwya- China -Khrisya- Hukllachasqa Amirika Suyukuna -Hukllachasqa Qhapaq Suyu- Ikuwatur -Iqiptu- Hisp'aña -Italya- Kulumpya -M'ihiku- Ransiya -Perú- Rucia/Rusia/Roceya -Winisuyla
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Andrade.
Franciscano San Rumam Llachay Wasi nisqaqa huk yachay wasim Hullaqa llaqtapi, kichayakuschayña 15 ñiqin pawkar waray killapi 1925 watapi.
12 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (12.04., 12 -EV, 12ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 102 kaq (102ñ -wakllanwatapi 103ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 263 p'unchaw kanayuq.
Diosqa manam nunakuna rurayanqam templukunachötsu täran (44 -50)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ñuqch'a
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Palestina.
Categoría: Taytakurqa (Mama llaqta)
Aswan hatun llaqta Conakry
► Yura rikch'aq ayllu ‎ (66 P)
Oveja kancha/kamcha punkupi uywaqninku asnota watasqaku.
Y por ejemplo, ¿no vino del cielo?
María Elena Moyano Delgado, Madre Coraje sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Barranco llaqtapi -wañusqa Villa El Salvador llaqtapi) huk piruwanu ankallis karqan.
escrito]. Según Chuquimamani, en la estandarización del quechua, es conveniente utilizar
Pachitiya mayu, Nueva Honorya llaqta
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuksa
Dominicana, Santo Domingo llaqta
Llamk'apusqakuna
9 231 runakuna.
Kiru ismu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
2004 watamanta 2007 watakama wan 2008 watakama ñawpaq kuti Kartulsuyupa Umalliqnin karqan.
Mama llaqta Khiniya -Wisaw
Qhapaq Ñan 1]
comamos, con eso, pues, ayuda, verdad.
La Puntaqa huk distritom Qallaw suyuchaw. Piqa markanqa La Punta markam.
Rumi nisqaqa ima sinchi kaqpas, qiqlla hinam.
la participación en la vida de la fábrica. Exige la capacidad de sentirse a
Antonio Raimondi Antonio Raimondi Dell'Acqua, sutipaq runaqa, (* paqarisqa Milano llaqtapi Italyapi -† wañusqa San Pedro de Lloc llaqtapi, Perúpi) huk Italya mama llaqtayuq kawsay yachaq runam karqan.
157 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tawantinsuyu pachapiñas, Chimu runakunapas achkhata parqurqanku.
Saqaqa munisipyu (kastinlla qillqaypi Municipio de Sacaca) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Alonso de Ibáñez pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Saqaqa llaqtam.
кечуа Perú Mama Llaqta
(usapu, illayuq, allinniyuq, alliyniyuq)
< li > Poner a disposición de los países miembros financiamiento temporal para ayudarlos a resolver problemas de balanza de pagos, es decir, cuando carecen de suficientes divisas porque los pagos que deben efectuar a otros países superan sus ingresos en moneda extranjera.
Llamk'anakuna
Rimaykunap ayllun Qhichwa simi
François Tombalbaye sutiyuq runaqa (* paqarisqa Moyen -Chari llaqtapi- wañusqa N'Djamena llaqtapi) huk Chad mama llaqta hamawt'a wan político karqan.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Wasipi qullqi kachiyqa manam usos culturales nisqaman hinachu.
Puquqwata (Phutuqsi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
así como en los bienes asociados al agua
qu: Hukllachasqa Amirika Suyukuna]]
Ayllupaq p'anqa
determinado, no mayor a dos (2) años,\n/ * Ima kaypi qillqamusqa JavaScript nisqa wakichi qillqapas MySkin nisqa qarata llamk'achiq ruraqkunapaq chaqnasqa kanqa */
programaqa hatun tiqsimuyupa ununakuypa
por respeto de la Pachamama, el suelo no es cultivado, responde también
Tawantinsuyu achapiqa Inkakuna sapa watas chay Inti Raymita festejarqan.
¿El padrino grande168 habla en la fiesta?
P'anqamanta willakuna
fueron mal formuladas o bien porque no querían responder? Todas las
Dios, la marcada piedad mariana, la capacidad para rezar, sufrir, hacer
Tinta llaqtapiqa watapi Tupaq Amaru iskay ñiqin paqarisqa karqa.
Gianluigi Buffom Masocco sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1978 watapi paqarisqa Carrarqa llaqtapi -) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
► Llaqta (Luya pruwinsya) ‎ (13 P)
Perú llaqtapiqa iskay becariakunam tesis nisqankuta rurasqapa uk softwareta yurichinku.
Llamk'anakuna
Jacinto Benavente y Martínez sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1866 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -† 14 ñiqin anta situwa killapi 1954 watapi wañusqa Madridllaqtapi) Hisp'aña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
en empresas y asociaciones, en el
Sinru qillqa: Urqu (Chinchay Awya Yala) -Wikipidiya
yachaynin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manawa suyu.
La Paz (Undurqas) suyu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Q'eqchí simi nisqaqa Watimala mama llaqtapi huk rimaymi, Q'eqchí runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Qhachqa röpakunawan vistishqa huk waranqa ishkë pachak hukta chunka (1.260) hunaqkunapa musyatsikuyan (3)
217 192 runakunam kawsachkanku (2012).
Chimpa: frente, en frente.
purimun, chaymantataq wakmanta rikhurillantaq/rikhuirillantaq.
pukyukunata, quchakunata, rit'i
k'anchayniykipi k'anchayniykikunapi
Kay raymichakuyraykum Junta Directivata hinallataq Umalliqnintapas Bernd Schmidt sutichasqata allin rurasqankumanta huqairiyta/huqariyta munani.
1982 watamanta 1988 watakamam ñawpaq kuti Chunwapa Umalliqnin karqan.
Ayllupaq p'anqa
riki allin kawsaypas kanqa, yaku unuta
Conferencia Episcopal Peruana
Tiyay Buliwyapi: Tariqa suyu, Hatun Chaku pruwinsya, Villamontes munisipyu, Yakuywa munisipyu
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Magdalena wat'a mama llaqta parki Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo suyu
1 Chakra yurakuna
Pinchikillataqa k'anchanapaq (achkinapaq), kuyunapaq, q'uñinapaq (ahinata yanuypaq), karuyairipaq/karuyaripaq (yawirka rimaypaq) ankhichiypaq (radyupaq) hukkunapaqpas llamk'achinchikmi.
1640 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
tukuy naciónkunaman mundontinman. Chay qillqapi nin: Kawsaykuna otaq cultura
Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop Perúpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i llumpa karqan, chaymanta kimsantim hanllalli tukrichasqa kaptinmi.
Ayakuchu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Huk naciónkuna rimanakuy qhawaq
yachaqkunata sapa wata kimsatantin/kimsatantim wata. Yaqa 300 Kom yachaqkuna As HSIE escuelamanta, mana kaq
Llamk'anakuna
Sapap p'anqakuna
¿Imatataq mana chinkapunanpaq rurawaq? Kutichiyniykita mast'ariy.
John Major Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Arecales (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
wawayuqwan.
Kaymi huk kuyuchina layakuna:
que otorgan seguridad jurídica a la
Yo solamente una vez he estado.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Llapallan pichqa watanman chayaq wawakuna yachayman
3. Los gobiernos regionales y gobiernos
Challwanka, Aymara pruwinsyap uma llaqtan
lo establecido en la Constitución Política del
Manuel Abuela Camacho sutiyuq runaqa (* paqarisqa Teziutlám llaqtapi -† wañusqa Huixquilucan llaqtapi) mishikunapas Awqaq pusaq wan político qarqan.
Uma llaqta Kamchapampa/Kanchapampa
runakunapaq.
P'aqchi (bóveda) nisqaqa wasichaypi tawantin pirqata wasi qata hina kuskan rump'u icha iskaynintin chakanakuq k'uktiyuq rikch'aypi t'inkinachiq kaq, achkha rumichakunamanta, t'ikachakunamanta ch'antasqa. Chay rumikunap llasay kallpanqa q'imina hinapi kinraykunamanmi pusanakun.
quwiki Anastasia (kuyuchisqa siq'isqa)
Umasuyu pruwinsya: 96% aymara simi rimaq
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Canterbury nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Chayqa chay p'unchawmanta pacha madrinaypa wasinmanta ripunayachikuyniy sunquypi aguja hina t'iparayan trabajo maskhakuq rinaypaq. Mañanan ni puñuytapas atirqanichu. Chayllaman huk arriero llaqtayta chayamun, kachi azúcarta achkha mula caballopi apamusqa willmawan, ch'uñuwan morayawan chhalananpaq. Hina niwarqanku chay Don Jacinto Mamani sutiyuqmi, Qusquta chiquitokunata apayta yachan compadrenkunap muchachonpaq. Chayta yachaspam maskhamurqani mulankunap corralninpi. Hinaspa nirqani:
Uma llaqtanqa Caballococha llaqtam.
Chaqna antawa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
T'ikraynin ñuqanchik Castellano simipi:
asentarse más abajo, en Tambo.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Iskay munisipyunmi kan.
Agustín confirma la tesis de Marzal. Si en relación con los habitantes de
Altomichkan kani nispa ninku. Anchayqa q'alata sipin893. O wasita
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun armallu.
Sí, inlesapuniyá. Inlesa punkupi.
Uma llaqta Distrito: Caracas
Perú mama llaqtapi Hisp'aña kamachiyta 1814 watapi ankallikurqan.
P'anqamanta willakuna
K'ili K'ili Qullu (Qucha Pampa)
Makiyasiq (Mama llaqta)
Churinkuna:
confiesa: „ No conozco la vida de las almas. “
Ayllupaq p'anqa
Traducido portugués, kastinlla, sueco, alemán, noruego, holandés, chinu, italiano e inlish.
3 Huk rimankuna
Hvannadalshnúkur nisqaqa Islandya mama llaqtapi huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 2.110 metrom aswan hanaq.
4 chaniyuq t'ikraykuna taripay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Zacatecas suyu wan Zacatecas munisipyu uma llaqtanmi.
Kay p'anqaqa 23: 29, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Drenthe pruwinsya.
T'arata pruwinsya (Perú)
Jalisco nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Alfredo Félix Alcóm Riesco sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin pawkar waray killapi 1930 watapi paqarisqa Ciudadela llaqtapi -11 ñiqin ayriway killapi 2014 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) Arhintina mama llaqtayuq kuyu walltay aranway pukllaqmi karqan.
Título VI. Régimen económico por el uso del agua
Ñawra rikch'akuykuna
1976 watamanta 1981 watakamam ñawpaq kuti Chinapa Uma kamayuqnin karqan.
43Sichus makiyki huch'aman/huchhaman urmachisunki chayqa, khuchurpayay; aswan allin kanman ch'ulla makilla wiñay kawsayman haykunaykiqa, iskaynin macisniyuq wiñay ukhu pachaman haykunaykimanta nisqaqa, maypichus ninaqa mana thasnukunchu, chayman.
Haqaypi estancia; kaypi qurpachakusaq.
Isanka rump'u (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pichqa ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Diddley bow (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Categoríakuna:
3. Mantener en buenas condiciones la
No sé imaynayá, pero mañakunku siempre.
Hinallataq, masikunawan puriykachayqa, kikin runaymanpas allin imaymanakunatam apamuwan.
Chinchay Maryana Wat'akuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Shawsha pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Saylla llaqtam.
IP hark'aymanta qispisqakuna (wankurisqakunap sutisuyun) 0
Piuray qucha nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Chinchiru distritopi, Chinchiru llaqtaniq.
hinaspapas llaqtanchikraykum tukuy
Tiyay Anqas suyu, Yunkay pruwinsya
Ariqhipa pruwinsyapi:
Antonio de la Santísima Concepción Nariño y Álvarez, (* 9 ñiqin ayriway killapi -1765 paqarisqa Bogotá (Kulumbya) llaqtapi -† 13 ñiqin qhapaq raymi killapi- 1823 paqarisqa Villa de Leyva -Boyacá, (Kulumbya) llaqtapi).
La Corte sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
1977 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Awqap pusaq (Yuguslawya)
Tiyakuynin Anqas suyu, Waras pruwinsya, Independencia distrito, Tarika distrito
Tiyay Qusqu suyu, Anta pruwinsya, Limatampu distrito
la religión y a la cultura aymara; no nos respetaron. Por eso existe un
Categoría: Semana sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
titular de la servidumbre de agua
tuvo lugar en marzo de 1988. Por aquel entonces tenía unos 45 años.
Sí.
Uma llaqtanqa Waypituwi (Huapetue) llaqtam.
Hinam wakin qullqi churasqakunapas wata tukukuptinqa nisyu pisitapunim chanirqarqanku hina suyasqata pisiykachinpunim.
„ somos siempre como los animales, verdad, Papá! “ Como ya no somos
Tupaq Amaru jisk'a t'aqa suyu
Chayraykum runakunap wiñariyninqa ch'ulla ch'ullalla hina qhawarikun, hinallataq wakcha kaypas aswantapuni yuparikun, kayqa llaqtap kantunkunapim astawan rikhurikun.
nisqa exploraciokunapaq, pozo
Rafael Bustillo pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Teja: tal vez un derivado del castellano “ teja ” que significa un tiesto en el cual se quema
Kunan p'unchaw Davidpaq llaqtanpi huk qispichiq qamkunapaq paqarin, pichus Apu Mesías Tatam -nispa.
Papaya. (s). Runap uman sayay q'illu aychayuq
Mama llaqtap hawan
T'utura Qucha (kastinlla qillqaypi T'utura Chocha, T'utura Cocha, T'utura Qhocha, T'utura Qucha, T'utura Q'ocha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Quchapampa suyupi, T'iraqi pruwinsyapi, T'iraqi munisipyupi, T'iraqi kantunpi. 1]
Podocarpus mama llaqta parki -Wikipidiya
Jukumarini (Jucumarini) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk qucham, Muqiwa suyupi, General Sánchez Cerro pruwinsyapi, Ichhuña distritopi.
• ¿Kallpachanchu yachaqkunata secundaria escuelaman haykunankupaq?
Reduciy icha Riduksyum (reducción) nisqaqa qallawap icha t'inkisqap electronta huk imayaymanta chaskiyninmi. Huk imayaytaq chay electronta quspa uksidakunmi. Reducisqa qallawamantaqa anión nisqa niyatiwu chaqnasqa eónmi/iónmi tukukun, reducisqa cateon nisqa positivo ch'antasqa eónmantataq/iónmantataq qallawam icha aswan pisi ch'antasqa eónmi/iónmi. Mana eónkuna/iónkuna tukukuptinqa, covalente t'inkisqam tukukun.
Allpa llamk'ay: Sara -Papa- Allpa llamk'ay -Vero yura rikch'aq ayllu
Yupay yachay- Wikipidiya
Qillqakuna, Runakay Hamut'ap Facultad -nin.
10 -21: P'isqu chhukrunakuna. 1 -9: P'isqu chakikuna.
wach'iwan sallqakunata hap'iq kasqaku,
JPG Gorzów Wielkopolski nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
Ruqyayqa wayra pachapi, imayaykunapi pillunyakunam, maywiq iñukukunawan iñuwakunam.
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t'ikrasqakuna, achkha k'iti rimaykunapi
t'uturakunapi warkunaykipaq
Ñupchu nisqaqa huk muruyuq yurakunap tuktunpi kaq misk'i hillim, palamakunata, q'intikunata, huk uywachakunata hamuchinapaq, tukukunata sisachanapaq.
Cuenca como Consejo de Recursos Hídricos
Tiksimuyuntinpi mama llaqtap widyu estándarninkuna.
Uma llaqtanqa Chuchupi llaqtam.
Kunan pacha
rurasqaku, chaykuna
Musuq qhichwa simipi suti k'itikunapaq tukuy p'anqakunapi sutinkunata allinchanapaqqa betawiki (nisqapi yanapayta mañakuni, bot nisqa rurana antachata ruranapaq.
Llaqta qayanqillqa: « Dios, Unión, Libertad »
it.wikivoyage.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Robert James Lee Hawke icha Bob Hawke sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992 watapi paqarisqa Bordertown llaqtapi-). huk Awstralya mama llaqtayuq político qarqan.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Rapanuy
Inkuminda (kastinlla simipi: Encomienda, "apachikuy, kamachikuy, maña, mink'a ") nisqaqa Kastinlla Kamachiy pachapi wiraquchaman kamarisqa chakrankunapi indihina runakunap llamk'anan kayninsi karqan.
1720 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Jefe de la Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes
Tiyakuynin Wankawillka suyu, Wankawillka pruwinsya, Ascensión distrito
puruñata kirpaykusun. Hinataqa
convencidos que lo hacen por la Mamacha Carmen. El regreso de la cruz
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
¿Ajá, ya, y su espíritu dónde se va?
Urqukuna: Waytapallana walla
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
00: 49 24 sit 2018 Vlandro (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
P'anqamanta willakuna
Trinchera pukara (kastinlla simipi: Fortaleza de Trinchera) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, Patampuku distritopi.
100 Raki. Plan Nacional de los Recursos
41 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 401 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 410 watapi puchukarqan.
Categoría: Kurku kallpanchaq (Brasil) -Wikipidiya
Categoríakuna:
Macro ge rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Uralam Awya Yalapi (yaqa tukuynin Brasil mama llaqtapi), pichqa chunka waranqachá rimaqniyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amambay suyu.
Qanchis ayllu runakuna
Llamk'apusqakuna
Radom nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam.
Waynakunapaq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Naucalpam de Juárez.
Llamk'anakuna
Preguntado por los cargos que se asumen para las fiestas, el entrevistado
Runa Simi: Cayánpi llaqta
518 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsipusqa.
Hawa suyukuna nisqanku hinam aswan allin hatun yachay wasis kan, hinallataq Universidad de San Gallen hatun yachay wasiwanpas masichakullansis.
"Sarwa ayllum kutiykachikapun ñawpa inkapa kawsayninta, achkha wata ancha llakipi kawsasqan hawa "; chaynatam nin kay qillqa. Ichaqa, kunankamam "k'irisqa sunquqa nanachkan", kay qillqakunapi qhawarisqanchik hina. Kaykunata qhawarispanmi antropóloga Olga González nin: yuyariywan/yuyairiywan qunqaypiwanmi kuskalla runapa sunqun ukhupi hatun nanayta hampichkan, allillamanta, nispa.
Qhapaq p'anqa
Traducción als quechua de Gloria Cáceres Vargas.
• Kantaqmi huk kamachiy normativa As HSIE programapaq allin kananpaq, ichaqa manam qullqita
yaku unu kananpaq, hina kaptinmi riki uso
Solar Month Fades 8 ñiqin qhulla puquy killapi -5 ñiqin hatun puquy killapi
David Robert Jones sutiyuq runaqa icha David Bowie (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1947 watapi paqarisqa London llaqtapi- 10 ñiqin qhulla puquy killapi 2016 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, piano wan qitarqa waqachiq, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saparmyrat Nyýazow.
Sardina (Sardina pilchardus) nisqaqa hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwam.
http:// www.vatican.va/ roman _ curia/ pontifical _ councils/ interelg/ index _ s
k'anchaq quri maqanakunayuq
Macau (chun simipi: 澳门, tradisyunal chun simipi: 澳門, pinyin: Àomén, purtugal simipi: Macau, kastinlla simipi: Macao) nisqaqa Chunwa Runallaqta República chalánpi/chalanpi huk hatun llaqtam.
Japuma 5.480 m Puno suyu
3 Willay pukyukuna
por otra parte, entre los jóvenes, es uno de los que mejor saben cómo
Qhipa runayupayman hinataq tiyapun 650 runakunam (2001).
Parya Ukru (kastinlla qillqaypi Pariauccro) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Waywash wallapi, huk rit'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.550 metrom aswan hanaq.
comunidad el „ agente pastoral “ principal, aumentando poco a poco el
Kilmaluaig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
"Suyu (Italya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uraypi kaq tablapi rikhuchiwanchik hayk'a llamk'aqkuna kanmanku As HSIE programata sayarichinanpaq ayllu
Quchakuna: Kilutuwa qucha
Runa Simi: Jaén pruwinsya (Perú)
Llamk'anakuna
Sapanka runam munannanchik kay hatun kamachikuy simikunap juntakunanta, llapa pachantin, "mundontim/mundontin" llaqtakunapi.
Grupo Yawar Llaqta Lima -1988
Sullana pruwinsya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna- Wikipidiya
Qallariy Hatun T'aqa
Kantō suyu, Nihun.
Perú suyup umallin
Urqu chinawan kuska kawsan, sapsi runtuta uqllaspa.
Llamk'apusqakuna
averigüé si las multas se cobran con autorización legal. Pero
Anahí Giovanna Puente Portilla sutiyuqqa 14 ñiqin aymuray killapi 1983 paqarisqa Mishiku llaqta llaqtapi Mishiku) Mishikupi mama llaqtayuq takiq compositorpas warmim. Pop, Rock nisqakunata takin kastinlla simipi inlish simipipas. RBD nisqaqa Mishiku mama llaqtayuq kusituymi.
compromiso, eso también es una exigencia ética pastoral. Nuestra
Rimasqa
1092 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
"Kathuliku santo" sutiyuq categoríapi qillqakuna
hidráulica que no cumplam los parámetros
Julio C. Tello yachaqkuna wasin Avenida Grao 1190 -pi kachkan, San Fernando Hampi Yachay Facultad -pa waqtan, Mamallaqtap San Marcos Kuraq Sunturpi. Kay hatun wasi, lliw Perú mamallaqtamanta yachaqkuna wasinchan, yachaqkunaqa chalamanta, antimanta, sach'amanta, chinchaymanta, uralanmanta, kunti, antimanta hamun; hinallataq, tukuy carrera -kunamanta. Kunanpachapi, kay yachaqkuna wasin isqunchunka iskayniyuq yachaqkuna wasinchan. 113]
asumiendo la titularidad del pliego
Hark'asqa ruraqkuna
Llamk'anakuna
San José Wallqanqa
Llamk'apusqakuna
Hawa suyukunaman allinta haykunapaqqa, kay aftosa, gripe aviar hinallataq brucelosis uykuykunatam hark'achiymi allinqa kanman.
Chaysi nisqa ... huk'uchachaqa nisqa « Kay sikiykita kurchurqukuspa kay quchata laqt'aspa tukurqaysiway, chayta tukurqusunchik » nispa.
Iñuku huk'i p'akiy -Wikipidiya
Mikines llaqtapi (Grisyapi) rumilla pirqa.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 89 watapi puchukarqan.
K'ayrapim/K'ayrapin (Leen, Splen) nisqaqa kurkupi huk ukhu yawrim. Yuraq yawar kawsaykuqkunatam ruraykun, yawarta mawk'ayasqa puka yawar kawsaykuqkunamantam llump'aychan. Kurkuta amachanapaq ancha chaniyuqmi. Icha wiqaw.
Categoría: Awqap suyu -Wikipidiya
Llamk'anakuna
Anta qillqaqa manam runapaqchu, ichataq antañiqippaqmi ñawirinallam, hap'iqanallam.
Pallatanka kiti (kastinlla simipi: Parroquia Pallatanga) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Chimpurasu markapi huk kitim.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Papaya
Pichqa unuchá rimaqninmi kachkan.
Llaqtakuna: Wak'as
Aberdeen wasikuna Aberdeen (kastinlla simipi: Aberdeen, (Iskusya simi: Aiberdeen Gaelic simi: Obar Dheathaim) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
T'ikraynin qillma Castellano simipi:
Mana nanayniyuq.
Amarakaeri ayllu llaqta reserva ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wachuma, Sankay, Sakay icha Hawaqullay (Trichocereus peruvianos syn. Echinopsis peruviana) nisqaqa kichkasapa, musphachinayuq añapankum, Antikunapi wiñaq.
Yaku puma icha Yaku lobo (Pteronurqa brasiliensis) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam.
P'anqamanta willakuna
— Diospa Santo Espíritunmi nin: "Jirusalimbiqash isrraylinukunaqa kay wach'ukupa dwiñundaqa kayshina ch'aqnaspa, forastero runakunaman rinllapa intrigakuq ", nispa.
241 Cristop ñawpan wataqa (241 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Pacha tupuypiqa ima kimsa hinaman kachkaqtapas Pachanka icha Kurku ninchik.
Después de haber fallecido el Padre Hansem, lamentablemente y por
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha) -Wikipidiya
Qusqu qhichwa simi quz- 000 kachkay
Saywitu: Hatun Chaku pruwinsya
Algodón.
Hinam ñak'ariy pachapiqa hawakunamanta ayninakuyqa sayayniyuq hinam llamk'airillanmi, hinapunim kay ñak'ariy pachakunapiqa mana ima suyupas sapallan wasapaytaqa atinchu.
el difunto. ”
Ecuador Tumipampa 9]
Mayta Qhapaq
Cercano Oriente/ África del Norte
campos. El masticar la kuka es una expresión de la piedad diaria. Lo
Uma llaqtanqa Cobija llaqtam.
Kunan pacha
qu: Nobel Suñay Qasikaypi
Incesto (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1443 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Amuqchay (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kurkuta amachanapaq ancha chaniyuqmi.
San Ignacio de Moxos munisipyu: yupaykuna, sawitu
Runa Simi: Willay kamayuq
Hélder Pessoa Câmara, sutiyuq qhariqa (* 7 iqim hatun puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Fortaleza llaqtapi -† 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1999 wañusqa Recife llaqtapi) huk kathuliku Taytakurqa wan Uma Hatun yaya Olinda wan Recife karqan.
Jorge Guerreroqa, Lima llaqtapi hatun yachay wasi Universidad Católica sutichasqamanta lluqsin.
Yunka suyu -Wikipidiya\n" Qhichwa rimaq runa llaqta "sutiyuq categoríapi qillqakuna
experiencia que sólo les interesaba el fútbol/futbol y lo que se había filmado en
sq.wikipedia.org- pi kaykunapi llamk'achinku
de litro para cada uno de los alguaciles. Las varas de mando fueron
Quechua (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu
100px Chinapi Tibet Awtunumu Suyu nisqa.
T'ikraynin yalliyuq Castellano simipi:
Llamk'anakuna
Wamuti kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
Lliw: todo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Balaychu (kastinlla simipi: walaycho/ hualaycho) nisqaqa huk Buliwiyapi paqarisqa huch'uy/uchuy charankum, rachina tiwlli waqachinam.
Yukakuq
llakiq ñit'isqan .. sunquyuq,
Runa Simi: Amospa qillqasqan
Paulo Roberto Falcão sutiyuq runaqa icha Falcão (* 16 ñiqin kantaray killapi 1953 watapi paqarisqa Abelardo Luz llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip.
Kimsa. (s). Yupaypiqa iskayman huk yapasqa./
Kimsa kitillinmi kan: Wamuti, Palmira, Siwarqa.
unquy kunamantam imaynan cáncer nisqa hina, chiqan kallpawan ch'iq
Chawpi atiykuna nisqa mama llaqtakuna -Alemánya, Awstiriya -Unriya, Turkiya, Bulgarya -maqanakurqan kay hayukunawan, Entente nisqa: Fransya, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Rusya, Italya, Rumamya, Japón, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (1917 watamanta). Entente nisqakunaqa 1918 watapim atirqan.
Aha. Imata chakraykipi kay watapi ruranki?
Tiyakuynin Anqas suyu, Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito; Wari pruwinsya, Wantar Ch'awim distrito
Posic distrito; (kastinlla simipi: distrito de Posic) nisqaqa huk distritom Rioja pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
nisqakunataqa qillqakun.
Imaynata riqsinaykichikpaq, kay señalqa: qamkuna pañalkunawan p'istusqa wawata tarinkichik, uywaman qaranapi sirichkaqta "nispa.
Madidi mayu (kastinlla simipi: Río Madidi) nisqaqa Buliwya suyupi, huk mayum Chuqiyapu suyupi, Abel Iturralde pruwinsyapi, Ixiamas munisipyupi, Madidi mamallaqta parki uhupi. Beni mayuman purin.
Umberto Eco sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin aymuray killapi 1932 watapi paqarisqa Alessandria llaqtapi -19 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi Milano wañusqa llaqtapi), huk Italya mama llaqtamanta Yachay wayllukuq wan qillqaqmi karqan.
Iñuku huk'i t'uqyay nisqaqa iñuku huk'i p'akiy wallqa ruranakuymi.
takyasqa llamk'ayta rikhurichimunanpaq llamk'achkaqku/llamk'asaqku.
Gela llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Con Hotel Colca Llaqta: www.colcallaqtahotel.com
Kayta llamk'apuptiykim musuq p'anqam tukukurqun (musuq p'anqakunatapas qhaway)
Muyuirip/Muyuriq pacha amachay nisqaqa runakunap muyuirip/muyuriq pachanchikta waqlliymanta amachay rurayninchikkunam.
Tukanu rimaykuna
Awi 2006: 1 4 Perúpa llaqta takin, 2 3 Chiqap Jesuspa Inglésyan, 3 3 Violín, 4 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 5 3 Lunq'u, 6 3 Miray, 7 3 Qichuy, 8 3 Nawirá, 9 3 Saksaywaman, 10 3 Rimay, 11 3 Perú, 12 2 Ikwayur, 13 2 Bilhika, 14 2 Hisp'ana ukhu, 15 2 Kalindaryu, 16 2 Green Day, 17 2 Sinru qillqa: Kusituy (Perú), 18 2 Jarabe de Palo, 19 2 Michael Jackson, 20 2 Hullaqa, 21 2 Hatun p'unchaw, 22 2 Hatun k'anchay, 23 2 Akawarqa, 24 2 Wata hunt'ay, 25 2 Ch'uya Espíritu
Tawantin mit'a kuyuchina.
Alli tuta.
lenguas andinas (1989: 55 -59; 62 -64; 69 -70), se encuentran términos nuevos en quechua y
Perú,
Unriya mama llaqtap suyunkuna Baranya nisqaqa Unriya mama llaqtap huk suyum (megyék).
Uma llaqtanqa Cañí llaqtam.
73 116 runakunam kawsachkanku (2008).
Leticia, Amarumayu suyu
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Chaymantataq, Alemaniamanta Asociación de Cámaraspa umalliqnin, Georg Ludwig Braunmi Junta Directivawan hatun rimariypi/rimairiypi tupanankupaqmi, Perú suyuman chayamun.
Categoría: Pachaykamay
Génova llaqtaqa Ligurya riqyunpi, Italya mama llaqtapi kan.
Kimsa chunka qanchisniyuqmanta, isqunta qichuy, iskay chunka pusaqniyuqmi.
(Apurimaq Suyu -manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bores Tadić.
Titiqaqa wat'a -Wikipidiya
Preguntado por los ritos que practicaba como agricultor, declarqa dos de
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Runa Simi: Categoría: 2012
Brescia llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Puchka mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Puchka) Perú mamallaqtap mayum, Anqas suyupi, Wari pruwinsyapi. Marañun mayuman purin.
T'inkikunata llamk'apuy
Paykunaqa 6 ayllu llaqtapi, tiyanku.
Wiña sach'a, Wiña chaylla icha Wiñan 1] nisqakunaqa (genus Schinopsis) mulli yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunam, sach'akunam, Awya Yalapi wiñaq.
pas kay qillqasqay kachun, chay supay kamachikuqkuna,
Runakuna Intika wat'api wawakuna.
3 chaniyuq t'ikraykuna unay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kanmam. (UNESCO, 2011, p. 23).
Obispo Santiestevan pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Inkarri kawsaspaqa, kay tiempo tukukuptinqa rikhurimunqachá (Domingo Pawkar -pa willasqan, Qiru ayllu llaqtamanta)
Procesión: 74, 83, 106, 242, 259 -261,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Semana.
400 0 _ ‎ ‡ a Gene Jackman ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
British Columbia, Kanada mama llaqtap pruwinsya. British Columbia pruwinsya 4 000 000 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Victoria
Runaqa p'achakunatam ruranapaq llamk'achin.
P'arpay, t'aqtay, pampachay
religiosidad, que tiene sus raíces en otros continentes y la religiosidad -\nMaruku (arabya simipi: المغرب al -Maghrib], francés simipi: Maroc, kastinlla simipi: Marruecos) nisqaqa chinchay Afrikapi huk mama llaqtam.
Y en la familia, ¿quién enseña lo que es bueno o lo que es malo, eso que es
Ch'iquykunatam ruranapaq, wasichaypitaq pirqakunapi khallpasqakunatam allichanapaq llak'achinchink.
Saywitu: Wallqa Wallqa, Hamp'atu, Sawanqaya, Qullqa mayu, Cebas mayu, Maja llaqta
Antawa apaykachay: Interstate 80 hatun ñan, Berkeley (California), Hukllachasqa Amirika Suyukuna.
04 -Qarqusqamasikunapaq
Asanqaru distrito (kastinlla simipi: Distrito de Azángaro) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Asanqaru llaqtam.
Sinru qillqa: Tusuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pukllay nisqaqa ima runap kusikunanpaq icha llallinakunapaq rurasqanpas, hukllap, iskaypa icha aswan pukllaqkunap pukllasqan.
Ayllupaq p'anqa
Soto RUIZ, C.
Wak'as (kastinlla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtan Wak'as, "Papap llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqusqanrayku.
Mará yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Tardentataq kutiykamun arco ukhunta haykupun, riki.
Cosata? Costumbrenku ima chay antigua cosatayá.
Ilu pruwinsya
Puqusqa murumantaqa phutuspa musuq yuram yurin.
Fluminense FC (Fluminense Football Club), icha Fluminense, nisqaqa huk Brasilniyuq piluta hayt'ay clubmi.
Ballestas wat'akunaqa (kastinlla simipi: Islas Ballestas) nisqaqa Perú mama llaqtapi Pacífico mama quchapi Ika suyupi wat'akuna.
Alonso de Ibáñez pruwinsyapiqa qhichwa, aymara, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
kutichiy: ¿Pikunam Pachamamaman haywairiyta/haywariyta ruranku?, ¿maypim haywairiyta/haywariyta ruranku?, ¿imaynatam chay haywariyta/haywairiyta ruranku?
Q'oymiy: sahumar, qemar ciertas materias debajo de una cosa con diversos finés.
1.1 Aswan hanan urqukuna
Qhipaqnin inka qhapaq: Tupaq Wallpa
Imatataq t'ikraspa llamk'apuni?
nisqapas, imaynam Leypi, Reglamentopi,
1578 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pelileo llaqta, Chimpurasu, Kairiwayrasu nina urqukuna
Usa -pa umalliqnin kachkaspa, iskay hatun maqanakuyta qallarirqan: * 7 ñiqin kantaray killapi 2001 p'unchawmanta Usa awqaqkunaqa Afganistam mama llaqtata atirqan.
Allpamanta yachaykuna (Perú)
Quchakuna: Rogagua qucha
hatun llaqta
Mana tarisqay raykuchu, ichaqa mana kasqay raykuchu.
ADCI nisqawan rimarispam huch'uy mineríataqa allin puriyman churana, hinallataq ayllu empresakunatapas chay know -how nisqantin Ministerio de Energía y Minas nisqaman haykuchinam.
kallpaykachinman. Chaylapmi shimi lulaykaqtapas, hatun qillqa lulaykaqtapas
Rumi pirqakunataqa t'uruwan llut'aspa
Shona simi (chiShona) nisqaqa huk Bantu/Bantú rimaymi, Simbabwipi, Sambyapipas kawsaq Shona runakunap rimayninmi. Chunka unuchá rimaqninmi kachkan.
Sankay mama llaqta parki nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, Cañar markapi (Asuwi kitipi), Morona Santiago markapi, Tunkurawa markapipas huk mama llaqta parkim.
Yawyu pruwinsya
Uma llaqta Maryatana
Muyupampa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Moyobamba) nisqaqa Perú mama llaqtap San Martim suyupi huk pruwinsyam.
1 1 7 7 161 Categoría: Llimphip (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
2034 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Chile mama llaqtap llimphiqninkuna:
Hinam chayana suyukunamantas aypan.
Josafat Roel Pineda -pa uyarispa qillqasqan, don Viviano Wamancha -p willasqan (Chawpi ayllumanta, Pukyu llaqtapi).
sacrificios porque a ella se le debe todo lo que se tiene y no sólo, por
NÚÑEZ DEL Prado, Oscar, 1973 -Versión del mito de Inkarri en Qirus.
kaqpi kanku: riqsisqa1riqsisqa2
Oregon nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Salem llaqtam.
moradas (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
T'inkisqapi hukchasqakuna
Tinkurqachina siwikuna
Llamk'aqmi rini, nispalla nini.
llapan Perú suyumanta wakcha wawakuna.
1768 watamanta huk chawpi ñawiriywasi paqariyta munakurqan, achqa yachaqkunanpaq, sapa facultad kikin huñunakuna kaspaqa, huk aswan hatun ñawiriywasi rurachiyta kananta. 1871 watapi, qhipa Chilewan maqanakuy, tukuy ñawiriywasi ch'usaq karqan, hinapsi XX siglopi, huk allin ñawiriywasi kamachiq, Pedro Zulen, Jorge Basadre -wan musuqllachiy rurarirqanku, kamachirqanku kay chawpi ñawiriywasi, paykunaqa yuparqan tukuy qillqapanq'akunaqa, yupana churarqanku. 99] 104] Kunanpacha Pedro Zulem Chawpi Ñawiriywasi sinchi achkha huñusqa informatización, musuqllachiy proyectokuna. Chawpi ñawiriywasi 19.800m ² -pi purin, kaywan, Perú mamallaqtapi sinchi hatun ñawiriywasi kapun, Awya Yalapi huk sinchi hatun hina kan. Tawa huñusqata wasikuna ruran, t'inkisqa kanku, pichk'a sarunakuna kapun, Mamallaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin hawk'aypatam kachkan
Papawan llaphi t'ikraywan
Uma llaqtanqa Uchumayu llaqtam.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
todito.
3. Aprobar el presupuesto, el plan
Uma llaqta Kanarya
Nisyu para kaptin despachota rúayta atinchu?
Es difícil valorar en qué medida los participantes del Concilio, al aprobar
Aranway pukllaqkuna, London llaqtapi.
Añakunataqa papa chakrapi k'aspiwan
Abriq mayu (kastinlla simimanta: Marañóm) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk hatun mayum.
podría ayudar, verdad.
Llimphiy: Kulumbya mamallaqtap llimphiqninkuna: Fernando Botero
Tinkurqachina siwikuna 27° 04 'N 93° 22 'E
Umiriqi munisipyu: yupaykuna, saywitu
“ Kay wasita rurayku imaymana hatun llaqtakunap llikapi kaq masinkuna tanqanapaq, chaymanta tapuykachay willay apaypa teoríanmantapas prácticanmantapas huk forota haywairinapaq/haywarinapaq ”, nin Leidel.
Jarani llaqta
Pukllanamanta Willakuy 2 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ancha riqsisqa puywanku waqachiqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Mayu (Ilanda) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqtanqa Mora Tampu (Tambo de Mora) llaqtam.
de servicios de saneamiento; el Servicio
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
yanapankimanchu qhichwa wikipidiyapi? Qhichwa mama rimaq kaspaykim, ancha sumaqtam qillqamuyta atinkiman.
Big Bend mama llaqta parki Texas
48 ~ runasimi.de Runasimipi Llaqta Takikuna (Willka Takiy) Imaymana mama llaqtakunamanta Runasimipi Llaqta Takikuna (Willka Takiykuna). Himnos nacionales del Perú, Bolivia, Argentina y Ecuador ...
servidumbre.
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku/rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik ‘ iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t ‘ aqhasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamimpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt ‘ anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchum. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa. Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna. ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa crosraykuwanpas/cruzraykuwanpas+ t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikman, ari ninkichu llaqtanchikman, atiyninrayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiywan sayairiyta/sayariyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypas? Ari, hinatam jurani. Hinata ruraptiyki Pachakamap yanapasuchun, manari pay muchuchisuchun llaqta mamanchikri ñak'asuchun.
Tawa ñiqin simi ninmi. Santa iglisya mamanchikpa, ayunay nisqanpi ayunanki.
Phichitanka, paria (zoo): Uq laya p'isqup sutin, ch'ulituyuq hina k'achituta waqan.
Paykunaqa kapun:
400 0 _ ‎ ‡ a Flora Tristam ‏ ‎ ‡ c Ransiya -Perú mama llaqtayuq qillqaq ‏
Hatun puquy killa icha Febrero (kastinlla simipi: Febrero) -28 p'unchawniyuq, sapa tawa kaq watapitaq 29 p'unchawniyuq
Truya llaqtap Priamos sutiyuq qhapaqninpa churin, Paris sutiyuq, Spartip qhapaqninpa Eleni sutiyuq warminta hap'ikuptinsi, tukuy grigu qhapaqkuna ancha phiñakuspas awqaqninkunata Truya llaqtaman maqanapaq qayakurqan. Chay Truya llaqtapi chunka watas maqanakuspapas manas atirqanchu. Chay maqanakuymanta Omirosmi Iliada nisqanpi willaykun.
Diospa Simin Qillqaqa nin, pentecostés p'unchawpi Ch'uya Espírituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rimaspapas siminkunata hap'inakurqan (Rurasqakuna 2: 1 -4).
Białystok sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Awqaq suyu, walla qhuyu, walla wisa qhuyu icha ejército (kastinlla simipi: ejército, latín simimanta: exercitus) nisqaqa mama llaqtap tukuy awqaqninkunam, awqaqnintinmi, awqa mama llaqtakunawan hayu kaspa maqanakunapaq.
Kichka k'usillu -Wikipidiya
Wankachkanku pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Huancasancos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Wankachkanku llaqtam.
Recadowan; chay allpa t'ikraqta valekunki hinaspataq k'anachikunki501.
Kamasqa wata 29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1856 watapi (Simón Bolívar)
ayudamos, en favor de ellos nos imponemos cargos. “
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Éxodos) (Qusqu qhichwa simipi)
Kaykunatas chaypachas yachaqkuna Qanchisnintin Achhillakuna nirqan:
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Chile) -Wikipidiya
¿Para Pascua?
Daniel Alcides Carríom García sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1857 paqarisqa Cerro de Pasco llaqtapi, Perúpi -† 5 ñiqin kantaray killapi 1885 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwsis hampi yachaqsi, hmpikamayuq qarqan. Arpaysapa ruraykuspas Bartonella bacilliformis unquchiq añakikunamantas k'uskiykurqan. Upyanata mikhunata q'uñichispa chaypi unquchiqkunata wañuchispa pastirisasyun nisqatas kamarqan.
Mae 2011: 1 3 Uqsitaniya, 2 2 Fois suyu, 3 2 Kuska, 4 2 Chhulla, 5 2 Archidona kiti, 6 2 Qasa, 7 2 Madidi mamallaqta parki, 8 2 Icharati distrito, 9 2 Mayukuna marka, 10 2 Killapampa pruwinsya, 11 2 Amaku, 12 2 Anqas, 13 1 Chukchidur
Piluta hayt'aq Urasuyu Copa 2010
Ajá, pero saliendo del cementerio, pasando por el agua, ¿qué hacen?
Awya Yalapi Kastinlla Atiy pachapi, Kastinlla Kamachina pachapipas Sevilla llaqtamanta aswan español wamp'ukuna Abya Yalaman lluqsiq karqan.
3 chaniyuq t'ikraykuna simi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Rap'i, Llaqhi, Laqhi icha Laphi (Kichwapi: Pankha, Anqas rimaypi: Rapra) nisqakunaqa yurakunap chillkikunamanta wiñaq, achkha kaq kurku yawrinkuna.
Illinisa (kastinlla simipi: Illiniza) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk nina urqum, Pichincha markapi, Mejía kitipi, Chawpi kitillipi, Illinisa reservapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.248 metrom aswan hanaq.
"\nYanapa: Qillqata llamk'apuy
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Zaparqa simikuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi.
13Payta lluk'iykurqanku ñuqata mancharichinawankurayku, hinamanta huch'aman/huchhaman urmachinawankupaq. Chay hinamanta p'inqaypi rikhuriyman karqa.
Achkha misk'i virutaqa/verotaqa puquchinchik hillinmanta azúcartam hurqunapaq.
Taqna pruwinsya (aymara simipi: Taqna jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Tacna) nisqaqa Taqna suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam, Barroso wallapi. Uma llaqtanqa Taqna llaqtam.
¿Quién?
tukuy kawsaypa allinninpaq, lliw llaqtakunap
Ñawpaqnin kaq:
Kay fenómeno de la niña nisqa Puno suyutam ñak'airiypi/ñak'ariypi churanma imaraykuchus kay qhipa p'unchawkuna pasaqtam kay para paraykuchkan, sinchi ñak'airiypiqa/ñak'ariypiqa kanmanmi kay Sandía yunka llaqta chaimantapas Carabaya llaqta ima.
3. Ruranakunata equipopi yachaqkunaman qunku hinallataq kallpachanku escuela oficial simita
Lliphi, 1] Llipya, 2] 3] Llipyay, 4] 5] Illapa 6] 1] 7] 3] 8] 9] icha Chuqi illa, 1] wank'api Wakli 10] nisqaqa tuyur nisqapi phuyukunamanta pachaman urmaq anchata illaq, anchata qaqaqaqaq, ñawi ch'illmillawan achkiymi.
Kunanpacha Mamallaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin Unquna Wasim yachay suntur ukhum kachkan, yachaqkunam qhali kayninmanta, unquyninkunamanta, unquymanta allinchaymanta, hampikunamantapaspaq kan kay unquna wasi 1998 watapi hatun puquy killapi qallarichirqaku, ñawpa pachakuna, t'aqasqa consultoriokuna kamachirqaku. Kay unquna wasi, yachaqkunam, yachachiqkunam, kamachiqkunam, llaqtakunam unqunan hampichiypaq kan, qhalinchankupaq, achkha imankunata ruranku, operación -kuna hina, achkha emergencikunapipas, traumatismo hina, ruphaq runa allinchaypaq hina, nanakuna, wakkuna. Achkha serviciokuna kaman, radiología hina, hampi kuq hina, uqhuy allinchay hina, diabetes qhawachiy hina, sida qhawachiy hina, nuna yachay hampiq kapun, khir hampiqtapas, tullu hampiq, ukhukurku hampiq, khurku kuchukuna, ginecología, wakkuna. 99] 105]
Q, q nisqaqa latín siq'i llumpapi chunka qanchisniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka iskayniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
3 chaniyuq t'ikraykuna ñawpa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Cambridge Yachay Suntur, 1231 watapi kamarisqa karqan.
Kaykunam tarikun: 1-12 _ Llapanqa: 56
Satipu nisqaqa Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, huk llaqtam, Satipu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Hamp'ara pukllaykunapi
Qhichwa simi 76
Awaq uru icha Araña (Araneae) nisqakunaqa q'aytu icha llika ruraq, aycha mikhuq pakchakunam.
Ichataq Perúpi atiyniyuqkunap wañuy iskadrunninkunapas achkha runakunatam, político hayunkunatam sipirqanku -ahinataq 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992 watapi Grupo Colina nisqaqa Pedro Willka Tecse sutiyuq sindicatokunap pusaqninta.
PM G1 Tai simipi qillqasqa
Inti illanchayninwan yakukunatam, mama quchap hawanpi kaq yakutam q'uñichinmi. Chay yakup rakinkunaqa wapsiyanmi, wayra pachapi yaku wapsi tukuspa. Wayrakuna chay wapsita mast'airinmi. Yaku wapsi musuqmanta chiriyaspa yakuyanmi, ancha achkha yaku sut'uchakuna, phuyum tukuspa. Chay sut'ukuna nisyu hatunyaptin, param, urmamuq yakukunam tukukun. Chay paray yakuqa allpa pachaman yaku pachamanpas uramaykun, allpap hawanpi purispa icha allpap ukhunman mismispa. Chay allpap ukhunamantaqa yaku pukyukunapim hawaman paqarimun, mayu tukuspa. Chay mayukunataq mama quchamanmi purimun.
El maíz se cultiva en alturas entre 1000 y 3.100 m.; las papas entre 3.000 y
1922 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Indios" ( "americano rasa"): Awya Yala allpa pachayuq indihina runakuna.
Kimsa Chata (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llat'an muruyuq nisqakunaqa (Gymnospermae, grigu simimanta γυμνός, "llat'an", σπέρμα, "muru") nisqa muruyuq yurakunap murunkunaqa manam ruru rap'ip qatasqanchu, ichaqa llat'anmi.
que: Cabo llaqta
Llaqta Maqt'a DE Llawt'a (1)
Titiqaqa qucha
Wataman490.
Autoridad Nacional del Agua -Ana
Llamk'anakuna
Akllana Select Category Árabekuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Kay p'anqapi kaq "iskaychanapaq" qillqata kay p'anqamanta musuq p'anqaman iskaychay.
Categoríakuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Loro
aswantam mirachinqataq, chaninchanqataq, chayhina allin chaninchasqa kaspaqa hawa naciónkunaman
Qallariy willañiqi ‎ (3139 × 2347 iñu; willañiqip chhikam/chhikan kaynin: 1,25 MB; MIME laya: image/ png)
Dmitri Ivanovich Mendeleev, (Mendeleyev o Mendeleef; Roceya/Rusia/Rucia simipi: Дми ́ трий Ива ́ нович Менделе ́ ев) sutipaq, (* 8 ñiqin hatun puquy killapi 1834 paqarisqa Tobolsk llaqtapi, Rusiapi/Ruciapi -† 2 ñiqin hatun puquy killapi 1907 wañusqa San Petersburgo llaqtapi, Rusiapi/Ruciapi), huk wasichay kamayuqmi chaqllisincha yachaqpas karqan.
Olímpico pukllaykuna 1984 Los Ángeles, Olímpico pukllaykuna 1988 Siul, Olímpico pukllaykuna 1992 Barcelona wan Olímpico pukllaykuna 1996 Atlanta.
Sapallan S1
1304 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ayllupaq p'anqa
interpretar en el sentido de una subordinación o supraordenacióm
Uma llaqtanqa Takakuma llaqtam (684 runa, 2001 watapi).
2 chaniyuq t'ikraykuna llust'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
12 kaq versïculu: wakcha kaqkunaqa salvashqam cayánqa.
Perúpi (Qhichwa Pastasa -Tigre): Lorito suyu, Datem del Marañóm pruwinsya, Lorito pruwinsya; 2]
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kunan pacha
Kamarisqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1921 watapi 97 watayuq
2. Papaqa: esuspi iñiq runakunatas michin.
K'acha kani.
¿Qué es eso?
adecuación para aprovechamiento eficiente
Quechua: chunka suqtayuq
Chimú (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qullqa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Colca) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Vector Fajardo pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Qullqa llaqtam.
unu aysamuq riptiy
Protestantismo: Martin Luther -pa, huk rifurmatur nisqa runakunap kamasqan
Uma llaqtanqa Istiki -Pampa llaqtam.
376 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Artículo 40º. Acceso de la población a las
Ama Santiago de Compostela nisqa mama llaqtawan pantaychu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Manuel Santos.
Orellana markapiqa Napurqunakunam, Waorqani Shuwar runakunapas tiyanku. Paykunaqa kay kitillikunapi tiyanku: 1], 2]
1956 watamanta 1970 ñawpaq kuti Ihiptupa Umalliqnin karqan.
K'ullu nisqataqa llamk'achinchik wasichaypaq, kuyuylla (kawitu, tiyana, hamp'ara, k'irana) ruranapaq, ima ruranapaqpas.
Cosechanchik, misminchis715.
Aires/ México.
Tiyay Qispi kay suyu, Truhillu pruwinsya, Moche distrito
com
18 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (18.05., 18 -V, 18ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 138 kaq (138ñ -wakllanwatapi 139ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 227 p'unchaw kanayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Tugu).
simipi, iskay kawsaypi (Educación Bilingüe Intercultural nisqapi) yachakuyta aswan ñawpaqman puririchinqa.
450 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 450 watapi qallarirqan.
Qucha (Ariqhipa suyu)
Uma llaqta Salem
pichan, k'uykakunatapas qarqun; chay
Pikchunqa mama quchamanta+ 5.200 metrom aswan hanaq.
Wayramanalli (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, laqhisnin umananaypaq kusa, chantaqa qaran kusallataq uya phisuspaq.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
1980 Expansión del quechua. Lima: Ediciones Signo.
Ceca/Cica/Seca Ceca/Cica/Seca munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'asuy. apalear, golpear (con un palo) (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
(Sajama mamallaqta parki -manta pusampusqa)
Papa mikhunakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uralam islaw rimayniyuq mama llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ministro (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Mana aswan chayta atinichu, mana. Hanaq pacha! Taytanchikchá hanaq
Mana, mana.
Qhapaq p'anqa
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
O nisqaqa Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur (Qhichwa Simi Hamut'ana Kurak Suntur) nisqallap, pichqantin hanllalli nisqapi llamk'achisqan hanllallim. U -ta rikhuy
más, bien.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 2014 Brasil atipaq
¿Pascua? ¿Cómo se llama esa fiesta?
Ahmed Nazif, arabya simipi, أحمد نظيفر Ŷamāl ʿAbd an -Nāṣir (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1952 watapi paqarisqa Alexandria (Ihiptu) llaqtapi -), huk Ihiptu mama llaqta allwiya kamayuq wan políticopas karqan.
a) Utqhayman ch'antiyta qallarinapaq/qallairinapaq, p'uqay Kichaypi otaq Rurariy kay programata kunan tarikusqanmantapacha.
Shukllachishka Kichwa (Hukllachasqa Qhichwa) nisqaqa Ecuadorpi, Kichwa nisqa Qhichwa simipaq allin qillqayninmi, Ampatu llaqtapi kaq Kichwa Hamawt'a Kamachik nisqa yachay sunturpa kamachisqan.
1/ 4 nisqataq kay hinatam ninchik: tawa ch'iqta icha tawa phakma icha tawa t'aqa.
del saqra, que bajo la influencia del cristianismo es interpretado como
Kawsaqpa imayay yamkiyninpi catalizachaq kaq prutinakunataqa huptana (enzima) ninchik.
1371 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chay Qusqu quchas karqa. Qucha patapi chakarqupukusqa chay quiri tawna. Chayqa chay Rumiqullqamanta p'itaspa kay quri tawna patapi Qusqu kamakusqa, Qusqu llaqta paqarimusqa kikinpitaq quiri tawnamanta.
Chay runap rurasqan q'uñiytaqa pacha q'uñichiy ninchikmi.
"General Sánchez Cerro pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kilogramo, waranqa k'isurqa icha waranqa aqnu nisqaqa (grigu simimanta: γράμμα grámma] = ñawpa pacha Grisyapi llasay tupuy, 1,25 g niq, chaymanta kastinlla simipi: gramo) qhapaq wisnu tupum Si tupuypi. Kilogramoqa Sèvres llaqtapi (Paris niqpi, Ransiyapi) waqaychasqa qullqiyamanta iridyumantapas qhapaq llasap wisnunmi. Ñawpaqtataq gramom qhapaq tupu karqan, kilogramotaq waranqa gramo hinam sut'inchasqa karqan.
Salmon (genus Salmo) nisqaqa hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwakunam, aycha mikhuq.
4. Un (1) representante del Ministerio de
2010 wtapi hatunpuquy killapi, FMI nisqapa musikuypa saschakuynimanta chanin kunayninkunata, yuyayninkunata qunampq, CMFI nisqapa mañakusqanman kutichispa, Ruray Umamalliq Director Ejecutivo nisqapa mana riqsisqa políticakunata políticas excepcionales nisqakunata chinkachinapaq hamut'aykunata principios nisqakunata k'uskirqam, hinaspa mana hayk'appas kasqantahina, huk niraqkama, musikuypa sasachakuynin qhipata.
Lluq'imanta hampinapaq necesitakun kulli993 plátanos, kulli caña, viuda
Amachasqa sallqa suyukuna: Apulupampa sallqa pacha suyu • Madidi mamallaqta parki • Pilón Lajas kawsay pacha reserva • Purani Churikimpaya • Qutapata mamallaqta parki
1. Chay saqsa vacaytaqa qhapaq sitwa killapi
Phaqchakuna:: Yuraqphapcha (Perlamayu)
New Hampshire nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Concord llaqtam.
Canyonlands mama llaqta parki Utah
Lak'otakunaqa caballopi puriqsi karqan. Charles Deas -pa llimphisqan.
"Chinchay Ilanda" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Santa Cruz/Cros suyupi pruwinsyakuna
Lanchawan unquq papakuna, k'ususapa, ukhunpi ismusqa.
purinapaqpas ch'aki mikhuy wayk'usqa./
Rit'i Rit'i icha Lashtay nisqaqa phuyukunamanta urmaykuq sinchi yaku (chullunku) umiñachakunam, urmamuq yakukuna nisqaman kapuq.
Borgniniqa wañurqan 2012 watapas.
Runa Simi: 7 ñiqin ayamarq'a killapi
Uma llaqtanqa Chuqichanpi llaqtam (249 runa, 2001 watapi).
Pruwinsya La Rioja
Kay discriminación nisqa rikhukun sapa p'unchawmi llaqtanchikkunapi imanaptinchus hatun umalliqninchikkunaqa mana yuyarinkuchu/yuyairinkuchu llaqta mansinchikkuntaqa. Kay derechonchikkunaqa manam allintachu hunt'akuchkan, imanaptinchus tura ñananchikkuna k'irichkankum kay Pacha Mamanchkmanta quri qullqinta hurquspa; allpankunata ima qichuchkanku. Chaymantapas, runakuna allin kawsananpaq manam imatapas rurachkankuchu imanaptinchus kay hampina wasipas mana kanchu hampiq runakuna chaymantapas mana kanchu hampikuna. Kaykuna mana kaptintaq runa masinchikkuna wañuykapuchkan.
16 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (16.08., 16 -VIII, 16ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 228 kaq (228ñ -wakllanwatapi 229ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 137 p'unchaw kanayuq.
Mama llaqtaqa manas sunitachu kawsarqan: 1533 watapi, Ispañamanta hamuq Francisco Pizarros awqaqninkunawan Kastinlla Atiy nisqapi Sapa inka Atawallpataqa Kashamarkapi puchu wañuchirqan; chaysi Kastinlla Kamachina pacha qallarirqan.
Uma llaqtanqa Zacatecas llaqtam.
Categoría: Mawk'a llaqta (Taqna suyu) -Wikipidiya
images/ 0018/ 001866/ 186606E.pdf
Kawapana rimaykuna
Pachisa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pachiza) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, Mariscal Cáceres pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pachisa llaqtam.
Perúpi Umalliq (1823).
Runa Simi: Tariqa suyu
Riyad llaqtapi paqarisqa
Santiago de Compostela llaqtapi paqarisqa
Tiyay Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, San Pidru distrito
corren?
Achhirqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Qanchis ñiqin Política de Estado nisqanmanta
10. Renuncia Garantía Kaqmanta. Kay llamk'anaqa "pachan" licenciayuq, "llapa defectokunayuq" chaymanta "tarikuyninmanhina". Tukuy riesgos llamk'achiymanta kaqkuna qampaqpi kanqa. Llamk'anakunamanta ruraqqa, pacham sutinpi, Microsoft (sichus Microsoft mana ruraqchu kay aplicación kaqmanta chay), kay mana alambreyuq serviciokunapi mayqin llika patanpichus kay mañay qukurqa, chaymanta sapa huk afiliadokunaykumanta, quqkuna, agentekuna chaymanta quqkuna ( "Tapasqa Partes"), mana garantíasta qunchu, garantías otaq condiciónkunata kay llamk'anaman k'askasqa. Llapa riesgo kay calidad kaqninman, hark'ayninman, comodidadman chaymanta kay llamk'ana thatkiyninman qamwan kachkan. Sichus mañakuyqa mana allinchu kachkan chay, qam mayqin servicio kaqllamantapas utap allinchayllamantapas chaninta hap'inki. Qam wak derechokunayuq kankiman llamk'aqhina kay llaqtayuq kamachiy ukhupi maqyqintachus kay contrato mana ukhinallachiy atinmanchu. Kay llaqtayuq kamachiykuna atichiyninpi, Tapasqa Yachaqmasikunaqa mayqin garantía otaq condición implícita kaqta karunchan, kay comerciabilidad garantíakunata yupaspa ima, huk munayman adecuación hark'ayninman, comodidadman chaymanta mana infracción kaqtaqa.
Pay 2011: 1 2 Sama distrito, 2 2 Taqna distrito, 3 2 Ludmilla Radchenko, 4 2 Yupay yachay Qullqa Castellano -Anqas qhichwa, 5 2 Alfredo Di Stéfano, 6 2 Puqullay distrito, 7 1 Yupay yachay Qullqa Castellano -Quechua Ancas.
Phnom Penh (ក ្ រុងភ ្ នំពេញ), Wat Phnom Daum Penh, (Kastinlla simipi: Phnom Penh) llaqtaqa Kambuya mama llaqtap uma llaqtanmi.
1986. -Müller, Thomas, 1984.-Cf. sobre lo último: Núñez del Prado, Oscar, 1973.
Llaqtanchikkunamanta astawan yachasunchik
Para confirmar la interpretación de Aguiló y van den Berg baste citar
Kunan pacha
T'ikraynin qhuchukuy Castellano simipi:
Georgia nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñawpa añaki.
rimaqku escuelapa siminta
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Sichus Diospa Simi Nisqanta sut'inchayman, yachaymantaq tukuy pakasqa yachaykunata, tukuy kay pacha imakunamantawan; sitaqchus sinch'ita creeyta atiyman urqukunata ithirichinaypaq hina, manataq munakuyniyuq kayman chayqa, mana imachu kayman.
Maqanakuy kapchiy -Wikipidiya
¿O servinakuy?
San Marino San Marino (saywitu) San Marino icha San Marino, Iwrupapi mama llaqtam.
232, 242, 249 -252, 259 -260, 273, 275, 296,
Tomás Frías Ametller, Buliwya suyup umalliqnin (1872 -1873, 1874 -1876), paqarimurqa Potosí llaqtapi 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1804 watapi.
allin yachaysapa, allin umayuq kanankupaq qullqiwan yanapanqa. (u) Ayllukunapi maqanakuy chiqninakuy,
III, Italya simipi: Paolo III) Alessandro Farnese sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa Canino llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Uma llaqta Edinburgh
Alli runa kanapaq allichanikunata makyamanytsik yashqakaq runa mahinchikkuna.
llaqtayuqkunata mich'aq: s.
Amaliya
Ñawra rikch'akuykuna
400 0 _ ‎ ‡ a Jack Nicholson ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
"Yawyu pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
manchaywanpuni qhawarispa democráticas ukhupi kaspa republicano patapi purinapaq.
Yupaychasqa kachun Diosninchik hanaq pachapi.
Chay tutas Loglenceo hap'iykun, makallaykun, paqtaykun, kusirichin yaqa wañunayanankama Salvia sallqa waytachanta, waytakaynintapas sisayta sisarichispa, sapallan sunqunta, en el altar del amor.
Alma mater: Torino Salesyianu Yachay sunturnin.
sobre todo los ponchos y las llikllas81. Quizás venga esto de que los
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Monterrey.
Ananay. (ps) Ancha sayk'usqa kaspapas,
Runa Simi: K'aklla tullu
451 _ _ ‎ ‡ a Torres del Paine mama llaqta parki ‏
Santa Marta (kastinlla simipi: Santa Marta) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Magdalena suyu uma llaqtapmi. 2 393,65 km ²
(Lira, JORGE A., 1982 1941).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ilanda).
Mayukuna: Parapiti mayu -Tukawaka mayu
Kunanqa yaqa tukuy tiksimuyuntinpi capitalismopim kawsachkanchik. Susyalista nikusqa mama llaqtakunaqa capitalismoman kutikurqan, chay susyalismu nisqa mana allinta wiñaptinmi.
Lebanese Broadcasting Corporation International. "وشوشة | ليال عبود تكشف حقيقة ما نشر عن صدرها في مجلة نادين Washwasha".
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kañina.
Ah.
Rikch'aqkunap sinru qillqam: Eucalyptus
Pachakamilla Cristo, achkha piruwanu runakunap yupaychasqan, willka kaptinsi.
T'ikraynin qisqa Castellano simipi:
Yana nisqaqa achkiyninnaq llimphim. K'illimsaqa yanam.
Setúbal distrito (kastinlla simipi Distrito de Setúbal), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Setúbal llaqtam.
quwiki Categoría: Ariqhipa llaqtapi paqarisqa
Sinku hayt'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay rurayqa Perú suyupi minería kaqmanmi qhawariyta/qhawairiyta apamun, hinam 1980 watamanta qhatuna kichasqa kaptinña Alemaniamanta empresakunaqa as chaniyuqta hinam qhawarikamunku.
Uma llaqta Utkhu (Utco)
Yawarnin rikch'arispa aycha tullunwan huñunakunqa (María de García -p willasqan, Wamanqa = Ayakuchu llaqtamanta)
Chaymanta kallankutaq wak uywakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae), k'itaquwi, ch'usiq, wamani, p'isaqa, yuthu, katari.
Para comentar respecto de la lengua quechua deben ser quechua hablantes.Runa simimanta rimanapaqqa rimaytam yachananchik qillqakunatapas ruranchiktaqmi, chaymi chay yanapay, allin yuyaykunawan q'imichay hina qhipantaq k'uskinan lluy llaqtakunapi qhichwa Runakunap Rimayninta, chaykunam kan kunan rimay qallarinanchikpaqqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqllisincha.
3 Kantunpi paqarisqa runakuna
Maypi?
Amarumayu suyu Atalaia do Norte munisipyu
Kunan pacha
Chay niwtrunkunaqa huk iñukukunata p'akiyta atinmi.
Uma llaqtanqa Pimampiru llaqtam.
¿Dios dónde está?
surq'anninchikman mana haykunanpaqmi.
tarpusqasnin ch'akirpachkasqa, para mana kasqachu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Baggio.
Papa lancha icha Papa ismuy (Phytophthorqa infestans) nisqaqa kaqlla sutiyuq papa yurap unquyninta paqarichiq qurwarqam, runtu k'allampa (Oomycetes) nisqa kawsaqkunaman kapuq.
44 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 431 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 440 watapi puchukarqan.
Tunaq (kastinlla qillqaypi: Tunac) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Damian distritopi, San Mateo distritopipas, Utushmikunan rit'i urquniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.315 metrom aswan hanaq.
11 Sapa p'unchaw t'antaykuta, kunan quwayku.
Harry Potter sutiyuq layq'a maqt'amanta qanchisnintin kawsay rikch'a librotam qillqarqan, 1997 watamanta 2007 watakama.
Titiqaqa Quta taypina jaqichasiwi (Aymara)
Kaqpurapipas.
"Llaqta (Indya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Lebanese Broadcasting Corporation International.
Alma mater: Leningrad State Yachay suntur.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
275 Cristop ñawpan wataqa (275 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
como danzante del grupo wayri ch'uncho en la peregrinación al
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Kom G6 Mat -Warmikuna
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2100 watapi puchukanqa.
Tupaq Amaru llaqta
Tiyay Puno suyu, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito, Qusqu suyu, K'anas pruwinsya, Layu distrito, Qamcha pruwinsya, Marankani distrito
06 de Mayo 2016 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
918 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Urin rikch'aq ñiqin
Uma llaqtanqa Bern llaqtam.
Runa Simi: Yunnan pruwinsya
Hanaq kay 37 m (Phirriñaphi llaqta); 4062 m (Yanawanka urqu Canchachalpi)
Sunim mamallaqta reserva ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Aya mikhuq nisqakunaqa wañusqaña uywakunallap aychanta -ayakunata- mikhuq uywakunam, ahinataq wiskul.
421 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Space Exploration Technologies Corp., SpaceX -hina aswan riqsisqa, ch'usaqpa purinakunam ruraq kan.
nisqanpi. Kayqa manam kaqllachu “ simi yachachiy huk cursohinahinata ” manam; kaypi
Chaypacha Karankip Kacha Duchisela sutiyuq umalliqninpas (Shiri) wañurqan Atuntaki pampapi.
com
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy -UNICEF- Huñusqa Naciónkuna -Urukunakappa Derechonkuna Hatun Kamachikuy
Ruraychaqa icha Industria (industria) nisqaqa imaykanamanta allwiyawan tawqa-tawqa ruruchisqa (producto) nisqa imakunatapas ruraymi, fábrica (ruraychaqawasi) nisqakunapi.
Excursión botánica a la Araucanía efectuada en 1889 Farmacia Chilena 26 (9): 387 -396, 26 (10): 435 -451) traducción de Gunckel H. (1952): Philippi, R.A. 1896.
Uma llaqtanqa Turaya llaqtam.
Uma llaqta Uraski (Urasqui)
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Urquwallqa mamallaqta parki • Sira ayllu llaqta reserva • Tinku Mariya mamallaqta parki • Waywash Urqukuna reserva suyu
Cegléd nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louisiana suyu.
Uma llaqtanqa Shunki llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Uruwayi).
Día 1: Cuzco/ Ch'illka/ Llaqtapata.
Chay leykunaqa amaparqaPORTMANTEAUwasunmi, derechonchikkuna qhawasqa kananpaq. Mana qhawasqachu ni respetasqachu kanqa, chayqa hatarichwanmi runakuna, derechonchikkunata valechiq, allin k'apap riqsisqa kananpaq.
certificadoyuq kananku. Kay incentivo
2 ñiqin ayamarq'a killapi: Ayakunap p'unchawnin, mast'akus, wayllunk'as.
Wangari Mota Maathai (Mary Josephine Maathai), warmiqa sutiyuq, (* 1 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi paqarisqa Nyeri (Kinya) llaqtapi -25 ñiqin tarpuy killapi 2011 watapi wañusqa Nairobi llaqtapi). Kenya warmi político.
Runa Simi: Morazám suyu
(Wikipi tukuy p'anqakuna, rimanakuykunapas pusapunapas hukkunapas) 1501
Wichayman: hacia arriba (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Chamana, Chamam (bot): Huk laya juch'iy sach'aqpa sutin, tukuypaq huqarinku/huqairinku, muqunanaypaq hampi.
Huk runa karqan Diospa kachamusqan, Juban * nisqa sutiyuq.
49 Reversión de recursos hídricos nisqa
Kunan watiqmanta qamkunawan kachkani, ahinapas, kunan kay yachaqanapi, maymantataq kanki chayta yachaqasunchik. Ama sayk'uychikchu.
flotación kaptin, mamaqucha yaku
llegar, (a) esos cerros los llamamos salvajes. Entonces otros son
Marañun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Marañóm) nisqaqa Perú mama llaqtap Wanuku suyupi huk pruwinsyam.
Uno no más (lo sabe).
Sergipe suyu (purtuyis simipi: Estado de Sergipe) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Aracaju llaqtam.
Sinhala simi: 16 unu rimaqkuna
Kañapa urqu (kastinlla simipi: Cerro Cañapa) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Q'imis munisipyupi, Pilquya kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.882 metrom aswan hanaq.
Concepción llaqtapiqa 261.061 tiyaq kawsachkanku (2002).
En la fiesta.
Llamk'anakuna
Runa Simi: Qutukamanta Llump'aq Mariyaq wak'an, Santa Cros/Cruz, Wuliwya suyupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Suysya).
T'inkikunata llamk'apuy
eso hacemos. Sí. Así es el festejo de nuestras llamas y alpacas.
n Iskay QATI. Disposiciones necesarias
400 0 _ ‎ ‡ a Bob Hawke ‏ ‎ ‡ c Awstralya mama llaqtayuq político ‏
alguien se muere, para avisarles del peligro que les puede acechar del
Urqukuna: Mayrapata -Pumallaqta (+ 3.200 m)
mismas propiedades físicas y químicas, tales
los dos alguaciles (alwacir) nuevos, Juliám Mamani Machaqa y Martím
yachachiqkuna riqsirqanku “ allin educaciónta llapanchikpaq hinallataq huk educación
Julio II, Julio II huk iskay ñiqin (latín simipi: Eolios PP. II, Italya simipi: Giulio II) Giuliano della Rovere sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1443 watapi paqarisqa Albisola llaqtapi -† 21 ñiqin hatun puquy killapi 1513 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
tukukun:
Kusisqam kanku ch'uya sunquyuqkuna, imaraykuchus paykuna rikhunqakum Diosta.
Uma llaqta Kuchapampa
Gen 2018: 1 2 Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin, 2 2 Ramón Valdés, 3 2 J Balvin, 4 2 Fernando Belaúnde Terry, 5 2 Santo Tomas listritu (Kashamarka), 6 2 Pumata distrito, 7 2 Chukuwitu pruwinsya, 8 1 Katharine Grajam
chaysuyu, Antisuyu, Collasuyu y Cuntisuyu. Los dos prime -\nVasilchikov príncipekunap tiyanan Vybiti (ruso/roso/rozo simipi: Выбити) nisqaqa Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtapi llaqtam Novgorod suyupi Kaloshka mayup patanpipas.
Runa Simi: Celta rimaykuna
2.
nin: “ Kukupinniyuq ”, yawarniyuq
Runa Simi: T'ukuch'uqu
13.Oqharispataj, chay phishqa cebada t'antakunamanta puchuqta chunka iskayniyuq canastasman hunt'achirqanku. 14.Chay runastaq, Jesuspa milagro rurasqanta rikhuspa, nirqanku: Chiqamanta kay runaqa, kay pachaman hamunan karqa, chay profeta, nispa.
ichaqa manaya contaninanachu, huk
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Categoría: Piluta hayt'aq (Schalke 04) -Wikipidiya
Categoría: Umalliq (Chile)
Qhapaq p'anqa
Kay p'anqaqa 05: 46, 24 hul 2009 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T'inkikunata llamk'apuy
niños delante de la capilla. El miércoles santo, los ancianos de la
¿Malos espíritus hay?
Anna Netrebko, (* 18 ñiqin tarpuy killapi 1971 watapi paqarisqa Krasnodar llaqtapi) huk Rusya -Awstiriya mama llaqtayuq taki aranway takiqmi.
Uma llaqta Little Rock
Tabalosos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tabalosos) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, San Martim suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tabalosos llaqtam.
Rimaykunap ayllun: Macro ge rimaykuna
despachota k'intuspa churayku, ninapi q'oymiriyku409.
Beatriz de Silva y Meneses, (kastinlla simipi: Santa Beatriz), sutiyuq runaqa (* 1424 watapi paqarisqa Campo Maior llaqtapi -† wañusqa Toledo llaqtapi) huk kathuliku Santo karqan.
anchanchukuna hacen desaparecer animales, después hacen
1814 watamanta 1817 watakama wan 1819 watamanta 1821 watakama Tukuman wamani Kamachiq runa.
179 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1781 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1790 watapi puchukarqan.
llaqtakunam much'aykusunki;
Montería (kastinlla simipi: Montería) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Córdoba suyu uma llaqtapmi. 3 141 km ²,
espíritu? ¿Puede malograr la papa?
Apu Pariaqaqa -Lima 7d
Chuqiyapu suyu
Manqu Qhapaq chunka iskayniyuq ñiqin pachakwatapi Qusqu llaqtatas kamaptin, Inkakunap qhapaq suyus qallarirqan. Aswansi wiñarqan, Awya Yalapi achkha runa llaqtakunatas atipaspa.
Maran mayu (kastinlla simipi: Río Maran mayu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqichaka suyupi, Oropeza pruwinsyapi.
todos hablan como algo natural de los ritos religiosos con los que se
"SEMBRANDO" nisqanwan sutinchasqa; allinyachisqa yanunakunata ama kay pacha "carbono" nisqanwan ama qanrachananpaq. "mercado de carbono" nisqanman yaykuy. tiyananchikta Descargar
Jinesqa misti ayllupi wiñaspa Amariti ayllu llaqtachapi kawsarqan 19 watayuq kayninkamam. Chaypacha ancha achkha qhichwa willakuykunatam uyarispa sunqunchasqa karqan. 2013 watapi ñawpaq kawsay rikch'antam uyaycharqan, Saqapa sutiyuq.
Ari. Ichaqa nisyu
k'anchamanta k'anchakunamanta
Uma llaqta: Adis Ababa icha Addis Abeba, 2 757 730 runakuna (2005)
shimikaqta yatrachiyta qallalipaakulqa; hinaptin kaqlla huch'ayuq calpas,
Quchapampa suyu (aymara simipi: Quchapampa jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Cochabamba) nisqaqa Puliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Quchapampa llaqtam. Quchapampa suyu tarikun chawpipi Puliwya suyupi. Antiman kantun Santa Cruz/Cros suyuwan, qullaman kantun Chuqichaka suyuwan, Phutuqsi suyuwan, kuntiman kantun Uru Uru suyuwan, Chuqiyapu suyuwan, chinchamantaq kantun Beni suyuwan.
XLIV Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tayta Papa.
Programapa kamachiqkuna problemakunata riqsiyta munanku, imakunam taqyachinkupas otaq allqachinkupas
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yawar ch'unqa
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qamkuna, ñuqayku, llapa Abya Yalapi paqariq llaqtakuna huñusqan kanchik pichqa pachap/pachak wata ñak'ariyninchikpi. Kuskallataq kanchik ichaqa ch'ulla saqmalla hina hatariyninchikpi chay ñak'ariyninchikta wikapananchikpaq.
► Piluta hayt'ay clubkuna (Mama llaqta) ‎ (20 K)
wasachayta.
Cornelio Saavedra pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Amachasqa suyukuna: Utishi mamallaqta parki -Machiqinqa ayllu llaqta reserva- Megantoni mamallaqta willkachasqa
T'inkikunata llamk'apuy
Runa k'iriy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq (Inlatirra).
p'unchawninkupura p'unchawninkukunapura
• Sapa Inkakuna: Pachakutiq/Pachakutip Inka Yupanki -Atawallpa
Uma llaqtanqa Qullpayaku llaqtam (246 llaqtayuq, 2001 watapi).
Michap/Mechap qillqasqan
Amachasqa sallqa suyukuna: Illinisa reserva • Cayánpi Kuka reserva • Pasochoa reserva • Pululawa reserva • Qutuphapsi mama llaqta parki
Sociedad Biblica Americana, Sociedad Bíblica Británica y Extranjera, 1922.
Khallka pruwinsyapi:
Antuñuqa tunakunataqa t'ipisqa.
limaykunakta talkachinanchikpiqta. Kikillan shimikunapip mushuq limaykaqta
Qusqupi. 2013 watakamaqa, hinallataqmi Xtrata Copper empresap makinpi kallarqantaq Qusqupi Antapaqay.
Asunsyum pruwinsya -Wikipidiya\n" Político (Turkiya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Saramuyu (bot): Uq laya sach'aq sutin, may hatuchaqta wiñan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'iqullu.
Mana llakiq rikch'aq (SE)
P'unchaw kamasqa 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1876 watapi wata; Mariano Prado Umalliq.
chayllapuni.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Grisya).
Uma llaqta K'uchumuyla
11. Comunidades campesinas nisqakunapa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Achkha makiyuqkunam sach'akunap k'allmankunapim kawsan.
Kuyu walltayman hap'isqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qullaw pariwanakuna, Kañapa qucha, Qulcha "K" munisipyu, San Juan kantun
unutaqa hap'inkuman.
Proverbios 1: 25 _ Imatachus yuyaychasqasniyta qhesachankichik, imatachus k'amisqaytapas mana hap'ikunkichikchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ernesto Teodoro Moneta.
Hunin suyu Chanchamayu pruwinsya Periné distrito
Botánica Económica de los Andes Centrales.
Shenandoah mama llaqta parki Virginia
Hina saqraqa payta nirqan: "Sichus Diospaq churinpuni kanki chayqa, kamachiy kay rumita t'antaman kutinanpaq ".
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Chinchay Maryana Wat'akuna
Kanatá sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kamana pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Esta transferencia de competencias y responsabilidades en la Iglesia a las
Buliwyapi musuq yura
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinchullu.
Uma llaqta Santa Anita
Kamasqa wata 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1852 watapi
talkachiqluptinchik, kashqallan limaykaqtam chutaykunchikman. Mana chayta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hutk'una.
¿Conocen yerbas?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Urpi
Aha, muy bien. Paywan rimayta atinchu?
turaytaq kay kikin llaqtapi.
Siempre llamando a nuestro Señor, siempre suplicándole a él, siempre
hatun ruraykunata Atiyniyuq Dios rurapuwasqanrayku. "Ch'uya" nisqan sutinqa.
kawsaqkuna.
Categoría: Ch'ulla phutuy rap'iyuq
rikhuspaqa, pichá wañunqa,
Korewahe simi (2.000 -chá rimaqniyuq, Kulumbyapi)
no le había ayudado. Entonces hubo un tiempo de gran tensión en la
"Kurku kallpanchaq (Ransiya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
quwiki Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil)
Pedro Blanco Soto sutiyuqqa (19 ñiqin kantaray killapi 1795 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1829 watapi wañusqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup pichqa ñiqin umalliqninmi karqan.
Suti k'itikuna
Suti k'itikuna
Kusichimpu. -Ñuqa aparimusga kay khuyayllanta, kay karu llakta runakuna, Hernando de Soto nisqanpata. Apu taytallay kawarrimaytam munan kay allin wiraqucha.
Kichasqa ñawikarquy llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Arminya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kichwa (Ecuador urqukunapi)
Huk wamink'a maqaykunataq manam yawarniyuqchu, ahinataq Perúpi Juan Velasco Alvaradop Fernando Belaúnde Terry -ta qarquynin.
Q'achu -q'achu nisqaqa achkha q'achu yurakunawan qatasqa allpam, waylla hinam, lliw yurakunamanta aswantaq q'achu yurakunam (Gramineae icha Poaceae nisqa). Inkill nisqakunapas q'achu-q'achum.
1961 watamanta ñawpaq kuti Marukupa Qhapaqnin karqan.
Algunos dicen haber visto a uno, pero él no ha visto a ninguno; si hay
Pacífico mama quchapi yakup chiriyayninqa La Niña nisqam.
Uma llaqtanqa La Joya de los Sach'as llaqtam.
Español runakunaqa Tarukamarkapi mana imatapas tarispa Cayllomata kutipusqaku.
1930 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Sipi Sipi llaqtam.
Marbán pruwinsya -Wikipidiya
Killmu achkiyqa 590- manta 625 -cama nanómetro pillunyayuqmi.
Isku Chaka llaqta qayllallapi huk ayllu kan
Urquwallqa pruwinsya
Iskay kitikunap llamk'aynin karunchakuptin, chayman interaksyunkunam wañurikukun
Categoría: Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)
Oxford nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Q'unta q'illay icha Maqnisyu, Mg (latín simipi: Magnesiom) nisqaqa huk allpa álcali q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.
Runa Simi: Suqta
Chukchata rutuchiyku wawa chukchata.
London, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Iwrukupa Hisp'aña mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchuntin Awstiriya wan Suwisa 2008
Pikchunqa mama quchamanta 5.580 metrom aswan hanaq.
Secopiqa, allichanapaq musuq ruraykunatam hatarichikun, hinallataq wakichinakunata yurichinapaqpas llamk'arikuchkanmi (llaqtap qullqichayninta kallpachakuchkan).
Uma llaqtanqa Wantuwal llaqtam.
Kaypi imaymana tiqsimuyup k'itin kayninta rurakun, ñuqapaq chayqa allin kusam.
quchapata mach'ay. Estos ocupan un gran espacio. Por su duración no
Grosseto Grosseto llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
En su comunicado de abril de 2010, el CMFI instó a los miembros a dar su consentimiento a la reforma sim demora.
Chay hina tan k'anchayniykichik runakunap ñawpaqinpi k'anchachun, allin rquwasqaykichikta rikhuspa, hanaqpachakunapi kaq Yayaykichikta hatunchanankupaq.
Uru wat'akuna
Runa Simi: Prutina
Kay Categoríaqa 88 kñ kñ watamanta qillqayuqmi.
Huk kantunmi kan: Killawaya kantun.
Iñuku huk'i ayñikunam chay iñuku huk'i t'uqyaywan ancha achkhatam thunichiytam, runakunata wañuchiytam atin.
Ñawpaq cristianokunañam iñiyninta willarqanku. Chay iñini nisqaqa pachak icha iskay pachak watakunapim kikinchakurqan.
Llaqta taki: Intermeco
provocar expresiones más o menos espontáneas sobre la praxis religiosa
Imataq chay?
Runa Simi: Sullana pruwinsya
Categoría: Louisiana suyu -Wikipidiya
► Allpamanta yachaykuna (Aphrika) ‎ (8 K, 1 P)
Ajá.
Hamut'aykuna
Home > Hatun Llaqta MISHKI Simi > 27 de Octubre 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
T'inkikunata llamk'apuy
Qhapaq p'anqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Usa
Mana mikhunraqchu.
Ñawparqukusqapuniñam, Manu kaywan phuturiq/phutuirip suyukunasq PIB nisqapa qullqichakuyninwanqa 2014 watapaqqa 100% nisqapim aswan achkha 1014 watamanta; Mnafra wakchayay kchkaptin. sapanka pachakmanta kimsa chunka pichqayuqpi yapasqa musikuypa sasachakuynim pachapi kaswanmanta aswan achkha
kawsakuyku.
Suti k'itikuna
Sallqapiqa, ayllu llaqtachakunapipas hawapim hisp'anchik. Hatun llaqtapitaq hisp'ana wasi, hisp'ana, akana ukhukunam kanku.
religiosa de la temática del presente estudio.
Piwin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Apallaway llaqtanchikman,
Qhichwa simip k'iti rimayninkunamanta
Entre los que entienden de ritos, el entrevistado distingue entre
Huk kitillinmi kan: Tiwintza kitilli, kamasqa karqan.
Abya yala uray suyunkunapi, wakchasapa k'itikunamanta ancha yuyayniyuq marmiqharikunatam fundaciónqa yachay wasikunapi allinta yachanankupaq yanapan qullqichan ima, hinam warmiqharikuna yachayninkuta tukuspaqa, allin yachaq llallipaq runa kanankupas, suyunkunata huqarinankupaqmi yanapan.
468 K'anchay: luz, brillo, brillar, alumbrar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976). K'ancha -yu- kuna -taq: hay que prender velas.
Uma llaqtanqa Tocho -Halla llaqtam.
Kaypi, huk yupaychasqa maskhaq runa, investigador, iskay simipi/ achkha simipi educaciónmanta qillqarqa:
“ JobXchange ” musuq sutichasqa rurasqanchikqa allin kaptinmi kay rurayqa allinta mast'arikun.
Uma llaqtanqa Las Pirias llaqtam.
01 -WawakunaqRimaynin- PerúEduca
11 Cristop ñawpan wataqa (11 kñ) Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqta Arqi
9Jesusqami chaymanta rirqa, chay tantakananllapa wasiman haykurqan.
Kobe Bean Bryant (* paqarisqa Filadelfia llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u.
Kaymi allpa álcali q'illaykuna:
Tenzing Norgay sutiyuq Sherpa wichapwan 29 ñiqin aymuray killapi 1953 ñawpaq wichaq kaspa Chomolungma urqup pikchuntam wicharqan.
Sacerdotesqa Jesusta machu Anaspaman aparqanku. Payqa ñawpaqta kuraq sacerdote karqa. Mana unaytachu chaypi qhipakurqanku. Chaymanta, Caifaspa wasinmanñataq Jesusta aparqanku. Pay kuraq sacerdote karqa. Chaypiqa achkha sacerdotes kachkarqanku.
Yaw Kuntur nisqa takiqa ancha riqsisqa qhachwam.
Llaqta (Durám kiti)
su trabajo de campesino. Proporciona datos sobre los productos y se
Aslla simikuna: Azar simi, Kurdi simi, Arabya simi, hukkunapas
Tiyay: Qispi kay suyu
llaqtakunapa wiñayninpi hunt'ay h'unta kanankunanpaq. Ayllu Simipi Huk Simikunapi Ima
Qirisankunaqa ch'illi chachakumap rap'inkunata mikhuspa kawsan.
Yupa hap'ichiy nisqamanta qillqakuna
Chuqa, chhuqa (zoo): Huk laya qucha pilip sutin, yana, juch'iy kuncita, mana chupayuq.
Cicas/Cecas/Secas yura (Cycadophyta) nisqa llat'an muruyuq yurakunaqa 360 rikch'aqmi, 11 rikch'anam, 3 rikch'aq ayllum.
Categoría: Ch'in pacha (Chinchay Abya Yala) -Wikipidiya
Titiqaqa quchamanta ñawpa willakuy (huascaran.edu.pe- manta)
Chay mamallaqtayuq maqanakuypiqa 60.000 -manta aswan, 80.000 -chá runam wañurqan, paypurataq 75% -nin qhichwa, huk indihinapas runam.
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
k'anchaykichikpaq k'anchaykichikkunapaq
Tanranu urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi (5.431 m hanaq).
Sí. Ahora, ahora mañana será lunes, verdad. En eso vamos a festejar la
Hay en Semana Santa, en la noche de Jueves Santo, ajá. ¿Hay castigo para
de los cuerpos de agua, incluyendo las
4 chaniyuq t'ikraykuna llamp'u kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ajá. ¿Qué es eso?
Reykjavík llaqtaqa Islandya mama llaqtap uma llaqtanmi. Reykjavík llaqtapiqa 116.446 runakunam kawsachkanku (2006).
Bon Jovi nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq Hard Rock kusituymi, 1983 paqarisqa.
limaykunakta
Chaymantataq Marxwan Marksismu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan.
Cebas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sihuas) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Quchapampa suyu:
1984 watapiqa Olímpico pukllaykunapi Los Ángeles llaqtapi chunwayuq makiyasiq warmikunawan.
Llut'asqa yura pirqa
solamente para unificar la lengua escrita y no la lengua oral. Sim hacer caso a todo lo
Wikipidiya: Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.
11 Karu Llaqtaman
hierro nisqata apasqanrayku.
lulaykaqta unay pacha llalliyniyuqkunakaqmi qallalipaakulqa. Chay
Uma llaqtanqa Ayawi llaqtam.
campos: 44, 57, 76 -81, 111 -112, 150 -151,
Awsanqati nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Caujul distrito (kastinlla simipi: Distrito de Caujul) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Caujul llaqtam.
Mana.
layqachiwaptinkum. Ichaqa,
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Culés/Culis/Cules
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manchester.
Perú Lima 10 ñiqin kantaray killapi 1923
Japu -parece haberle dicho a Ezequiel, haber conocido todavía algunas
Tawa llaqta Uyuni kachi quchawan
Ñawra rikch'akuykuna
Um wildnissport.de -echt gute Ausrüstung in vollem Umfang nutzen zu können, empfehlen wir Dir Javascript in Deinem Browser zu aktiveren.
Day 02/ Llaqtapata -Llulluchapampa
Con agüita le bañamos, después cuando el paqu ha llamado a los
Hamut'ay icha Phawachasqa yachay nisqaqa (latín simipi: scientia, chaymanta kastinlla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay allichaypas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswanpa, yuyasqanpa, yuyaychakusqanpa ruruchisqan kaspa, allin-allinchasqa kaspa, rurananqa huk yanapanakunawan kamachinata qatichinaspa chaskinam, huklla hatun kamachina llik'api, chay llik'api ruranakuspa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Mama llaqta).
abrió uno de los vecinos una pequeña tienda en la que se podía comprar
El Pedregal (mawk'a Inka llaqta, Urunquta niqpi)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'isay
Antikunapi qhichwa simipi atuq nispaqa sapsilla antikuna atuq (Pseudalopex culpaeus) nisqamanta rimaytam munanchik.
he.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku
K'a simi-simi,
12 Precursoresqa achkha ruwanasniyuq kanku. Tukuy ruwanasninkuta juntʼaytataj mana atillankumanchu. Chayrayku, chaykunata juntʼanankupajqa sumaqta tiemponkuta wakichinanku tiyan (1 Cor. 14: 32, 33, 40). Huk precursor horasninta mana juntʼayta atinchu chayqa, imakunapichus tiemponta churachkasqanta qhawairikunam tiyan (Efe. 5: 15, 16). Sumaq kanman kaykunata tapuirikunam: "¿Mashkha tiempotataq kusirikuni? ¿Imatataq rurayman mana munaynillaywan atipachikunaypaq? ¿Llankʼayniyta pisiykachiymanchu? ", nispa. Yachanchik hina, achkha ruwanasniyuqña kaspapas wak imakunatawan rurayta munasunman. Chayrayku precursoresqa sumaqta qhawarikunanku tiyan, imatapas t'ikrachinanku kaptintaq chayta t'ikrachinankupacha tiyan.
Ayllupaq p'anqa
Purikuq mayukuna: Huchusuma mayu, Laq'a Hawirqa (Laca Hawirqa)
(Mana runayuq allpa)
13 watayuq kaspa Casimira Quchapampa llaqtaman rirqan chaypi wasi p'asña kaspa llamk'aq, yaqa iskay chunka wata. Chaypi Wasi p'asñakunap mamallaqta tantanakuynin (Federación Nacional de Trabajadoras del Hogar) sutiyuq sindicatokunap hatun tantanakuyninta kamariyta/kamairiyta yanaparqan, ñawpaq kaq pusaqnin tukuspa. 2001 watapitaq Awya Yala mamallaqtapura wasi p'asñakunap 14 sindicatonkunap hatun tantanakuyninpa sapsi sikritaryunmi tukurqan. Ch'isi yachay wasipi yachaqayta tukukuspa Buliwya Kathuliku Yachay Suntur (Universidad Católica Boliviana) nisqapi runa yachayta yachaqayta qallarirqan.
Mariano Baptista Caserta sutiyuqqa (16 -VII- 1832 paqarisqa Calchani llaqtapi, 19 -III- 1907 wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan.
BERTONIO, LUDOVICO, 1984 1612] -Vocabulario de Lengua Aymara;
T'inkikunata llamk'apuy
Killaqa mayu (Arhintina -Buliwya)
Griguryu EV Tayta Papa (827 -844) Griguryu EV, Griguryu EV huk tawa ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Llika nisqaqa kaykunatam niyta munan:
El interlocutor está cansado y cuenta otra adivinanza.
sobre las imágenes que se llevan a la iglesia para la misa. En Quico -a
Kuyllurkuna, Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna
Suyu (Perú)
3.2.2.1 Todos los Santos y Todos los Difuntos
Sichurqa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sechurqa) nisqaqa Piwra suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sichurqa llaqtam.
www.akuna.net
Hiroshima (nihun simipi: 広島市, Hepburn: Hiroshima -shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Hiroshima llaqta kamachiy llaqtam, Chūgoku suyu hatun llaqta. 905,01 km2
Tiqraqkuna:
Hace producir más a la papa.
Chaymantataqsi ñawpaq kaq warmi kaspa Defensora del Pueblo nisqapas tukurqan.
Musphachinanrayku huk mama llaqtakuna puñuchiq amapola puquchiytaqa manam saqillankuchu.
Ampo jisk'a suyu, Wanuku
Huk vándalop rurasqan musuq, millaylla rimakunayuq p'anqa ch'ampasqa kachunmi.
Paqucha qucha
Uma llaqtanqa Sageo llaqtam.
Kuyu walltay pusaqninqa Ted Bermam, Richard Richmi.
Chunwa Runallaqta República ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
No la recibe. (Esto es un) peligro
Kamasqa 663 watapi.
Wanadyu, V (musuq latín simipi: Vanadiom) nisqaqa huk q'illaymi.
Qarwa pruwinsya -Wikipidiya
Suti k'itikuna
tukuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna- Wiktionary
"Político (Polomya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
2 chaniyuq t'ikraykuna t'iksuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay ñawpa agentes kay radiocontraste kaqmanta reaccionesta rurachiq kanku huk 1% kaqpi kay casosmanta, kay ñawpaqkuna aswan pisi osmolares agentestaq reaccionachinku huk 0,04% casospi.
conjunto del agua superficial y subterránea,
tuve por un ala de gallina. Durante la ceremonia del wallqay, que tuvo
kaspapas maypipas allin rikhusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi kamachikuykunata churanqa. (ch) Ima
mana mikhunaychu. Yachay
Llapa tapunakunata kay As HSIE programamanta sapa sección nisqanpi ñawparichinku qallarinanpaq. Llapa
kichwallatrawmi
calvario, cubierta por un poncho rojo.332 Casi todos los pueblos de los
Paqarisqa Usa, Chicago, 21 ñiqin anta situwa killapi 1951 watapi
Emomali Sharifovich Rahmonov Emomali Rahmom (tayik simipi: Эмомалии Раҳмон o امامعلی رحمان) .1) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Kulob llaqtapi -) huk Tayiksuyu mama llaqta político karqan.
Consejo directivo
Sapan becarioqa qillqatam US$ qullqipi chaskinku.
Kunan pusaqninqa Magdiel Carrión Pintado wayqinchikmi.
Amachasqa p'anqa sutikuna
Después, chay despachota papallaychu rúap kanki o piwanchu rurachikuq kanki?
Tawantinsuyu takikunatam ruranku.
Uma llaqtanqa Q'iya Q'iyani llaqtam.
20px 1978 watapas simi kapchiypi Miguel de Cervantes Suñaytam chaskirqan.
Challwa frita: Challwa rurarqan, Chakas quchamanta, Titiqaqa, Arapantim.
Kay p'anqaqa 00: 11, 27 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Pichqa chunka wata llalliriqña/llalliiripña kawsayninpim, Instituto de Estudios Peruanosqa, Perú suyupi hinallataq América Latinapi llapan chawpip yupaychasqa kaqkunamantaqa aswan ancha ancha riqsisqa kaqnin.
José Hipólito Unanue y Pavón sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1755 paqarisqa Arica llaqtapi -† 15 Anta situwa 1833 wañusqa Kañiti llaqtapi) huk piruwanu médico wan político.
ranrakunapipas889 cuidakunapuni imaynapipas lluskhaykuspa890
Mama llaqta: Buliwya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuqti yura rikch'aq ayllu.
Phiñakuy nisqaqa runap icha uywap huk millay kawllayninmi (llakusinmi), chiqniypa, llallinakuypa icha ch'utichkaq hayu kaqpa paqarichisqan, huk llallinakuqkunata ithichinapaq. Runa icha uywa phiñakuptinqa, hayuta, awqata maqayta, ch'utiyta munanmi.
Kaymi huk cintop rikch'aqkuna:
Arac (Pharsi simipi: اراک) hatun llaqtaqa Iran mama llaqtap, Markazi pruwynsyapi uma llaqtami. Soltan Abad.
de la Santa Tierra, dejan entrever el carácter dialógico o de canje que
Rimaykunap ayllun: Na diné rimaykuna
Kallaw llaqtapi paqarisqa
Ima wiñarichinapaq kaqkunata qhawaspaqa, sarunchasqa huñukunamanta wakcha kayta pisiykachiypim llamk'an, chaymi kay hina rimaykunapi kay hina suyukunapi chanintaqa churan.
Rirpu nisqaqa ima achkiyta sansap, rirpuq p'alltam.
Uma llaqtanqa Tampu llaqtam.
p'unchawwan p'unchawkunawan
Huk kuti karqa huk wak'a. Kay wak'ataq huk nina urqup sunqunpi kawsakurqa. Huk p'unchawtaq, kay wak'aqa huk k'acha yuraq phuyuta munakurqa, chanta aparqa payta urqunpaq patanman. Mana munarqachu payman ni pi qayllaykunanta.
Tiyay Atlántico mama qucha, Ninasuyup antinpi
Llamk'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'uslulu.
Cultura (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Varal pruwinsya (aymara simipi: Varal jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Huaral) nisqaqa Lima suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Varal llaqtam.
Titankakuna, K'aska distrito, Anqas
el cumplimiento de sus funciones al amparo
Karu puriy (Chuqichaka suyu)
NISHQAm Iskay Chunka Pichqa (25)
Ligurya nisqaqa Italya mama llaqtapi huk suyum (Regione). Uma llaqtanqa Génova llaqtam.
'nocookieslogim' = > "{ { SITENAME } } < em > kuki </ em > nisqakunata llamk'achin ruraqkunata kikinyachinapaq. AntaÃ ± iqiqniykipiqa manam < em > kuki </ em > nisqakuna atinchu. Ama hina kaspa, atichispa huk kutita ruraykachay. ",
Sinru qillqa: Llimphip (Perú) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paqarinkama, llamkamasiykuna.
quwiki Q'umirqucha
Llaqta qayanqillqa: Ninguno
Chachapuya nisqa runakunaqa ñawpa pachas huk runa llaqtas karqan, kunan Chachapoyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi (Perúpi) kawsaq.
Situaciónqa pisillam allinchakun sudeste Europap suyunkunapi, chaypi gobiernokunaqa manam winakamunkuchu achkaninpi, qayllapi miryukunaman apaykachaypi.
la preservación de la calidad y el incremento
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atlético Madrid.
San Sebastiám distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Sebastián) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa San Sebastián llaqtam.
mana parlankuña chaypas, wakinqa manayá. Wikch'unakupunku611,
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa -Anqas Qhichwa Shimichaw (Libro online pdf, 8,62 MB)
T1   ¿Imaraykutaq kay As HSIE programakuna allin
Roberto Carlos paqarisqa São Paulo suyu, Brasil.
El FMI aconsejó a ambos grupos respaldar este reequilibramiento con la reforma del sector financiero y la adopción de políticas estructurales adecuadas.
Biblia yachachisqanmanta: Jerusalém thunikun -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Tisaleo kitipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
¿Peligroso?
Categoría: Mikhuna -Wikipidiya
1876 watapas kamasqa karqan.
estado = mama llaqta
Jillurina (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
www.isqapave.com
Punku p'anqa: Perú
Ley de Recursos Hídricospa nisqanman hinaqa, huk sapan empresallas chaskiyta atin unu -yaku hurqunapaq licenciata iskay kimsa rikch'ap ruraypaq. Chayraykum, huk agroexportadora hurquyta atin industria fábricapaq, minerakuna runap upyananpaq, industriakuna chakra qarpananpaq. OjoPúblicoqa tarimunmi hayk'a licenciatam unu -yaku hurqunapaq chaskirqan kay 43 empresakuna chayta, hinaña rurananmanta hukkunapaq kaptinpas.
para hacerlas partícipes de los beneficios una
César Abraham Vallejo Mendoza Shiisha Apcha Wallihu Minyusa, qullana runasimipi] (* 16 ñiqin pawkar waray killapi 1892 watapi Santiago de Chucopi, Perú paqarisqa -16 ñiqin ayriway killapi 1938 watapi Paris llaqtapi Ransiyapi wañusqa) piruwki, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
25 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watamanta 28 ñiqin pawkar waray killapi watakama ñawpaq kuti Bilhikapa Uma kamayuqnin karqan.
Inkapirqa kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Ch'utiy: quitar.
Kay "Ñuqanchik" revistaqa chaninchasqallataq wamaq kutillaraq yachay
Grenoble llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Grenoblepiqa 160.215 runakunam kawsachkanku (2013). Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki
Simikuna: Kamri simi, Iskusya simi, Ilanda simi hukkunapas
¿Qué temas no recibieron ninguna respuesta, bien porque las preguntas
Categoría: Llaqta (Iwrupa) -Wikipidiya
K'ita tumpu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Allwya kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Buliwyapi Qhichwa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
much'as veces en medio de la ceremonia. -El regidor mandó a su apiiri
Jerusalen, Llaqta Runa
Distritupipi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rikch'ayrimana+ Sutirimana Kastinlla simipi
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chukcha k'utu
Chunwa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Chunwa (sut'ichana) rikhuy.
Uma llaqta Postrer Valle
Bukya (Platanistoidea) nisqakunaqa mayukunapi kawsaq ballenakunam, Tiksimuyuntinpi pichqantin rikch'aqmi.
Imata ruranan kan?
Saywitu: Lima suyu
Iñuku huk'i -Wikipidiya
Patrick Stephan Kluivert sutiyuq runaqa, "Patje, Paddy "qayay sutiyuq, (* paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi wan Pukllaykamachip.
Belén llaqtapi kachkaptinkum wawan unqukunan p'unchaw chayamurqan.
Chaymanta qhipan ñak'ariykunaqa egipciosllataña ñak'arichirqa. Tawa kaq ñak'arichiyqa khanikuq ch'uspis karqanku. Egipciospa wasinkuman hunt'aykurqanku. Pichqa kaq ñak'ariytaq uywakunata unquchispa wañuchirqa. Egipciospa vacasnin/bacasnin, ovejasnin, cabrasnin ima wañurqanku.
andina o la cristiana. Pero mientras que Taytacha y Pachamama se
P'anqamanta willakuna
Musuq qhichwa simipi suti k'itikunapaq tukuy p'anqakunapi sutinkunata allinchanapaqqa betawiki (http:// translatewiki.
4 chaniyuq t'ikraykuna t'uqsiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Quebec pruwinsya 12 792 619 runakunam kawsachkanku (2010).
Runa Simi: Chūgoku suyu
Chhuka icha k'uchu nisqaqa iskaynintim kuska siwk siq'ipurqa p'alltam.
p'unchawninninnaq p'unchawninkunannaq
qullqi maskhaq másta chayman ripunku kunanqa.
Sí, hanaqpachaman q'espinanpaq830.
Tuqti yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
y ríos) y de sus bienes asociados (islas,
pachapi uqi llimp'iyuq
Llaqta taki: God Save the Queem (Dios Quyata Amachachun)
Llaqta (Luksimbur)
Hinaptinsi inti p'inqachiptin rikhuyta mana atinkuchu.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Paqarimurqa 10 p'unchaw tarpuy killapi 1.959 watapi.
'userinvalidcssjstitle' = > "" 'Paqtataq: "' Manam kanchu\\ "\\$ 1\\ "qara. Yuyariy, kikinpa .css, .js p'anqankunaqa huch'uy/uchuy sanampa umalliyuqmi, ahinataq { { ns: user } }: Foo/ monobook.css manataq { { ns: user } }: Foo/ Monobook.css nisqachu. ",
Kunan pacha
Orlandina (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 1 llamk'apusqa ñaqha 30 p'unchawkunapi]
infraestructura hidráulica en tierras de las
Chawpi Aphrika Repúblicapiqa 4.216.666 runam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Bankhi llaqtam (684.190 runa, 2005 watapi))
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna
Ch, ch nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, qhichwa simipi iskay kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Makemake icha (136472) Makemake (rapanuy simimanta: Makemake, kastinlla simipi: Makemake) nisqaqa intimanta huk karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi.
9 ñiqin hatun puquy killapi 1986 -28 ñiqin qhulla puquy 1987: Tigre Nina
"Kungu Runakamap República" sutiyuq categoríapi qillqakuna
789 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Shamaykapiqa 2.651.000 runakunam kawsachkanku.
Runa Simi: Winisuylapi mama llaqta parkikuna
Uma llaqtanqa Atolcha llaqtam (102 runa, 2001 watapi).
Imapi llamk'akunman chaytam riqsichinku:
5. Ministerio Culturan waqarikun tukuy llaqta runakunaman llapan 51 siminchikkunata amachanankupaq, chaninchanankupaq, lliw llaqtanchikkunapa yachayninkunamanta lluqsimusqanman hina. Hinaspapas napaykukun tukuy runakuna, huñunakuykuna ima Runasiminchikta sayapakusqankunamanta, chay Martin Romero kamachikuq rimasqanmanta.
Paqarisqa 3 ñiqin pachakwata
rimakuchkachwanpas.
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveirqa icha Doutor Sócrates, Doutor, Magrão icha Sócrates chaylla (paqarisqa Belém llaqtapi -† wañusqa São Paulo llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
106 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Hunin suyu)
Ima killa?
1200 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1200 watapi qallarirqan.
Hawaman kulun nikpika inti yaya, killa mama, Kuyllurkuna, chaskakunapash wacharishka, kutin ukhuman kulun nikpika allpa mama, yaku mama, Rumikuna, ninakuna, urkukuna, akapana, yurakuna, kirukuna, vivakuna, k'uychikuna, wayrakuna, runa warmi, kairi runa, ima tiyashkapash wacharishka.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Irene Papas.
p'unchawniykunka p'unchawniykukunanka
Suti k'itikuna
Huch'uy mirachiqkunaqa, chiqaytapunim allintam Uywa uyway Hat'ariytaqa/Hat'airiytaqa hap'inkunman.
¿Están al lado de Dios?
Wachuq kay huch'a: Lujuria sutiyuq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.565 metrom aswan hanaq.
experiencia en materia de gestión de
Iscailarjanco 5.400+ m Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distrito, Puno suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rosa distrito
Categoría: Qucha (Perú)
Yosemite mamallaqta parki -Wikipidiya
Q'umirq'inti: Manam chaytachu tapuyki. Ruray kamachisqayta.
24 "Chay Diosmi, kay pachata, tukuy ima kaqkunatapas rurasha. Chaymi pay, unaq syilupa, kay pachapa Amun. Manami runakuna wasita shachishanpichu tan.
Tiyakuynin Taqna suyu, Kantarawi pruwinsya, Kantarawi distrito, Puno suyu, Qullaw pruwinsya, Santa Rosa distrito
Hinapas llapa llaqtakunapa kallpachasqanmantapas educaciónpi igualdad de género nisqanta otaq warmi
Magdalena del Mar distrito sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Aqu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Aco) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Hunin suyupi, Kunsipsyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Aqu llaqtam.
Tirol suyupiqa 739 002 runakunam kawsachkanku.
religioso primeramente tienes que pedir perdón de Nuestro Señor del
Llamk'anakuna
Chaypacha Chiruki runakunap kikinpa kamachinanta puchukarqan.
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Kunan pacha
UNESCO. 2011. Efa Global Monitoring Report 2011. The Hiddem crisis: Armed crisis and education. http:// unesdoc.unesco.
Kantum (Eliodoro Camacho pruwinsya)
Wawa wasikuna:
Achuma distrito sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Uma llaqta Pallqa
Kaytam willanku, pachamanta lluqsimun pusaq pukyum (puwaq yaku).
6 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (06.05., 6 -V, 6ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 126 kaq (126ñ -wakllanwatapi 127ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 239 p'unchaw kanayuq.
Hampi yaku unumanta;
Sallqa waqlliyrayku Tintaya runakunam qhuyawan awqa kaspa thutunku. 2012 watapi thutuykunapiqa wardyakuna iskay runatam wañuchirqan.
Apanqurqa unquy (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Calidad Ambiental del Agua (ECA -Agua) y
Mayukuna: Chankay mayu • Hiqitipiqi • Kuntipampa • Marañum mayu • Mayu -Chinchipi mayu
Hifikepunye Pohamba sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1935 watapi paqarisqa Okanghudi llaqtapi-) huk Namiwya mama llaqta político karqan.
Suti k'itikuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pica -pica yura rikch'aq ayllu
Pachamamaman qarachkanku, Umawakapi, Arhintinapi.
• Tinkurqachina siwikuna Ankarqa
Kamasqa 1857 watapi.
Ichaqa mana entendespa, paykuna manapaschá atinqakuchu siminpi t'uqyachiyta rimanakunata
Tukuy chakra kamay, michiypas allpa llamk'ay ninchik.
Imapaq rúam?
149 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runkuraqay, Inka ñan
obras.
Mana yachayta atinchu?
Runa Simi: Araña k'aspi
Ayllupaq p'anqa
T1  ¿Imaynam wiñachiyta yanapaytapas atichwan As
chicos, por ejemplo, el diámetro del virus de la influenza es de aproximadamente 200 nm, el de un glóbulo rojo es de 7,000 nm y el de un cabello
Chay wanana huch'ataqa q'uma nispa ninkum.
Categoría: Piluta hayt'aq (Alemánya) -Wikipidiya
► Llaqta (Muhu pruwinsya) ‎ (1 P)
munaqkuna
Rikch'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
resistencia. Una tal resistencia se manifiesta, por ejemplo, en
Magdalena del Mar distrito sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Qispi llamk'aypi:
Wayaramirin munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kay llamk'ay qallairinapaqqa/qallarinapaqqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
de ello.
Tope/Tupé simi nisqaqa ñawpa pacha Brasilpa anti chalánpi/chalanpi kawsaq Tupé/Tope runakunap rimaynisi karqan, waraniyi simiman ancha rikch'akuqllas, tope/tupé waraniyi rimaykunaman kapuq.
Chay inkisisyun nisqapiqa layqa qulluy nisqapi layqa (bruja) sutinchasqa runakunata -lliwmanta astawan warmikunatas- wañuchirqan.
invisiblemente sobre la tierra en lugares aislados de las poblaciones. Espíritu que
Joaquín Antonio Balaguer Ricardo sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1906 watapi paqarisqa Navarrete llaqtapi -14 ñiqin anta situwa killapi 2002 wañusqa Santo Domingo llaqtapi).
Pau pukara, Bearnpi, chunka hukniyuq ñiqin wiñaypi sayarichisqa karqa qaylla Paupa Gave mayu.
Kusikuychik, q'uchukuychik hanaq pachapi hatun premioykichik kasqanrayku.
Kay takikunaqa Shawsha Wank'a rimaypipas. Paqtataq, qhawarikuy: Shawsha rimaypiqa, "q" siq'ipaq h] nispa rimanchik (kastinlla simipi "j" hina).
Categoríakuna:
manachusmi ñuqata khuyawankuchu.
Pichqa chunka kamayuq 50 familias
1274 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
San Juban munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Uma llaqtanqa Salinas de Garci Mendoza llaqtam.
35 Cristop ñawpan wataqa (35 kñ) Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Mama llaqta (Usiyanya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mit'an: Simichaqkuna
costumbre?
Akwayuq sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Arariwa.
Uma llaqtanqa Chillya llaqtam.
Qhapaq Walla Titiqaqa quchamanta rikhusqa (lluq'i: Chiyaruku rit'i urqu, chawpi: Chachakumani rit'i urqu)
2 chaniyuq t'ikraykuna qhincha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay clubkuna (Arhintina).
Mama llaqta campeonatokuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pero mana t'antata churankichikchu?
Yun Hyon -seok (Uralan Hansuyu: 윤현석, 7 ñiqin chakra yapuy killapi 1984 watapi paqarisqa Incheom llaqtapi, Uralam Hansuyupi, 26 ñiqin ayriway killapi 2003 watapi wañusqa Seoul llaqtapi, Uralan Hansuyupi) huk Uralan Hansuyupa mama llaqta Uman right activisch and Civil activisch, Chinaku Qillqap, poet karqan.
chayqa yastá inválido manaña ima saludninpas kanñachu. Chay oqe888
Machu: viejo (masculino).
San Pedro de la Paz llaqtapiqa 80.447 runakunam kawsachkanku (2002 watapi).
Estadkunipi chayhina ch'ikikuykunaqa qullqi huñuypa taqyasqa kaynintam urmaykachinman hinaspa musikuypa sasachakuyninta unachinman
Tapaqairi pruwinsya
Tampupata pruwinsya -Wikipidiya
451 _ _ ‎ ‡ a Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin ‏
4 Diosninchik ñawpa tatamamanchikta rurasqanmantapacha, ángelesqa runamanta mayta dakunku, Diospa munaynin juntʼakunanta munaspa (Proverbios 8: 30, 31; 1 Pedro 1: 11, 12). Chantapas ángelesqa, imaynatachus runa Diosmanta karunchakusqanta rikhurqanku, mana Diosta kasukuyta akllaspa. Chayta rikhuspa chiqa sunqu ángeles mayta llakikurqanku. Chaywanpas, huch'asapa/huchhasapa runa Diosninchikman kutirikuqta rikhuspa, ángelesqa mayta kusirikunku (Lucas 15: 10). Rikhunchikhina, paykunaqa Diosta yupaychaqkuna runamanta, mayta dakunku. Chayrayku Jehová paykunata churarqa chiqa sunqu runakunata yanapanankupaq, jarkʼanankupaq ima (Hebreos 1: 7, 14). Qhawarina imaynatachus.
los animales, agosto y setiembre, los que tienen ovejitas ya también
Wayaqacha k'allampap muruchankunaqa wayaqacha ukhunpim puqunku: llapa wayaqachapi tawantin icha pusaqnintin murucha.
Uma llaqta Santa Ana/ Mullikintil
Runa Simi: Qharinchu
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Waman
England (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quchakuna: Limpyupunku (Limpiopungo)
Waqurqunchu urquqa (5.721 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
Qiru y Japu la costumbre de asignar al niño por medio del altomisayuq
Utkhupampa pruwinsya
media noche se levantarom las gaviotas, entonces le dejaron solo en la
1997 watapim hatun chaniyuq ruraypas apakun, kayqa allinpuni karqan Perú suyuwan Alemaniawan masichakunankupaqqa.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Yuyay nisqaqa (latín simipi: memoria), runap ima rurasqantapas, rikhusqantapas, uyarisqantapas, willasqantapas, ima muchusqantapas pacha lluqsikurqaptinña musuqmanta yachayta, willayta atiyninmi.
2. Sallqa urqukunapiqa mana imapas
del calvario a la capilla la cruz cubierta en el poncho rojo pudierqan pasar
Para los animales se ofrecen despachos y k'intus en días especiales.
allin k'anchap quyllurkunata, chaypa
estos momentos con la aparición de estas religiones se está olvidando
84 mamallaqtap ministiyunkuna,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha).
Categoría: Nobel Suñay Pachaykamaypi -Wikipidiya
Mana gustanchu, qatirin.
Wakin kastinlla simikunataqa chay hinatam qillqamuni, aswan allinta kamallasqanrayku, ahina:
necesidad kaptinqa Autoridad Ambiental
quwiki Categoría: Piluta hayt'aq (Arsenal FC)
Árabeya simi nisqaqa Kunti Asyapi, Chincha Aqrikapipas, achkha mama llaqtakunapi rimasqa rimaymi. Ancha rimaqsapam, 225 unu rimaqninmi.
T'utura munisipyu (kastinlla simipi: Municipio T'utura) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, T'utura pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa T'utura llaqtam (1.597 llaqtayuq, 2001 watapi).
K'iti rimay
acordado las partes.
Sapap p'anqakuna
Wikipidiyaqa manam willañiqintinchu (data base nisqachu).
Grenoblepiqa 17 814 runakunam kawsachkanku (2007).
858 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
San Juan llaqtap rantin tukuy rantikunata kamachiq.
Mama llaqta Hukllachasqa
sistema de rotación, de forma que primero se siembran papas y después
En el recuadro 3.1 de la página web figura más información, incluidas estadísticas sobre el financiamiento de emergencia proporcionado por el FMI en el transcurso del año.
Pico del Norte 6.085 m Lariqaqa pruwinsya, Surata/Suráta munisipyu, Janq'u Uma kantum, Illampu qutu
Paqarimuyta rayminchik, llapallan p'unchawninpi rayminchik; Churikunapta, Mamakunapata, taytakunapata, payakunapata, machukunapata. Llapan ayllunchikpi, kawsaqkunapata.
Lorito kitipiqa Napurqunakunam tiyanku.
Yuraqk'aspi munisipyu (%)
quykuwanña kimsa arobaqa, nispa; chayqa kimsa arobata kimsa muhuyá
Kichwa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Warmi Wañusqa (huk sutikuna Huarmihuanusca, Huarmihuañusqa, Warmihuañusca, Warmihuanusqa, Warmiwañusca, Warmiwañusqa, Warmi Wanusca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qusqu -Machu Pikchu Inka ñanpi huk q'asam (4.200 m).
Zanco distrito (kastinlla simipi: Distrito de Zancos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Lukana pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Zanco llaqtam.
K'iri: llaga, contusión (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Paykunawan atikunawanchu comunicayta?
2 chaniyuq t'ikraykuna wach'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Sao Shwe Thaik (birmano simipi: စဝ ် ရွှေသိုက ်), sutiyuq runaqa (* 1894 watapi paqarisqa Yawnhwe llaqtapi -wañusqa Yangon llaqtapi) huk Myanmar mama llaqtapi político karqan.
323 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ch'aki Mayu (Quchapampa)
Valletta llaqtaqa Malta mama llaqtap uma llaqtanmi. Valletta llaqtapiqa 7.048 runakunam kawsachkanku (2002).
Clorinda Matto de Turner 1901 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Qhapaq kamchay/kanchay hanaqpachapi kachun Pachakamappaq; kay pachapitaq wayllukuy allin rurayniyuq qharikunapaq.
Uma llaqtanqa Wakapampa llaqtam.
Aung San Suu Kyi, (Myanmar simipi: 80px), (* paqarisqa Rangon (Myanmar) llaqtapi -).
qhawarparikuni, hinaspam chiqatapuni kachkasqa ischuchawan
Kay k'anchaymi laja ch'amakakunapi lliphipichkan, chay laja ch'amakakunataq manam wañjachiyta atichkarqankuchu.
¡Rinimi, Llacta! -Luis Cordero Crespop qillqasqan kichwa harawikuna, kastinlla simipi t'ikrasqapas
1932 watapi Pipilkuna hatariptin, Feliciano Ama Itzalkupi pipil chakra runakunatas pusarqan. ichataq Maximiliano Hernández Martínezpa awqaqninkuna pipilkunata atipaspanku, 30.000 runakunatas sipirqanku.
Corrección de estilo en versión castellana
hacía la bendición y recibí una respuesta, que ponía las cosas en su sitio
Otras almas que en su vida en este mundo, o en este pueblo, no se
Tiyay: Pantanal: Santa Cros/Cruz suyu, Ángel Sandoval pruwinsya/ Mato Grosso
2. Ch'isiyaykuyta uywaqa payllamanta
Elvis Aaron Presley, el Rey, sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1935 watapi paqarisqa Tupelo llaqtapi, Misisipi suyupi -† 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi wañusqa Memphis llaqtapi, Tennessee suyupi) huk Rock takipsi karqan, takichap, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Kunan pacha
Waraniyi simi: pichqa unuchá rimaqkuna (Parawayi, Brasil, Arhintina mama llaqtakunapi)
Indiana nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Oleg Volodymyrovych Blokhím u Oleg Vladimirovič Blojim (Ruso/Rozo/Roso simipi: Олег Владимирович Блохин; ukranya simipi: Олег Володимирович Блохін), (2 ñiqin ayamarq'a killapi 1952 watapi paqarisqa Kyiv llaqtapi -) huk Ukranya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Awqallama distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Aucallama) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Awqallama llaqtam.
samapakunchikchus chayqa,
Llamk'apusqakuna
P'akincha yura rikch'aq ayllu (Papaveraceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi.
tanto merece la pena entablar conversación con las personas, en khuya
Prefectura -llaqta Hubei pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Islaw rimay.
Divergent money and power sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
¿Te gusta?
Kawsay "Runakuna"
viven sus nietos. El diálogo tuvo lugar en marzo de 1988 en nuestra
¿Buena gente? ¿Pero a gente rica o a gente pobre?
Uso productivo del agua nisqaqa producción
Chay llut'asqa yura pirqakunaqa manam apaq pirqachu, chayrayku chay hina rurasqa wasikunapi qiru k'aspikunam, manyankunapi kaq k'ullu tunukunam wasita, wasi qatata apan.
El mal espíritu, no sé. ¡Qué es lo que hará éste!
importantes para las relaciones de la comunidad con el mundo exterior.
Hojaqa paqarisqani Puno suyupi,
67 267 runakunam kawsachkanku (2012).
↑ 1,0 1,1 Qhichwa simi hamut'ana kuraq suntur: Simi Taqi Qhichwa -Español- Qhichwa. Qusqu, Perú 2006. p. 481, 918. qhaqya, q'aqya.
Chunka Pichqayuq (15). -Lliw runam derechoyuq kanchik huk nacioniyuq kanapaq.
cabo esta labor, las lenguas orales] vivirían y se mantendrían firmes en los años venideros.
variaciones con seguridad y maestría. La danza es para el Señor, por eso
Yawli pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Yauli) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uruya llaqtam.
az.wikibooks.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Chay carromansi kallpaykuspa, siqarqusqa. Chaysi carroman siqarquspa, qayakusqa: mamay, mamay, mamay nispa chay hatun carrota.
quwiki Sapallu yura rikch'aq ayllu
Qunqasqa warmakunata winaspa
Puwpu qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hinallataqmi huk chullusqakunapipas phusuqun tukukun, mama quchapi kachisapa yakupipas.
Antiguo tiempo kaypi altomisayuq karqan?
una invasión de los „ indios Caranaguas “, parece que buscaron refugio
Tres cruces sim cuerpo, no se deben confundir con la cruz en el altar.
Nottingham nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Cabañas suyu (Salvador)
Tukipala mach'aypi llimphikuna
vale tanto cuando se trata de religión como en las demás dimensiones de
Andres Tupaq Amaruqa huk warmam.
Pero allin?
Ismurqaqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Irupana munisipyu: yupaykuna saywitupas
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Uma llaqta Wanwarqa (Huanuarqa)
Quchakuna: Arapa qucha
Uma llaqtanqa Patate llaqtam.
Sumaq Pampa reserva suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Warim llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tija/Teja.
Hawasu phaqcha, Arizona, Hukllachasqa Amirika Suyukuna.
tukuspa
Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derechonchikpipas iguallataqmi kanchik. Yuyayniyuq kasqanchikraykum hawkalla aylluntim hina kawsayta debenchik llapa runakunawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos V.
kakun.
Sara sankhuta yakupi yanuspa misk'ichaspa humint'atam ruranchik.
Limón llaqta 70 000 runakunam kawsachkanku (2010).
Qhichwa simi
Chay instituciónqa kallpachakallampunim, kamachikuyninta qhawapayaspapunim, llamk'aypa puririyninta qhawapayaynintapas ñawranchaspa, manunanpaq qullqi kaynintapas, imaynan kamchikuynin kasqantapas hukniraqman kutichispa.
Oíkunku sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Urqu raki-raki
18 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (18.10., 18 -X, 18ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 291 kaq (291ñ -wakllanwatapi 292ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 74 p'unchaw kanayuq.
Categoría: Paris llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Tsotsil simi (Bats'i k'op) nisqaqa Mishikupi, Chíapas suyupi huk rimaymi, Tsotsil runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Niqirya llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Runa Simi: Huchusuma munisipyu
Manuel Abuela Camacho sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin aymuray killapi 1897 watapi paqarisqa Teziutlám llaqtapi -† 13 ñiqin kantaray killapi 1955 watapi wañusqa Huixquilucan llaqtapi) mishikunapas Awqaq pusaq wan político qarqan.
Rurasqankuna qillqaq, runa yachaq, willachikuq
3. -K'ankapa kaykuna rurasqanmanta, ¿mayqintataq ñawpaqtari rurasqa?
akllasqa propósitokunawan, educaciónwanpas. Kaykunahina: Urduqa, Pakistanpa oficial
chayqa uywapaq churasunchik anchay t'ikapi. Chay t'ikapitaq
Kay p'anqaqa 12: 24, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Olmedo kitillipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
Mansana icha T'iyu (Malus doméstica) nisqaqa huk wayup mallkim. Rurunkunatam (mansanakunata) mikhunchik.
Santiwañis munisipyu: yupaykuna, saywitu Waña Qutawan "Laguna Huna Chota"
Ñawra rikch'akuykuna
Perúpi tiyaq Perú llaqtayuqkunatam qillqananpaq q'ayayku, Perúpa qayllanpi llaqtayuqkunata -wan, Perúpi otaq Perúpa qayllanpi tiyaptillam. Qillqaqkunaqa 18 watayuqmantam kanan.
2000 watamanta 2001 watakama ñawpaq kuti Kartulsuyupa Chaninchaq Minestronem karqan.
Llapan kan. Allin animalkunata mikhuq, millay animalkuna kallantaq.
Qamkuna inlesapi chay fiestata rurankichik?
Estado nisqan qhawairin, amachan,
Suwiri, Suwidsuyu icha Suysya (Suysu simipi Sverige) nisqaqa chincha Iwrupapi mama llaqtam, qhapaq suyum. Uma llaqtanqa Stockholm llaqtam.
Suti k'itikuna
Hamburg llaqtapi paqarisqa
Tawa aswan hatun llaqtakuna:
mana wasiyuq condenasqa alma hina.
ichhumanta q'iwisqa waskha. Phala./ soga de
riqsiwanankutapuni. Chaypaq plazapi cruzpa ñawpaqinpi pacha illamuymanta tiyaykuni ch'isiyaqnintim, ichachu riqsiwankuman nispa.
Uma llaqta Tinku
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Wapsiyay nisqaqa puriqllap wapsi tukukuyninmi.
Bien, tú, como campesino, ¿qué haces?
Uma llaqtanqa Jinchupalla llaqtam.
Mana karqanchu huk ñiqin pachantin maqanakuyrayku
amenazarle, maltratarle y sacar sus ventajas en forma de soborno, coima,
Potsdam llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Brandenburg suyup uma llaqtanmi. Potsdam llaqtapiqa 171.810 runakunam kawsachkanku (2016 watapi).
Khiya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Kecsua (qu): Runallaqta República China
Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Suti k'itikuna
Uma llaqta Yawri
ima, umaykiwan. Mana imapas lluqsiwanchu. Chaypi
Tullparahu, Tullpa rajo, Tullpa Rajo, Tullparaju (mawk'a sutin) 1] icha Wantuy (kastinlla simipi: Huandoy) nisqaqa Perúpi, Yuraq Wallapi, Waskarqan mamallaqta parkipi, huk urqum, Anqas suyupi, Yunkay pruwinsyapi, Yunkay distritopi (Urin Tullparahu) Waylas pruwinsyapipas, Qaras distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 6.395 metrom aswan hanaq.
suma ordenada e integrada de experiencias de nuestros antepasados,
wiñachinqaku. (ch) Qhawanakustin rimaspa, allin takyasqa llamk'aykuna kananpaq kamachikuykuna kanqa.
Ñawpaq Iwrupayuqpura Sida Ñan nisqanta China mama llaqtaman puriq runapuras karqan.
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
Llamk'apusqakuna
Kay k'itiqa Ashaninka runakunam tiyanku.
hace de modo festivo. -Algunos hacen el ritual, pero de noche para
Suti k'itikuna
4 Dodoma llaqtapi paqarisqa
Fundaciónqa chunka suqtayuq ñiqin wata llamk'aytam qallarichkan.
Aqumayu pruwinsyapiqa qanchis distritom.
Jorge Rafael Videla Redondo sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1925 watapi paqarisqa Mercedes llaqtapi -† 17 ñiqin aymuray killapi 2013 watapi wañusqa Marcos Paz llaqtapi), Arhintina mama llaqtap awqaq pusaq, políticopas runam karqan.
Machulakuna?
(Indihina -manta pusampusqa)
¿Te solicitaron alguna vez que le pongas estrella a un niño recién nacido?
Walt Whitman sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin aymuray killapi 1819 watapi paqarisqa West Hills llaqtapi -26 ñiqin pawkar waray killapi 1892 watapi wañusqa Camden llaqtapi), Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Challwakuna: 22 laya
Uma llaqtanqa El Chaco/Chacó llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nobel Suñay Pachaykamaypi.
Llaqtap mañakusqanmanta hinallataq qhatuchaymanta yachanakuna yachachisqanmanta imam riqsipachikun.
3 ñiqin hatun puquy killapi 2005
6 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (06.05., 6 -V, 6ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 126 kaq (126ñ -wakllanwatapi 127ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 239 p'unchaw kanayuq.
t'ipiyta munasqachu. Chaymantaqa Atuq
Uma llaqtanqa Bocay (General Antonio Elizalde) llaqtam.
Q'achan ruru, kuchusqa
c. Llallip qillqaqkunata chaninchaqkunap "allin qillqa" nisqan ruraqkunatapas mink'achkaqku/mink'asaqku, Qispi -nanchikpaq llipi llaqtanchikpa purisqan nisqa hatun hun ̃ unakuypi maskhapasqanta riqsichimunan- paq. Chayqa Limapi 2014 agosto killap 8, 9 p'unchawninpim kanqa.
Categoría: Chuqichaka suyu
Skopje llaqtaqa Macedónya mama llaqtap uma llaqtanmi. Skopje llaqtapiqa 653.584 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awaytiya.
Pruwinsyapi paqarisqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay p'anqapi t'ikrasqay simikunaqa cursiva nisqapim.
Históricamente, los cargos se dejan rastrear hasta los comienzos de la
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hisp'aña).
allinchanankupaqpas.
Putumayu, inga/ingá kichwapi Walsayaku, Brasilpi Içá nisqaqa (kastinlla simipi: Río Putumayo; Valsayacu nisqapas) Brasilpi, Ecuadorpi (Sukumpiyu markapi), Kulumbyapi Perúpipas, Lorito suyupi, huk mayum. Amarumayuman rin.
una posición intermedia en la jerarquía entre Dios y la tierra.
Ayllupaq p'anqa
338, 342, 354 -355, 371 -372, 411
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chimpurasu.
Lira, JORGE A., 1982 1941] Diccionario Kkechuwa -Español; Bogotá:
corsokunahina/corzokunahina/cursokunahina
Tinkurqachina siwikuna
evangelización les parecería entonces más adecuado. Pero para ello
T'ikraynin ikumi Castellano simipi:
Qhawarinapaqqa/Qhawairinapaqqa, China suyupihina chiri mit'akunapim papa tarpuy kanantam suyakuchkan.
Qhichwa simimanta yachay
agua por el medio. Si se las saka y cocina al cabo de un mes, tienen un
Yachachiqhina llamk'ananpaq wakichisqa.
rikch'ayninta rikch'ayninkunata
Ranrapallqamanta (inlish simipi)
Jānis Čakste sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1859 watapi paqarisqa Lielsesava llaqtapi -14 ñiqin pawkar waray killapi 1927 watapi wañusqa Riga llaqtapi) huk Letónya mama llaqtapi taripay amachaq wan político karqan.
3.2 Llaqtakuna
Qunuqucha, Rikhuway pruwinsya, Anqas, Perú
Quico duran desde finales de agosto hasta finales de septiembre. Santa
Pierre llaqtapiqa 13.646 runakuna (2010) tiyachkan.
imaymanata t'ikrayta munani. Ñuqa pensani, llapanchik
Categoría: Ruruchiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
kaqnin watamanta (pre- primaria nisqan otaq Grado 1) usyanan watakama escuela primariapa.
en la Ley;
Está, está, Padre.
Challwawat'a, Uyuni kachi qucha, Daniel Campos pruwinsya
Ajá, ¿todos o una sola persona?
la semilla del nuevo conocimiento]?
(Kay willañiqita musuqmanta llamk'achiy) 1]
Chunka iskayniyuh abril killapim, l67l watapi, Rosa de Santa Mariya llahtamasinchikqa, Santa hina rixuripun "canozacióm" nisqapi. Clemente X nisqa Santo Papa chayta kamarihtin San Pedro Basílicapi, Roma Chaymanta pachan rihsisqa "Patrona de Lima" nisqa rixuripun, imaynan San Martín de Porraspi, qhipa wataman rixurin hinayá.
725 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
recado hay unas mesitas de plomo, eso tienes que sacar y eso se pone,
Umalliq (Afgansuyu)
Zvjezdan Misimović sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin inti raymi killapi 1982 watapi paqarisqa München llaqtapi -) huk Alemánya -Busna- Hirsiquwina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
www.inec.gov.ec// Ecuadorpi indihina runakuna (2001 watapi)
Kamcha/Kancha Kancha/Kamcha Q'asa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gabriel García Márquez.
más, Pachatuchkan, solamente por lo que hay calvario, por eso le llaman
Kantarawi distrito (aymara simipi: Kantarawi jisk'a t'aqa suyu; kastinlla simipi: Distrito de Candarave) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kantarawi llaqtam.
Chayrayku tukuy llamk'aqkunapaq tukuy llamk'ay p'unchawkunapi samay ura kananmi, astawantaqpas samay p'unchawkunam.
Chaywanpas kulunyapi wiraquchakunas chay kamachitaqa hark'arqan. 1545 watapas chay kamachikunaqa puchukachisqa karqan.
Runa Simi: Qhulla puquy killa
Uma llaqtanqa Antamarka llaqtam (302 runa, 2001 watapi).
kaypi p'ampachimusqayku.
Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Kusisamiyuqmi kankichik maypacha ñuqarayku, k'amisqa qatiykachasqa kawaqchik, tukuy mana allin kaqtataq qamkunamanta, llullakuspa, ninkuman.
Iskay simipi yuyayk'ancha/ Buliwya (Qhichwa simi -Kastinlla simi) (pdf 4,95 MB). Buliwya urin runasimi (j -niyuq).
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
pisichallata mikhun.
Utkayta rimaptiyki, mana hap'iyta yachanichu.
Sallqa akllay (natural selection) nisqaqa sallqa pachapi tukuy kawsaqpura yallinakuspa lliwmanta aswan kaqkunap kawsananpaq akllayninmi, Charles Darwinpa nisqankama.
Tsalaki siq'i llumpayuq qillqa.
Chronicle Books (November 1, 1995).
Machu Pikchu Tunari llaqta Nantes Kashamarka Suyu Aix -en-Provence Montevideo København Acadia mamallaqta parki Kurów Neagh qucha Nice Ruanda Turkya Naska Bogotá Bremem suyu Inlatirra Ukayali Suyu Wachu llaqta Chic Suyu
Llamk'apusqakuna
Hatun Pampa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
wiñaypaqñam (3) qispisqa qusqa.
Getty/ mofles
Osera distrito; (kastinlla simipi: distrito de Osera, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Imaynaraq infierno?
Piñas (kastinlla simipi: Piñas) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kore/Curí markapi, huk llaqtam, Piñas kitip uma llaqtanmi.
Ari.
Sinkrap'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Runa llaqtap sutin Italiano, italiana
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yvette Chauviré.
Chicago tarikum Hukllachasqa Amirika Suyukunapi cheynallatam. Cima hatum llaqta Hukllachasqa Amirika Suyukunapi. Michigam qucha patapi.
Santiago de Chile Yachay Suntur (kastinlla simipi: Universidad de Santiago de Chile) nisqaqa Chile mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Ñawpa SSRH -pa Hukllachasqa Q'uchun { { Eón } }
Griguryu XIII sutiyuq runaqa, (Gregorio XIII, latín simipi: Gregorius XIII), yutesqa Ugo Boncompagni (paqarisqa Bologna llaqtapi -wañusqa Roma llaqtapi) 1572 watamanta 1585 watakama Tayta Papas karqan.
Pablo V, Pablo V huk pichqa ñiqin (latín simipi: Paulus PP. V, Italya simipi: Paolo V) Camilo Borghese sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin tarpuy killapi 1552 watapi watapi paqarisqa Roma llaqtapi -† 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1621 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.\n/ upa/ ñawsa/ unquq/ wiñay unquq/ makin p'akisqa/ hamk'a/ t'inri/ wayaqa/ k'umu/ ch'iqta sinq'a/ khipu kamayuq/
Yapayqa kanman hina kay anafilaxia mikhunarayku kaqmanta.
Bearn ñawpa suyu Pirenekuna urqukunapi karqa.
Hamanq'ay yura rikch'aq ayllu
Sankallaya distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Zangallaya) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sankallaya (Zangallaya) llaqtam.
Pukyu willanakunakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Inti Wak'a, Killa Wak'amanta rikhusqa
www.pydaqta.org
Cuando en ese mundo uno no ha vivido/vívido bien, ¿qué pasa cuando muere?
Quechua loss in Lima, Perú. Unpublished doctoral dissertation,
Angioedema kaqpa uyanpi waynata ñawikunayuq kichay hark'an. Kay kutichina kay chimpachisqa kay alérgenorayku kasqan.
www.geoportazl.gisqatar.org.qa
Runa Simi: Chíapas suyu
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ya dijimos que nano es algo muy pequeño, sim
2.2.1 Qhali -kay hamut'a: kamaykachiqkuna, yachaywasikuna
Wak'as llaqtapi runakuna kawsanku papa puquchispa, chaymanta tarpullankutaq uqata, habasta/hawakunata, arvejata, rijota/rejota, cebadata, wak puquykunata ima. Kay tukuy puquykunata ranqhanku intichaw p'unchaw qhatupi kikin Wak'as llaqtapi, chanta apallankutaq ranqhaq wak qhatukunaman Quchapampapi, Punatapi, Jaranipipas.
Yupay yachay, Yupaykamay, 1] Yupa awa, 2] Khipukamay, 3] Yachaysimi, Yupana, Yachaqay icha Huchhawa nisqaqa, Kichwapi Mashnayyachay 4] (Mathimatika nisqapas, grigu simimanta: Μαθηματικά) huchhakunamanta yachaymi, yupa hap'ichiypas pacha tupuypas.
Kachiqucha icha Salinas qucha nisqaqa (kastinlla simipi: Lago/ Laguna Salinas) Perúpi huk qucham, Ariqhipa pruwinsyapi, Chiriwata distritopi, Tarukani distritopipas.
rimarispa infraestructura pública o privada
Runa Simi: Perúpi rimaykuna
Plantilla: Distritokuna (Anqas suyu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ibarra kitiqa José María Velasco Ibarramanta sutichasqa (Ecuadorpa umalliqnin).
Uma llaqtanqa Waqrachuku llaqtam.
Khasay nisqaqa hiq'imanta siminta ruqyaywan lluqsiq millp'usqa icha chimlachkaychasqa upyanamanta paqariq wapsikunam -chimlachkay, qullpachap, wayay, hukkunapas.
Llamk'anakuna
¿Y ahora?
Runa Simi: Lluq'ap yura
Apaykachay nisqaqa runakunap huk puystukunamanta huk puystukunaman puriyninmi, kuyuyninmi, kikinta icha ima qhatunakunatapas apaspa, kikillanpa chakinwan rispa icha apaykachanawan, ñankunapi. Apaykachasqakunata qhawaspaqa, iskaynintin apaykachaykunatam riqsinchik: runa apaykachaypas chaqna apaykachaypas.
400 0 _ ‎ ‡ a Stendhal ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq qillqaq ‏
Hayu Quta (Ladislao Cabrera), Salinas de Garci Mendoza munisipyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Uru Uru suyu, Buliwya
32Mana yachayniyuqkunataqa
Kunti Jordan suyupi, Gaza ch'imipi Israyil llaqtachasqakuna, q'umir: Palestina kamachikuyniyuq kachkaq k'itikuna (2007 wat'api).
818 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Urkuki kiti
Qullasuyu nisqaqa Tawantinsuyup uralanpi suyunsi karqan, Qulla nisqa runallaqtamanta sutichasqas.
Perúpi musuq yurakunamanta qillqakuna.
El cerro encima de Marcapata.
Runa Simi: Tantasqa distrito
autoridades pronuncian una acción de gracias en la capilla. Así, el Padre
Ayllupaq p'anqa
kay permisoyuq kaqkunam titular de uso
Amachasqa sallqa suyukuna: Paraqas mama llaqta waripacha churasqa
Categoría: Achkiy yachay -Wikipidiya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa- Castellano ch'imachiy
Uma llaqtanqa Antamarka (Santiago de Andamarca) llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carazo suyu.
viven en nuestra tierra, en el Qullasuyo, que quiere decir Tierra
Tayta Inti, mama Killa, apu Qarwarasu, apu Salqantay, apu Pariaqaqa, Qurpuna llaqta, Chuqlluqucha yaku, Apurimaq mayu, chiwanway waytachakuna, kunturkuna, kukulikuna, Saramama, Aqsumama, hancha much'asqa Pachamama, tayta Arguedas, ñuqallayhina mitmap runamasiykuna, qamkunaraykum Killa lluqsimun discoqa.
Suti k'itikuna
Sí, sí, sí.
1 Anqas suyu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wik'uña
¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas/crosraykuwanpas+ t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Perú)
Roso/Rozo/Ruso simi nisqaqa Rusya mama llaqtapi rimasqa rimaymi. Ancha rimaqsapam, 285 unu rimaqninmi, 160 unu mama rimaqnin.
kawsaqkunap mana kawsaqkunap kaqnin./
gastados). Llevabam ponchos muy usados como señal de que ya habían
Chuqus distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Asanqaru -Wankaskar- Chuqus k'iti rimaytam.
restricción total o parte de un acuífero
1527 watamanta 1532 watakama Qusqu llaqtapi qhapaq inkas karqan. 1532 llaqtapi Atawallpa suqiyuq wayqinpa kamachisqankama wañurqan.
Manaraq, faltachkaniraq.
Recordamos todavía la sensación y las controversias que originó el
Perú suyu (Política Nacional para la Cooperación Técnica Internacional, 2007)
Ageop qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Ana sutichasqa oficinan, kunanmanta pichqa wata qhipallaman quykurqan 38 (kimsa chunka pusaqniyuq) licenciata Cotabambaspi minaman: 14 (chunka tawayuqta) allpap sunqunmanta unu -yakuta suq'uchinanpaq, 17 (chunka qanchisniyuqtataq) pukyumanta, wayq'umantapas unu -yakuta hurqunanpaq.
Uma llaqtanqa Chişinău llaqtam.
Ñawpaqmantaraq COSUDEp llamk'ayninkunaqa (PROPILAs, SANBASUR, Awachkan) 2010 wata tukurichkaptinmi tukukunqa.
después de un trago el resto de los vasos. Después de haber bebido el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Urasuyu).
Kuélap nisqaqa Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, Luya pruwinsyapi, Tinku distritopi, huk huch'uy/uchuy llaqtam, mawk'a pukarapas.
es el padrino. Cualquier cosa que haya, ya el padrino lo sabe, verdad.
Rimaq llaqtapas aya marq'a killapi unquykunamanta rimanqaku. ¡Ha! Manapuni yacharqanichu rimaspalla hap'ikuymantaqa. ¿Hayk'a ...
quwiki Categoría: Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Rimana Wasip kawsayninmi qillqasqa Perú Suyup hatun Kamay Pirwakunapi, chayrankum Perú suyup Hatun Kamachiqninkuna, hanaqpachapi taytachata yuyarispa hinaspa llaqtatapas llamk'ananku, Rimay wasipi kamaq sutita huqarispa, llaqtap kamachiykunata qhawarispapuni hinaspa suyuntinpa sumaq kayninpaq.
51Chayshina mañakuykashpaqam, chay apustulningunapa ch'awpinmanda rirqanna Paykunaqam Jesústa adoraspa, ancha kushikuspa, chay kashqanllapamanda Jirusalinman kutirqanllapa.
Qhipa watakunapiqa, llaqta umalliqkuna hinallataq hawamanta yanapakuqkunapas, allintapunim papa ruruchiytaqa papa qhatuytapas yanaparinku/yanapairinku.
Giuseppe Fortunino Francesco Verde sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin kantaray killapi 1812 watapi paqarisqa Le Roncole llaqtapi Italyapi -† 27 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 watapi wañusqa Milano llaqtapi) italiano takichapmi karqan.
Siytisabiyus (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, uqnin sutin qanchisllinpi, hampi wayrapaq, chantaqa yuyayta k'anchayman churan. Runata parlachinapaq sawananman chakatasqata churana t'ikanmanta.
Yachay sunturkuna
Paqarisqa Hisp'aña Barcelona, 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1918 watapi
Apus son buenos, están en armonía con la cruz y con Dios, pero
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Pacha suyu UTC -5
de superávit hídrico nisqa
29 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 2900 kñ watapi qallarirqan. 2801 kñ watapi puchukarqan.
aynuqasllapi karqa, chanta puquq sumaqta, mana puquchikchu
Qhapaq p'anqa
T'ikraynin k'allma Castellano simipi:
(l) Huk naciónkunawan rantinakunapaq llamk'aykunata, ima obraskunatapas hatarichina, allinyachina kanqa, empresa privada nisqata mink'akunqa.
MySQL -pa kutichisqan pantasqaqa karqan"$ 3:$ 4 ". ',
410 2 _ ‎ ‡ a Roxette ‏ ‎ ‡ c Suwidsuyu mama llaqtayuq kusituy ‏
Qilla runaqa manam llamk'ayta munanchu.
"Qallu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leiria distrito.
"Yachay wasi" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ercilla, 1937; 236 p. * Historia de la Literatura Americana.
Paqarisqa 2 ñiqin pawkar waray killapi 1810 watapi, Carpineto Romano, Roma, Italyapi
Uma llaqtanqa Q'illuyu llaqtam.
Qhapaq qillqasqa: Kulumbyapi músico/múcico
Nobel Suñay Hampi Yachaypi nisqaqa Alfred Nobelpa testamentonpi sananchasqan pichqantin Nobel Suñaypura huk suñaymi, hampi yachaypi ancha allin aypasqakunapaq.
San Luis llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. San Luis wamani uma llaqtap. San Luispiqa 171 336 runakunam kawsachkanku (2005).
servidumbre forzosa nisqata tukuchipunman,
Categoría: Mawk'a llaqta (Lima pruwinsya)
Pruwinsya Modesto Omiste pruwinsya
Ñawiriy kaykunata llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
muhu. Chaywanmi q'aparparichikuna qahata.
Quiere decir que siguem cooperando.
Uma llaqta Yana K'achi
acuerdo con sus usos y costumbres.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
598 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2.1 Qhichwa simipi harawinkuna
Huk kutillaña iglesiapi wañusqaykichikkama.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Q'umirqucha Likankawur nina urquwan, Hatun Qitina kantum, Urin Lipis pruwinsya, Phutuqsi suyu
Chaynas, kay fulanop sutin kasqa forasterop ayllunpi arariwap.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Ilanda).
Punku taripasqankuna 4 (Mama llaqta Grisya Piluta Selección)
Uma llaqta T'aray
T'uqyaq (kastinlla simipi: Reventador) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk nina urqum, Napu markapi, Chaku kitipi, Gonzalo Días de Pineda kitillipi, Sukumpiyu markapipas, Lumpaki kitipi, Lumpaki kitillipi, Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpapi. Pikchunqa mama quchamanta 3.485 metrom aswan hanaq.
Atakama suyu Atakama suyu (kastinlla simipi: Región de Atacama) nisqaqa Chilepi huk suyum.
316 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
T'ikraynin qaykuy Castellano simipi:
Pailón munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
1790 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Runa ñit'inakuy 2 755 runa/ km ²
78 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 771 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 780 watapi puchukarqan.
Anacha, qhawariy.
Cóndor: 28, 154, 156, 187, 205, 220, 227,
Josh Duhamel sutiyuq runaqa (14 ñiqin ayamarq'a killapi 1972 paqarisqa) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Probablemente estaban durmiendo un poco, aunque habían dicho que
Huk kaq curso/corso/corzo yachakuq Kenia masinqa chay nisqanta chiqachan:
Amachasqa suyukuna: Cutervo mamallaqta parki
nuna
4 Rurallakuna, wasikuna
Pallqa munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Palka) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pallqa llaqtam.
Oficial qillqa web Austim llaqta (kastinlla simipi)
Ponemos kuka k'intu.
Uma llaqtanqa Jach'ak'achi llaqtam.
Vichada suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento del Vichada) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Puerto Carreño llaqtam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Qullqi q'illay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partido (Burinkim).
Chayman 1,2 unu runakunappas 60 fábricakunappas yaku qhillichasqankuna chayanqa, hinataq llaqta wasippas chakrachap empresakunappas qhillichasqan chayman chayallantaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Río San Juan suyu.
Salud, Ministerio Producción y Ministerio
Lapan runapaq kanmi maych'u chaych'u carpes respetanakunam y ali runapaq rikasha kanan, wakin runakuna kanqannuy.
Alma _ mater: Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin
¿Y después qué hacen? ¿Amontonan toda su ropa?
Inkakuna tukuy hatun rumi wasinkunatapas wayllaqsi karqan.
"Mich'a múcico/músico" sutiyuq categoríapi qillqakuna
recurso y daños ambientales
Wirakarayqa kay unquykunapaq ch'iki ruraqmi:
115 Cristop ñawpan wataqa (115 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
T'inkikunata llamk'apuy
Impapura marka (kastinlla simipi: Provincia de Imbaburqa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Ibarra llaqtam.
alturas con las montañas. La frontera oriental es la selva. En los bosques,
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
27 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (27.03., 27 -III, 27ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 86 kaq (86ñ -wakllanwatapi 87ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 279 p'unchaw kanayuq.
Quchakuna: Pitiur qucha
Categoríakuna:
Mayukuna: Urqumayu
251 Cristop ñawpan wataqa (251 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Torre del Greco.
Muy bien. ¿Por qué hacen el bautismo?
¿No dentro?
ichaqa histórica y moral nisqan estructura judicial patakunapi chaninchakuyninwan kanan, chayraykum, Salas Corte Suprema amachaqpatakunapi paridad de género con meritocracia kanan,
Chay yawar sut'uypa wañu p'itiy sahtasqantah mayqin
Mareo Alberto Kempes Chiodi sutiyuq runaqa, icha "El Matador" (* 15 ñiqin anta situwa killapi 1954 paqarisqa Bell Ville llaqtapi, Córdoba suyupi, Arhintina mama llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
paranchu, mikhuykunapas ch'usum kasqa.
¿De dónde viene Mamacha Carmen?
CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: 128: azadón de escarbo.
Qhipap kaq kutisqa: chunka tawayuq kaq p'unchawpi, chunka kaq killapi, iskay waranqa chunka kimsayuq kaq watapi.
Paqarisqa Lima, 30 ñiqin ayriway killapi 1586 watapi
hallariy nivelpi, chaykamaqa escuela no gubernamental nisqankumanta yachaqkunaqa manam leeyta
Runa Simi: K'apa challwa
Waywash walla Chicyan llaqtap qhawananmanta rikhusqa (Runtuy, Hirishhanka, Yeropaqa), Qaqatampu distrito
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka uya makisapa
hay la fiesta de Pascua.
Kaqlla, Nivel 1pihina
Nevada Test Site nisqapi XX -34 BADGER nisqap iñuku huk'i t'uqyaynin.
En el ejercicio 2010 el FMI lanzó el informe Fiscal Monitor para evaluar y analizar los acontecimientos más recientes en el ámbito de las finanzas públicas, actualizar la información sobre las implicaciones fiscales de la crisis y las proyecciones fiscales a mediano plazo y evaluar las políticas para crear una base sustentable para las finanzas públicas.
Kamasqa wata llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kimsa llaqta kitillinmi kan: Cayánpi kitilli, Ayorqa kitilli, Juan Montalvo kitilli.
Allin kusapunim ñuqapaqqa.
Taytakurqa nisqaqa Kathuliku Inlisyapi misa nisqa Diosta yupaychayta ruraq inlisyapi mink'asqa runam.
1827 watamanta 1830 watakama ñawpaq kuti Unduraspa Umalliqnin karqan.
¿Para tí qué es eso de phawse274, sirena, anchanchu?
Alkala munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Trygve Martin Bratteli sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1910 watapi paqarisqa Nøtterøy llaqtapi -20 ñiqin ayamarq'a killapi 1984 watapi wañusqa Oslo llaqtapi) huk Noruega mama llaqtayuq político wan kawpaq runap.
Llamk'apusqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sawsi.
Ashaninka ayllu llaqta reserva
T'iray: arrancar, hacer salir de raíz (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Cariamanga (kastinlla simipi: Cariamanga) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk llaqtam, Calvas kitip uma llaqtanmi.
habla de quién y en qué sitio debe cultivar su terreno y qué terreno se
T'ikraynin rirq'uy Castellano simipi:
Documentos de Estrategias de Reducción de la Pobreza (PRSP) sutichasqa
Kamaqnin yachaqkunap nisqankamaqa, ch'askancha pacha mast'ariykunsi, chayraykus qallarisqanpi tukuy wisnuntinsi mich'antinpas huk iñupas qutuchasqa karqan.
Uma llaqtanqa San Pedro de Pillao llaqtam.
Kichkachay pruwinsya
Tiyay Puno suyu, Phutina pruwinsya, Ananiya distrito, Sandía pruwinsya, Khiyaqa distrito, Kuyu Kuyu distrito
Llaqta (Undurqas)
123 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1221 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1230 watapi puchukarqan.
Llamk'apusqakuna
105 Cristop ñawpan wataqa (105 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
una condición fundamental para hacer preguntas, también pueden
Runa Simi: Mach'aqway
Runa llaqtakuna: Chanka • Qhichwa
irám mis llamas, regresó el hombre llorando. Entonces las gaviotas
80)
Sapap p'anqakuna
6 ñiqin pachakwata kñ sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
15. Manam wawaykunamanqa misk'iqa mallinchu chaymi boillota ruashiani.
Achkha qillqaykariykunap siminqa qullqichayraykupunim wichq'asqalla kachkanku.
Oíni nisqaqa Puliwya mama llaqtapi huk suyum (Beni, Kastinlla simipi). Uma llaqtanqa Kimsantin llaqtam.
enunciados en los numerales 1), 2), 3), 4),
Ari.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iskaysuphu asuka.
Runa Simi: Cutervo pruwinsya
Kancha/Kamcha Kamcha/Kancha mayu, Waran llaqtap chinchayninpi (2.885 m hanaq)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Mama llaqta).
Mana allin rúasqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charly García.
1017 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Utrecht llaqtapi paqarisqa
interés por la Biblia, pero comedimiento en los diálogos. Vivía
Mayukuna: Mantaru mayu -Qurimarka mayu-Tulumayu
oasis- interlang -languages Runa Simi (qu) Rimaykuna:
Runa Simi: Punku p'anqa: Quyllur yachay
1662 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Kastinlla simipi Vicente López y Planes -pa 1812 qillqasqan, takinanqa Blas Parerqa -p 1812 rurasqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kichka qarayuq.
tukukuynin
Huk chilena takipsi karqan, runaqa Mishiku mama llaqtayuq takiqmi, simi kastinlla karqan.
kay pachapi sapa p'unchaw llamk'asqanmanta?
Mayninpi p'anqa
Mayninpi p'anqa
Categoría: Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
13. Chaykuna allinman chayananpaqa, sapa llaqtam allin kamachikuyta atin, allin kawsaypi kayta, atin. Hinataqmi hatun llaqtapa rurayninkuna, qawa llaqtakuwan allinta puririnan, qullqi ruraykunapas allintam ñawpaqman rinan.
Lista: Qillqaqkuna (Chile)
Mayukuna: Havel
Quchakuna: Usukuchi quchakuna { ~ 30 -60 qucha); Q'illu qucha-Qulayqucha- Patuqucha
Hayk'appas Saphinmanta T'irasqa Kananpaq
¿Pero una persona sabe más?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sawud Arabya.
Uma llaqta Wankanu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Las Tunas pruwinsya.
persona y pareja de la Mamacha Carmen. Así aparece la Pascua como la
Colosoyuqkunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:
Khiya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Yasuo Fukuda sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
1584 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
Uma llaqta Puruy
Ministerio Ambientewan rimarispa,
Kunanqa kay p'anqa ch'usaqmi kachkan. Kaytam rurayta atinkiman: kay p'anqap sutinta huk p'anqakunapi maskhay icha payman kapuq hallch'akunapi maskhay, ichataq kay p'anqata kamariyta/kamairiyta manam saqillasunkichu.
kay, yachaykuna, hinallataq kusikuy huk yachaykunata ri -\nAntigua y Barbuda (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kamasqa Llamayu phaxsi 31 1995 mará, Alberto Fujimori Umalliq.
2010 watapi ruraykunap puririynin ukhupi, ñawpaqpi uyniykuna huynisqap yapakuyninqa llapan mink'asqa qullqita yapan DEG nisqa 77,600 unukama
yachayninkuqa aswan yuyaypim rurakunqa, munasqanku rimayninkunata, ima apu taytakunapi iñisqankutapas
Categoría: Cultura (Mama llaqta)
27.Jinapi Pedroqa huktawan kutichirqa: Manapuni payta riqsinichu, nispa. Chayta nisqantawantaq, gallo waqarqa.
Jach'a suyu Quchapampa
k'anchayniyman k'anchayniykunaman
(a) Runakuna manaña sarunchasqa kananpaq, piña mayña kaspapas maypipas allin rikhusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi kamachikuykunata churanqa.
hampikuna: (n) de cura energías. PSPM Wiq'a, k'anchay, kawsay, sami.
Kay p'anqaqa 15: 10, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Raq'aya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa San Juliám llaqtam.
Etiquetas: graffitti, grafiti, helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
6 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (06.08., 6 -VIII, 6ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 218 kaq (218ñ -wakllanwatapi 219ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 147 p'unchaw kanayuq.
Aymuraypi riwimanta kakuq ch'aki puchunkunataqa chhalla ninchikmi.
Mana allinchu entonces?
puririnqa.
45 Cristop ñawpan wataqa (45 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Parawayi icha Paraway nisqaqa (Waraniyi simimanta: Paraguaí) Uralan Awya Yalapi mama llaqtam.
Bolívar pruwinsya (aymara simipi: Bolívar jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Bolívar) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Bolívar llaqtam.
San Pablo nisqaqa Perú mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, huk llaqtam, San Pablo pruwinsyap uma llaqtanmi.
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa -Anqas Qhichwa Shimichaw (pdf, 8,62 MB)
Mana gustanchu, velakullayku.
Llaqta taki: God Save the Queen (Dios Quyata Amachachun)
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Pacífico mama qucha
Qhipaqnin kaq:
Runa Simi: Kaká (Ricardo Izecson dos Santos Leite); (* 22 -EV- 1982, Brasilya) sutiyuq runaqa huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi. (→ Kaká)
San Mateo 25: 28 QUFNT -Chaymi chaypi kaq runakunataqa, -Bible Search
Runa Simi: Pillpintu tuktuyuq urin rikch'aq ayllu
16 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (16.11., 16 -XI, 16ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 320 kaq (320ñ -wakllanwatapi 321ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 45 p'unchaw kanayuq.
Alemán aycha t'iqi: Bratwurst.
Hamachi yura rikch'aq ayllu (Quechua)
Qusqu qhichwa simi quz -000 chhaypu
Augusto Nicolás Sandino Calderóm, Augusto César Sandino sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin aymuray killapi 1895 watapi paqarisqa Niquinohomo llaqtapi -21 ñiqin hatun puquy killapi 1934 watapi wañusqa Manawa llaqtapi) Nikarawa mama llaqtayuq políticos awqaq pusaqpas karqan. Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqninkuna Nikaraqata sarupaptin chay awqankunaman ankallikurqansi.
Kanmi San Juan de Dios, médico hampiq. Paymi taytachap hanaq pacha
Avena (genus Avena) nisqaqa huk rikch'ana q'achum, riwi yurakunam. Tarpuy avenap yanusqa murunkunatam mikhunchik. Uywakunatam awinawan mikhuchinchik.
Kacharpari, kachapariy, kachapaya icha kachapayay nisqaqa huk runa icha runakuna wakin runa icha runakunamanta manaña kuskan kaspa wakman ripuymi.
Ya, ya y qam wasipi qarqanki Rosa naceptin? Paqariptin? Rosa nacespa, ari, qam
Hélder Pessoa Câmara, sutiyuq qhariqa (* 7 ñiqin hatun puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Fortaleza llaqtapi -† 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1999 wañusqa Recife llaqtapi) huk kathuliku Taytakurqa wan Uma Hatun yaya Olinda wan Recife karqan.
Categoríakuna:
-Fundación Kawsayta'a
Qhaprakuymanta chaninchana
runasimi (Bolivia Suyu) quz -BO
simbolismo de caminar a la capital del distrito. El reparto de kuka y
ahllakuy (elegir cuidadosamente un recado, un don, un mensaje) y el
Suti k'itikuna
Qhapaq p'anqa
Yapuymantaqa watapi pusaq kaq killa pachataqa Chakra yapuy killa ninchikmi.
Juan Vicente Gómez Chacóm sutiyuq runaqa (* paqarisqa La Mulera llaqtapi -† wañusqa Maracay llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan político kawpaqpas karqan.
Danzarom en dirección opuesta tres rondas alrededor de la capilla del
p'akinpi p'akinkunapi
Caldas suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Caldas) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Manizales llaqtam.
P'ukru katari (Crotalinae) nisqaqa mach'aqwaykunam, Awya Yala, Asya allpa pachakunapi kawsaq, aycha mikhuq suchuq uywakunam.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa La vida es sueño nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa kimsam (3), qhipaqnintaq pichqam (5).
Nikola Tesla (hatun mast'ariy transfurmaturpa ñawpanpi, New York llaqtapi.
conquistadores signos de una valoración especial respecto a las antiguas
Qirupiqa kunanraq paqu yachaqkunam tiyan, huk altumisayuq achkha pampamisayuqpas.
► Llaqta (Antonio Raymondi pruwinsya) ‎ (2 P)
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
No vamos a menudo. Solamente por otros sitios a menudo. Hacen el
J: Qillqasqam, manam qhari t'antallamantachu kawsanqa ña, tukuy Pachakamappa siminmanta.
No ponemos en el mismo día, no.
Wallakuna Ch'ila walla, Antikuna
kaqpi kanku: rikch'ay1rikch'ay2rikch'ay3
Marakaypu (kastinlla simipi: Maracaibo) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Zulia suyu uma llaqtapmi. 557 km ²
i -com
Runa warkhuna, Tombstone llaqtapi, Usa -pi
Traductor al idioma quechua Chanka Collao
Ayllupaq p'anqa
herreros, les falta la tenaza, falta el martillo. Cuando uno quiere
Ajá, ya, ya. ¿Puede ayudar a eso?
Kunan pacha
aceptaba nunca ser padrino, me mostré también yo en este aspecto muy
¹ huk rimaykuna: Birbir simikuna (Kabilya simi), Ransiya simi
1 2 Hampe, Teodoro (1986).
huñunakuy
2001 watamanta 2002 watamanta ñawpaq kuti Buliwyapa Umalliqnin karqan.
T'ikraynin qhisqa Castellano simipi:
New York Cosmos Hukllachasqa Amirika Suyukuna 1977 -1978
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa (mana wakinchasqa) -3 vocales/ vowels a/ i/ u, k/ q/ w (en las variantes regionales).
Dundee (Kastinlla simipi: Dundee, Iskusya simi: Dundee Gaelic simi: Dùn Dèagh) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapnmi.
aym: José Ramóm Loayza jisk'a suyu
1994 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wasichay kamayuq (Suwysa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pino yura rikch'aq ayllu.
Gyöngyös llaqtapiqa 32.975 runakunam kawsachkanku (2001).
6.1.3 Población, salud y alimentación
Qullarri nisqaqa Perúpi runakunap willakusqankama Inkarrípa hayunsi kasqa.
Chay maruchamantaqa kurumama nisqa hunt'alla t'ikrakuspa wiñakusqaña palamam t'uqyan.
Sapap p'anqakuna
T'ikraynin runkuy Castellano simipi:
¿Desde los Incas?
Uma llaqtanqa Saint Paúl llaqtam.
Himno Nacional (Quechua) Qullasuyu Llaqtap Takiynin
Benidorm llaqtaqa Valencia suyu, Ispañapi huk hatun llaqtam.
Renovación
Qusqu qhichwa simi quz -000 chunka
Runakunata huch'ankunamanta pampachanapaq churinta, Jesusta kay pachaman kacharqan.
Chinchay Chichas pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Runa Simi: Apuwasinyup pukllaykuna
Mayukuna: Yaku mayu
Kaypi rimasqa: Arhintina, Parawayi, Buliwya
Punku p'anqakuna
Imapaqchu, mana wañunamantayá chay misa. Wayraqhayqamantachá655
Runa Simi: 2 ñiqin ayriway killapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khiniya -Wisaw.
Rikch'a: Rivers of Madre de Dios.
¿Una persona ya de edad cómo sabe que está cerca su muerte?
Futebol Clube do Porto -Futebol S. A. D. icha FC Porto, Purtugal mama llaqtaqyuq piluta hayt'ay clubmi.
7 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (07.02., 07 -II, 7ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (38ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 327 p'unchaw (wakllanwatapi 328 p'unchaw) kanayuq.
Midi -Pyrénées nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Toulouse llaqtam
► Llaqta (Pallasqa pruwinsya) ‎ (1 P)
maqt'achakuna, Marisol, chaskakuna hanaqpachamanta
Purikuq mayukuna: Parawayi mayu
poco cansado, declarqa en respuesta a las insistentes preguntas por la
77 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
www.lostiempos.com/ Buliwya suyup mawk'a llaqtakunam saywitu
Michinakunata (ahinataq vacapaq) icha chakrakunata chaskinapaqmi sach'a-sach'akunata chaquspa qulluchinku;
Pikchunqa mama quchamanta 3.832 metrom aswan hanaq.
pi saqipuchkaqku/saqipusaqku chayta. Chayrayku waqayku, manaña ri -\ndiálogos con los mistis Agustím B.M. y Arturo S.L. fuera de Quico se
P'isqupampa jisk'a suyu
Kikinpa sutinkunapaq chaylla kay qatiq sanampakunatam qillqanchik:
Kuchus sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
181 Cristop ñawpan wataqa (181 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Ñit'inayki wichay paña k'uchupi, pantalla ukhupi/uhupi/uqupi. Utap sutiykip pañan k'uchuchapi. Maypichus código nisqa yupay, yachaywasiykimanta kachkan.
mayupi allinta ñaqch'akuni.
Wankuni 5 520 m P'allqa distrito
Uma llaqta Chawinillu
200 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
www.eisqamay.com
Idioma Quechua _ Willakuykuna: Pichqakuy
Runa Simi: Purtuyis simi
Rimana yachay nisqaqa (kastinlla simipi: morfología, grigu simimanta μορφ -, morph "rikch'akuy"+ λογία logía "imamantapas yachay") rimay yachaypi rimap ch'antasqa kayninmanta yachaymi.
Wayra pachapi ruqyaypa utqhayninqa kimsa pachak metro sikundumanmi (300 m/ s).
de otra (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
yupaychaspa.
Hukllachasqa Amirika Suyukunaman kapuq: Guam, Anti Samuwa, Burinkim, hukkunapas
venganza, para joder a Dios, los judíos hicieron el calvario de un palo
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Qian Qichem sutiyuq runaqa (chinu simi: 钱其琛, pinyin: Qián Qíchēn); (* 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1928 watapi paqarisqa Jiading llaqtapi -9 ñiqin aymuray killapi 2017 watapi wañusqa Pikkim llaqtapi) huk Chunwa mama llaqtayuq diplomático wan político qarqan.
Cristóbal Rojas Poleo/Póleo sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Cúa llaqtapi -† wañusqa Caracas llaqtapi), Winisuylapi llimphiqpas karqan.
simikunapipas currículo nisqanmanhina). Paykuna iskay simita rimanku: Asta, oficial
la satisfacción de la demanda de las
Qillqa llampuchiykaq, Cooper (1989) nishqannaw, “ ñaq lulashqa
Wisconsin nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
15 ñiqin pawkar waray killapi 1990 watapi -25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1991 watapi
Uma llaqta San Buenaventura
Kayqa sut'ichana qillqam, achkha sut'ikunayuq simita sut'ichanapaq. Huk qillqakunapi t'inkikunaqa ama kaywanchu watakuchun.
Runa Simi: Yoro suyu
Nuer (805.000 rimaqniyuq), urin Zudanpi/Sodanpi, Nuer runakunap rimaynin
T'inkikunata llamk'apuy
"Yanuq (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
¿Para el Señor? Aquí hay Santa Cruz, después Corpus Grande, eso no
Nuestro Dios, una vez que nace.
Chaqllisinchipiqa, qallawakunamanta t'inkisqa imayaykunatam t'inkisqa (kastinlla simipi compuesto, latín simimanta compositom) ninchik. Qallawap aswan pisi rakinqa iñuwam, iñukumantam t'inkisqa.
Manam ñuqachu Cristoqa kani, nispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'ara.
13 k 0 0 Qhapaq p'anqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Luq'u -luq'u.
Wikisimitaqi: T'ikrasqakunata k'uskipay ‏ ‎ (3 t'inkikuna)
Hídricos. Es responsable del funcionamiento
↑ escale.minedu.gob.pe/ carta -educativa: Puno suyu, Phutina pruwinsya
lexicográficas, normativas y etimológicas ", Revista Andina, 29,1: 151205.
Sahama mamallaqta parki
Manaraq yachachachum: no ha todavía avisado (yachachachum = yachachichun, yachacha -chu- n: “ a ” en lugar de “ i ”, Negación, 3a persona).
Chaywanri imatataq rúanku?
Kichkasapa yurakunawan qinchasqa chakrataqa yura mikhuqkunamantam, qhinchapi uywasqakunatataq aycha mikhuqkunamantam amachanku, ahinataq kichkasapa atuq waqachiwanmi, allqu kichkawanpas.
K'ullu 1] 2] 3] 4] 5] 6] 7] 8] nisqaqa wasichaypaq, kuyuylla (kawitu, tiyana, hamp'ara, k'irana) ruranapaq, imakunata ruranapaqpas llamk'achisqa qirum, sach'amantam. Ima sach'amanta hatun qiru rakitapas k'ullu ninchikmi.
Awqachilinu -Chunchachas- Chukchu -K'achampa- Majeñu -Qhapaq Negro- Qhapaq Ch'unchu -Qhapaq qulla- Quyacha -Saqra- Siklla/ Wayra -Vaca-Vaca
ninallamantaq.
Runa Simi: Inka quncha
P'anqamanta willakuna
Paskakuy: soltarse, aflojarse una ligadura (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Northern Paiute, Studies in Uto -Aztecan Grammar, Volume 3, Uto -Aztecan Grammatical Sketches.
Nillataq runas k'anchayta hap'ichispa wich'i uraman churankuchu. Manachayri pataman churanku wasipi tukuy tiyakuqkunata k'anchamunanpaq.
Baratpa kamachisqan, Chunwa Runallaqta Repúblicap mañakusqan, Tibet Awtunumu Suyuman kapuq nisqan
Punk pank] nisqaqa wayna runakunap taki rikch'arimuyninmi, 1970 watakunapi Hukllachasqa Amirika Suyukunapi Inlatirrapipas paqarisqa.
kamachiy plan nacional de vivienda nisqata rurachinqa, hinallataq, utqhaylla, pisi qullqillawan, allin takyasqata
Franz Tamayo jisk'a suyu
thallaykusqaku, paykunaqa yachay wasiman
1986 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
p'akinkupaq p'akinkukunapaq
► Allwiya kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (2 P)
Qillqa hatunyaykaq peekuna kichwarayku lulapaakushqankunapipmi, ima
Budismoqa kakuq alma, kakuq ñuqa (atma) manam kanchu nispa nin.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) (aslla simi)
Waynakunaman chayhinallapuni imapas armapas calormanta kan
k'anchayniykuntin/k'anchayniykuntim k'anchayniykukunantin/k'anchayniykukunantim
9 ñiqin pachakwatap watankuna
Hinallataq becariokuna huñukunankutapas rurallankum, chaymi riqsipakuspa ayninakunku ñataq kikin kawsankupi mana chayqa yachayninkupi otaq llamk'anankupipas.
Paqaqi pruwinsya: 94% aymara
Pichqa Pachak
3. Rakiy. Principios nisqakunamanta
Qillqap rimachinanpi rimanakuy. Aswan ruraqkuna chay qullunapaq rimaptinqa, qullusqam kanqa.
San Mateo 23: 5 QUFNT -" Chaymi paykunaqa imata -Bible Search
Inka pisichakapuchkaptin, kay Hisp'aña llaqtapiqa llapanku karqanku munaysapa. Hinaspa imaymanata mañakusqaku: "Kayta, haqayta munayku, "nispa.
"Roma llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
la conquista “ -tiene su origen no sólo en la fe popular europea o
Ofrendaqa waqtaq603 chaypaqa kallantaq chayqa waqtayá.
Runa Simi: Zacatecas suyu
Itiwpiyapiqa 75 067 000 runakunam kawsachkanku.
"Nirqantaq Dios Yayanchik: Runata kamasun. Ñuqanchik kikinta ñuqanchikman riqchakuqta, qucha challwakunata, alton phawaq pichinqokunata llapan kay pachapi kawsaq uywakunatawan, qharita kamarqan. Chayrayku, qhariqa taytantapas mamantapas saqipunqa, hinaspam warminman hukllachaykakapunqa, huk aychallataq kapunqaku. Iskayninkutaq q'alalla karqanku, qharipas warmipas, manataq p'inqanakurqankuchu ".
Rutherfordyu, Rf (musuq latín simipi: Rutherfordium) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Sir Isaac Newton sutiyuq runaqa llasaturakumanta yuyaychakuq yachaqsi karqan.
489 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Distrito (Mayukillap Iskaynin pruwinsya)
Runa Simi: Tumipampa
Ñawpa pacha kiru kamayuqkunaqa unqusqa kiru hurquq, kiru sik'iqsi karqan.
asumidas directamente del español han recibido en el quechua
K'aklla qarapi niyuplastiku nisqa hump'i ch'añankunap q'umpuyasqan (Hidradenoma nisqa).
31Chayraykumi shunquykillapapi phiñakuykunata, chay sunsunulla phiñakuykunata, chay anyanakuykunata, chay jurapakuykunata, chaynulla chay tukuy mana allin ruraykunataqa itakuq yupay ashuchiyllapana qamkunamantaqa.
Mayukuna: Hatun Mayu -Pilkumayu
Manam Calvinista hinachu kaytam ninku: Manam ñawpaqmanta saminchik (predestinación nisqa) kanchu.
de abastecimiento de agua kaptinqa
Pisunay 2] (Erythrina falcata) nisqaqa, mayninpi chilikcha nisqapas, huk chaqallu sach'am, rikch'aq amasisam. Rurunkunaqa miyusapam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Kau -hiyun.
Tiyay Lima suyu, Barranca pruwinsya, Supi distrito
Uma llaqta Kallkis
Germaine Greer sutiyuq warmiqa (29 -I- 1939 paqarisqa) huk Awstralyayuq qillqaqmi.
Sapap p'anqakuna
Rikch'ay. (r). 1. Puñusqamanta hatariy,
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Saruma kiti
Sí.
Alemán Democrático Repúblicap Mamallaqta Kunaqninpa Umalliqnin
chaymanta resolución administrativa
Tampupata mayu, Amarumayu sach'a-sach'a suyu, Perú
Mula kisa, 1] Urqu ithana 2] icha Quwi kisa 3] (Urtica urens) nisqaqa huk quram, rikch'aq kisam, hampi yuram. Iwrupamanta hamun, kunantaq tukuy Tiksimuyuntinpi kawsan.
Rimasqa simi
César Augusto Gaviria Trujillo sutiyuq runaqa (31 ñiqin pawkar waray killapi 1947 watapi paqarisqa Pereirqa llaqtapi -), Kulumbya mama llaqtayuq musikuqmi wan políticom kachkan.
Inlish simipas yaqa rakikuq rimay.
Waqaypata Qusqu llaqta. Pacha illariy.
Illapachawwan qallarisqa chhasku wata -Wikipidiya
a. Serviciokuna, Llamk'anakuna chaymanta wak runakunamanta Serviciokuna, otaq material kaq otaq rurukuna qusqa kay Serviciokunanta mana tarikunkumanchu wakin kutikunaqa, límite kaqniyuq qukunman, mana chay hukhinallanman ayllukunamanhina otaq dispositivo kaqmanhina. Sichus tarichikuyniykita k'askasqa kay Microsoft yupayniykiman t'ikranki chay, ichapas watiqmanta materialta mana chay llamk'anakunata mayqinkunachus qampaq tarikuq karqanku chanta ñawpa aylluykipi qullqi hunt'asqaña kachkarqa chayta watiqmanta rantinayki kanman. Qam ari ninki mana haykuyta otaq mana kay materialwan llamk'ayta otaq Servicios mana allinwan mana chay mana licenciayuq llamk'anapaq kay suyupaq maymantachus haykuchkanki chay kay wallpama materialwan otaq Serviciokunawan llamk'ayta, otaq pakanapaq, utap tarikuyninta otaq pi kayninta hukhinallachiyta haykunapaqrayku otaq kay materialwan otaq Serviciokunawan llamk'anapaqrayku.
Congreso de la República Primer
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis (Arhintina).
que sale, en las figuras hay mujer o varón, como hay reyes y caballos,
Ura Qonti kuskanrunp'upi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Hisp'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuypi, kamarikuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Buliwyapaq, Kulumbyapaq, Ecuadorpaq, Perúpaq, Winisuylapaqpas.
Amit6 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 30 awu 2010 p'unchawpi 07: 31 pachapi)
resolución de otorgamiento.
Uma llaqtanqa Mará llaqtam.
Jesús Qhapaq Runapiwan 10,17 -31// Mt 19,16 -30; Lc 18,18 -30 17 Hina ñanman lluqsiptin huk runa phawarimuspa qunquriykukuspa payta tapuykurqan: "Allin hamawt'a, ¿Imatam rurasaq wiñay kawsayta taripanaypaq? "18 Jesustaq payta nirqan: "¿Imanaptintaq sutichawanki ‘ allin' nispa? Manam pipas allinchu, ch'ullallan allinqa, chaytaqmi Dios. 19Reqsinkiñan kamachikuy simikunata: Ama wañuchinkichu, ama wasanchankichu, ama suwakunkichu, ama llullakuspa tumpankichu, ama q'utunkichu, taytaykita mamaykita yupaychanki ". 20 Paytaq kutichispa nirqan: "Hamawt'a, llapantam kaykunataqa waynaymanta pachañam waqaychani ". 21 Jesusqa payta qhawahataspa munaykurqan hinaspataq payta nirqan: "Kachkanraqmi huk ruranayki: Puriy, llapanta kaqniykikunata qhatupuy hinaspataq
Qhapaq p'anqa
Kunanqa manam bueno kaypi kanchu,
Titiqaqa wat'a -Amantani- Intika -Chawpi Abya Yalap Wat'ankuna- Taywan -Kérkirqa- Ilanda -Islandya- Madeirqa -Pulinisya
Uma llaqtanqa Qirqu llaqtam.
Fariseosmanta huk runa karqa, Nikodemo sutiyuq. Paytaq judíos ukhupi mentasqa karqa.
Mama llaqta Arhintina Italya
Qhali kayninpaqqa runa kaykunatam muchukun: * Kurku kallpanchay: Runapqa kuyunanmi, kurkunwan allinkunatapas rurachun.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copata alemán atipaqkuna, kupawan, 13 ñiqin anta situwa killapi 2014 watapi.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Alexbot "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
purikunanchikpaq.
"Distrito (Muqiwa suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wallamarka Wak'a (Huaca Huallamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, San Isidro distritopi.
se les pone nombre y apellido Santa Tierra, Apu Santa Tierra.
Chesterfield, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, 1959
Kamasqa wata 19 ñiqin tarpuy killapi 1903 watapi/ 26 ñiqin ayamarq'a killapi 1903 watapi
544 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Llaqta -Taki
Categoría: Urqu (Phutuqsi suyu)
Analgésicos kaqqa kay antinflamatorios no esteróideos (AINE) chanta paracetamol (acetaminofeno) kaqqa ancha kusa nanayta kay faringitis estreptocócica kaqwan kamachinankupaq. 15] lidocaína kaqqa sankhu ima chaypas kusa kanman. 16] Ichapas kay esteroides kaqkuna nanaywan yanapankuman chay 7] 17] mana sapa kuti ruranapaq kusachu. 3] Machu runakunaqa aspirinakunata upyankuman ichaqa wawakunaqa ama upyanankuchu tiyan kay síndrome de Reyekap rayku. 7]
K'iti rimay
"Arawak rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Maskoki rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hifikepunye Pohamba.
Ayllupaq p'anqa
Hinallataq Perﬁles sutichasqa programapas yurichikunmi, hinam masichakuq empresariokunaqa allin qhawasqa llaqta empresakunap wasinkutam riqsiq rinku.
Ancha unqusqaña catenmi, 9 ñiqin ayriway killapi 1863 p'unchawpi Pedro Diez -Canseco sutiyuq hiniralmi Castilla kamachinamanta qarqurqan.
Abuná pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Abuná) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk pruwinsyam.
Hisp'ay p'uru/ hisp'ay p'uru (vejiga)
Shanshu 1] icha Shasha 2] (Opisthocomus hoazín) nisqaqa huk p'isqum, Uralam Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq.
México, Fondo de Cultura Económica, 1945; 289 p. * La literatura peruana, derrotero para una historia espiritual del Perú.
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpa allpa saywachi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Teresa Lisieuxmanta.
1582 watap qatiqnin watakunapi waliyta puchukarqan, Griguryanu kalindaryuta kamarichiptinmi.
Qhapaq p'anqa
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
Grigu siq'i llumpa nisqaqa grigu simip kikin siq'i llump'anmi.
P'anqamanta willakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ah. Ya.
comunidad cuidaba de que en las fiestas también se guardarqan las
Munisipyukuna (Tabasco)
Arpaysapa ruraykuspas unquchiq añakikunamantas k'uskiykurqan. Upyanata mikhunata q'uñichispa chaypi unquchiqkunata wañuchispa pastirisasyun nisqatas kamarqan.
La Autoridad Nacional autoriza el
¡A rezar!
Tawa runa takichkanku.
Por si esto fuera poco, ellos no utilizan el quechua en sus reuniones, sino solamente el
Paqarisqa Perú, 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi,
patakunaman chayamuspaqa allpap pachantañataq unuqa
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
320 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
saqiwasqanchikmi.
Categoría: Llaqta (Wankachkanku pruwinsya) -Wikipidiya
Yaku unuman t'inkipasqa kawsaykunaqa:
Wat'akuna Titiqaqa wat'a -Intika- Amantani -Kapachhika- Uru wat'akuna
Para apreciar la forma y la transformación del mundo religioso de la
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kevim Kline.
qhawanankupaq ruraykunata kallpachanqaku. (q) Karu llaqtakunapi tiyaqkunapaq, qunqasqa wakcha
Uma llaqtanqa Yuqalla llaqtam.
José Gálvez Egúsquiza sutiyuq runaqa (* 17 Pawkar waray killa 1819 paqarisqa Celendím llaqtapi -† 2 Aymuray killa 1866 wañusqa Qallaw llaqtapi), huk piruwanu Taripay amachaqmi wan político karqan.
Tiyay Apurimaq suyu, Awankay pruwinsya, Tampurqu distrito
Tinya. (s). K'aspimanta muyuchayuq, q'ara qaramanta uyayuq k'aspichawan waqtaspa waqachina. Caja. Tamborín. -Inkakunapa pachanpiqa warmikuna tinyataqa ch'ulla k'aspichallawan waqtaq-
Kamachi 24042 kamasqa watamanta 28 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi.
1 Huk p'unchawmi Dios yupaychana wasipi runakunata Jesús yachachispa Diosmanta allin willakuykunata willachkaptin, sacerdote umallikuna, kamachikuy simita yachachiqkuna, kurak runakunapiwan Jesusman achhuykuspa 2 nirqanku: -Niwayku, ¿ima atiywanmi kaykunata ruranki? ¿Pitaq kay atiyta qurqasunki? nispa. 3 Hinaptinmi Jesusqa paykunata nirqan: -Ñuqapas hukta tapuykusqaykichik. 4 ¿Pitaq Juanta kachamurqan bautizananpaq? ¿Dioschu? Icha, ¿runakunachu? Niwaychik, nispa. 5 Hinan paykunaqa ninakurqanku: -" Diosmi "nisun chayqa, ninqam: ¿Imaraykum payta mana creerqankichikchu? nispa. 6 "Runakunam" nisun chayqa, llapa runam ch'aqiwasun, Juanqa chiqap profetapuni kasqanta yachasqankurayku, nispa. 7 Chaymi nirqanku: -Pichus kachamusqantaqa manam yachaykuchu, nispa. 8 Hinan Jesuspas paykunata nirqan: -Ñuqapas manallataqmi niykichikmanchu ima atiywanchus kaykunata rurasqayta, nispa. 9 Kay rikch'anachiy simitam runakunaman Jesusqa nirqan: -Huk runan chakranpi uvas yurakunata plantarqan, hinaspam llamk'aqkunaman wakiypi quspa unaypaq karuman ripurqan. 10 Uvas pallana chayamuptinmi chakrayuqqa huknin kamachinta kacharqan payman tupaq uvasta llamk'aqkunamanta chaskimunanpaq. Llamk'aqkunataq ichaqa maqaykuspa mana imayuqta qatirparirqanku. 11 Wakmantataq paykunaman hukkaq kamachinta kacharqan, chaytapas maqaykuspa millayta k'amispa, mana imayuqta qatirparirqanku. 12 Hukkaqtañataq wakmanta kacharqan. Chaytapas maqaykuspallataq qarqurqanku. 13 Hinaptinmi uvas chakrayuqqa nirqan: -¿Imanasaqtaq? Munasqay churiyta kachasaq, payta rikhuspaqa ichapas respetanqaku, nispa. 14 Llamk'aqkunataq ichaqa payta rikhuspa ninakurqanku: -Kayqa chakrayuqpa churinmi, wañurqachisun, chakrataq ñuqanchikpaq kapunqa, nispanku. 15 Hinaspan uvas chakra hawaman aysaspa wañuchirqanku. Chaymi Jesusqa nirqan: -Uvas chakrayuqqa, ¿imananqataq paykunata? 16 Hamunqam, hinaspan chay llamk'aqkunata wañuchinqa, uvas chakrantataq hukkunaman qupunqa, nispa. Chayta uyarispankutaq runakunaqa nirqanku: -¡Amayá chay hinaqa kachunchu! nispanku. 17 Jesustaq paykunata qhawaykuspa nirqan: -Sut'inchawaychik, Diospa Simin Qillqan kay hinata nin: "Wasi pirqaqkunap wikch'usqan rumin esquina hap'iq churasqa rumi kapun", nispa. 18 Pipas chay rumi pataman urmaqqa p'akikunqam, pippa patanmanchus rumi urmaykuspataqmi ñut'unqa, nispa. 19 Hinan sacerdote umallikunaqa kamachikuy simita yachachiqkunapiwan chay rato Jesusta hap'irquytapuni munarqanku, paykuna contra chay rikch'anachiy simita nisqanta reparaspanku, ichaqa runakunatam manchakurqanku. 20 Hinamantataq chanin runaman tukuq qhamiyaqkunata kacharqanku ima rimasqallanpipas Jesusta hap'irquspa, chayman tumpalla kamachikuqman payta hap'ichinankupaq. 21 Paykunam Jesusta tapurqanku: -Yachachikuq, chanin rimasqaykitapas yachachisqaykitapas yachaykun. Qanqa manam pimanpas sayapakunkichu, aswanpas Diospa munayninman hinapuni kawsanatam yachachinki. 22 ¿Allinchu Roma rey Césarman contribuciónta pagay? Icha, ¿manachu? nispa. 23 Jesustaq ichaqa llullallawan tapusqankuta yachaspan nirqan: 24 -Qhawachiwaychik huk qullqita. ¿Pippa uyantaq kaypi kachkan? ¿Pippa sutintaq kaypi qillqasqa kachkan? nispa. Hinan paykunaqa: -Roma rey Césarpam, nirqanku. 25 Hinaptinmi Jesusqa nirqan: -Roma rey Césarpa kaqtaqa Césarman qupuychik, Diospa kaqtataq Diosman qupuychik, nispa. 26 Chay hinapim runakunap qayllanpi mana pantaspa rimaptin mana hap'irquyta atirqankuchu, aswanmi chay hina kutichisqanmanta musphaspa upallarqanku. 27 Saduceokunaqa kawsarimpuy kasqanta manam creeqkuchu. Chaymi bacínninku Jesusman achhuykuspa tapurqanku: 28 -Yachachikuq, Moisésmi qillqapuwarqanku: Pippa wayqinpas casarqukuspa mana wawayuq kachkaspa wañukapunman chayqa, wayqinmi chay viudawan casarqukunan, hinaspam wayqinpaq wawata churiyapunan, nispa. 29 Qanchis wayqikunam karqanku, ñawpaqkaqmi casarqukurqan, manaraq wawayuq kachkaspataq wañukapurqan. 30 Iskay kaqpas viudawan casarqukurqan, hinan chaypas mana wawallayuqtaq wañukapurqan, 31 kinsakaqpas chay viudawan casarqukullarqantaq, chay hinatakamam qanchisnintin casarqukuspa mana wawayuqkama wañukapurqanku. 32 Warmipas qhipankuta wañukapullarqantaq. 33 Kawsarimpuy p'unchawpiri, ¿mayqenkappa warmintaq kanqa? Qanchisnintinmi paywanqa casarqukurqanku, nispa. 34 Hinaptinmi Jesusqa paykunata nirqan: -Kay pachallapim qharipas warmipas casarqukunku, casarqachisqataq kankupas, 35 ichaqa wañusqakunamanta kawsarimpunankupaq Diospa akllasqankunaqa hamuq kawsaypiqa manañam casarqukunqakuchu, manallataq casarqachisqapaschu kanqaku, 36 mana wañuq kasqankurayku. Paykunaqa ángelkuna hinan, Diospa wawankunam kanku wañusqankumanta kawsarimpusqankurayku. 37 Wañusqakunap kawsarimpunan kasqantaqa Moiséspas yachachirqanmi t'ankarmanta qillqasqanpi, Señor Diosqa "Abrahampa Diosnin, Isaacpa Diosnin, Jacobpa Diosnin ", kasqanta, nispa. 38 Diosqa manam wañusqakunap Diosninchu, aswanpas kawsaqkunap Diosninmi, paypaqqa llapankupas kawsachkanmi, nispa. 39 Kamachikuy simita yachachiqkunamanta bacínnintaq nirqanku: -Yachachikuq, allintam ninki, nispa. 40 Manañam astawanqa imatapas tapurqankuñachu. 41 Jesustaq paykunata nirqan: -¿Imanaptinmi ninku Cristoqa Davidpa churin kasqanta? 42 Kikin Davidmi Salmos qillqapi nin: "Señor Diosmi Señorniyta nirqan: Paña ladoypi tiyaykuy 43 awqaykikunata chaki sarunaykiman churanaykama ", nispa. 44 Davidtaq payta "Señor" nin, ¿chayri imaynapitaq paypa churinri kanman? nispa. 45 Llapa runakuna uyarichkaptinmi Jesusqa yachachisqankunata nirqan: 46 -Cuidakuychik kamachikuy simita yachachiqkunamanta, paykunam munanku quysu p'achayuq puriyta, plazakunapi runakunap napaykunanta, sinagogakunapipas kurak runakunap tiyanankunata, hatun mikhuykunapipas allinkap tiyanakunata. 47 Hinallataq wakcha viudakunap kaqnintapas qichunku, Diosmanta unayta mañakuq tukuspataq chay rurasqankuta pakayta munanku. Paykunam aswan huch'achasqaqa kanqaku, nispa.
Wanuni llaqta: 64% qhichwa, 16% aymara
hay que mantener (la tierra) ...
www.ebta.casqa
Bita illanchay electron kachasqa kaptinqa, iñuku huk'ipiqa huk niwtrun protónman t'ikrakun, chaywanmi iñuku ñiqin hukwanmi mirakun. Iñuku wisnutaq aschallawanmi chhallayan. Positrón kachasqa kaptintataq, protón niwtrunmanmi t'ikrakun.
Chaqllisincha nankay icha nankay ruranakuy nisqaqa yanantim kaq ruranakuynintinmi. Huk kaq ruranakuyqa iskay kaqpa kutichiq ruranakuyninmi. Ruranakuchkaq nankaymi. Chayqa, nankay ruranakuy tukuna imayaykunap tukukuyninqa -lluq'i kinraypi qillqasqa- qallariy imayaykunap tukukuyninman -paña kinraypi qillqasqa- kaqllam.
Awya Yalapi kachairikuna awqanakuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Hurwatsuyu).
Antioquia suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Antioquia) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Medellím llaqtam.
chaywan yanapaykunku. Ahinapas chay tukun, chay cuento, cuento
Intip sut'uyninkuna (quechua)
Kamasqa 10 ñiqin pawkar waray killapi 1905 watapi London llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
← Musuq Segovia suyu
P'unchawpa akllasqa multimidyan
Zhu De (1886 -1976) Zhu De (chinu 朱德, Vade -Giles: Chu Teh; -Chunwa mama llaqta awqaq pusaq wan político qarqaqn.
Parte 1 nisqa: Imayna imapaq allin kaynin As HSIE programapa
Chaymanta Duikpas ñawinta orqhokorqa, paykunahina, chaymantataq yakuman wikch'urqa; chay wikch'usqan ñawintataq huk mayupi wayt'asaq runa uquykurqa. Anchata phiñakuspa chaymanta huk k'aspiwan chay runakunata q'alata waktarqarqa/waqtarqarqa; chaymantataq paykunata challwakunaman tukuchirqa. Chayrayku, kunan p'unchawkunakama challwas sillp'as; ahinata qhipakurqanku yakupi waktachikusqankumanta/waqtachikusqankumanta.
Kamachi (Estado Nisqa) tukuy phatata qurinqa, achkha ruray qhawarichiykunaman laq'a allpa kawsarichinapaq manaqa takyachinallapaqpas kawsarisqanman hina.
Son funciones del Consejo Directivo las
ñut'u ñut'ullata rakhu kunkawan hatunmanta qurqa.
Uma llaqtanqa Las Piedras llaqtam.
ceremonias culturales, religiosas y rituales.
Lipis walla (Cordillera de Lípez) nisqaqa ancha hatun urqukunam, Antikunapi, Chawpi Urqukunapi, Buliwyapi, Arhintinapipas. Uturunku nina urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi.
Yachay wasip ukhunpi.
Runa Simi: Quyllur yachay
Chayqa sut'ita yachachin Jesusqa (Palabraqa) Dios kasqanta. Juan 1: 1 nin: "Qallairiypiqa/Qallariypiqa Palabra karqa. Chay Palabraqa Dioswan kachkarqa. Chay Palabraqa huk dios karqa. "\nKay p'anqaqa 03: 26, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoríakuna:
6 Suyupi paqarisqa
para lavar.
Ñawpaq kaq CGTP nisqa sindicato hatun tantanakuyqa 17 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi kamarisqas karqan. Tantanakuy kamachiyninqa maqay wakichinpas José Carlos Mariáteguip, "Hamawt'a" nisqa willay p'anqanpi uyanchasqa karqan. Chay ñawpaq CGTP -qa pisilla pachamanta puchukarqan.
autorización de vertimento qillqasqa kaptin,
Categoría: Llaqta (Italya)
80 watakunamanta
Mickey Rooney Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq\n$ 1$ 2 -man astasqa pusana qillqata huknachaspa
Ayllupaq p'anqa
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Urin Yunka pruwinsya -Wikipidiya
(rezay) y ruegos (mañakuy) o invocaciones (waqyay). Su respetuoso
Bucaramanga nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
Uma llaqtanqa Los Tejúes llaqtam.
Wañusqa 28 Chakra yapuy killa 430
Música huk yachay kanchakunawan/kamchakunawan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kunan pacha chay yawar fiestaqa yaqa qunqasqañam.
Huk yachaypa rakin (yachay suyu nisqa)
Utkhupampa mayu, Amarumayu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sevilla.
influencia del cristianismo se convirtió en sinónimo de lo malo. Los
Ya, ya. Y por ejemplo si hay daños en la siembra, ¿qué se puede hacer, si está
Alemaniapiqa achkha yachay wasikunap rurasqallataqmi.
5 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quchakuna:: La Encantada qucha-Pawkarqucha- Pacífico mama qucha
Pero, Languita Ch'iqa qatirqamun chayqa, chayñataq yachanku, chistosom chayqa, Langui riki qatichkan qhachwanan ladoman Ch'iqata, hispa qhatachata qatishian riki, chaymi ch'iqap istratihian, qatachata siqarqun hina Languikuna mana atipunkuchu warak'ayta ni ch'aqiyta, porque subida kapun, Chaymantam Ch'iqa qatiykamun Languiñukunata pasaqtapuni, phawachimun, mana ni rumillatapas huqairiyta/huqariyta atinkuchu, phawanku pasaqtapuni.
"La Maná kiti" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ch'uya Qillqata, Catecismo nisqatapas chaqnamuy
Olmedo kiti (kastinlla simipi: Cantón Olmedo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Olmedo llaqtam.
Runa Simi: Chaparro
Hinaspa kunan p'unchawkama miryukunam llapan tiqsimuyup llaqtankunapi principios democráticos nisqata Estado de Derecho nisqata allinta sayarispa tanqan.
Uma llaqtanqa Budapest llaqtam.
Runa Simi: Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu
Rumi saywa, sumaq pirqa
pluralidad de personas naturales o jurídicas
Wallaqa pruwinsyapiqa Llakwash runakunam kawsanku.
Simi yachay, wank'a simipi Shimi yatray icha shimi yaćhay, Anqas qallupi shimi yachay nisqaqa (kastinlla simipi: lingüística) rimaymanta yachaymi. Chay rimaykunata k'uskiykuq runataq simi yachaq, wank'a simipi shimi yatrap nisqam.
853 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
comunidad tiene una fosa común para las aguas negras. Para cocinar
1 El contexto eclesiástico y los estudios precedentes ................................. 9
Qhapaq p'anqa
Ch'ayña, ch'ulilla, k'uysawana (zoo): Uq laya juch'iy p'isqup sutin, q'illu p'isqu yana uma, manchayta takinku.
San Salvadorpi ITCA -Instituto Tecnológico Centroamericano, www.itca.edu.sv
Tiyay Chuqiyapu suyu: Urin Yunka pruwinsya, Lariqaqa pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya; Beni suyu: Ballivián pruwinsya;
quwiki Punku p'anqa: Yupay yachay
18 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (18.04., 18 -EV, 18ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 108 kaq (108ñ -wakllanwatapi 109ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 257 p'unchaw kanayuq.
Xiomarqa Alfaro sutipaq warmiqa, (* 11 ñiqin aymuray killapi 1930 watapi paqarisqa La Habana llaqtapi -) sutiyuq runaqa Cuba mama llaqtayuq takiqmi kastinlla simillapim qarqan.
"Wayra tanqana p'achakuna" (Las velas), Atocha munisipyu
q'uñichinku, chaytataq ch'aqutawan
Crisis sasachakuykunaqa oportunidades nisqan imapas allinman tiqranapaq, kunanpuni kawsasqanchikqa musuq escenario tecnológico nisqatam llikapatapi churawanchischaymi manapuni qhipamanqa kutiswaychu. Kay transformación digital llikaqa llamk'ayniypi mayores desafíos hinan kan
allin rimanakuyman chayasun; chaypaqmi, huk kamachikuykuna lluqsimunqa. (i) Juez de Paz nisqa
p'akinka p'akikunanka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qallu -qallu.
Kawineño runakunaqa kawiña simitam rimanku.
3. La Autoridad Nacional otorga
Ayllupaq p'anqa
Kallawayakunaqa qhichwa simita rimaspanpas, huk hampiqkuna kallawaya simi nisqa, qhichwamanta pukina simiwan chaqrusqas rimaytas riman.
Iskusya suyupi paqarisqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Perú suyupiqa qullqichakuy wiñariymi takyachkan, kaqllataq hatun kawsayninpi qullqi hap'iypipas allinta sayarichkan, chaymi llapan tiqsimuyupi allin qhawarisqa hina rikhurichkan, kaytaq qullqichaypi masichakunanchiktaqa allintam kallpachan.
Severino Paredez Gutierrez 25 watayuq. Pay Tapacari, Cochabamba, Boliviapi paqarikurqa. Ingeniería agronómica nisqata UNIBOL hatun yachaywasipi yachakuchkan. Pay habasta/hawakunata tarpuspa llamk'achkan. Pay tawa laya hawakunata/habasta Tapacaripi tarpuchkan. Chanta mayqinchus sumaqta puqun chayta qhawaspa, tukuy yachayninta ayllunpi yachachinqa. Pay niwanchik yachayniyuq runakuna ayllunpi maskhasqa kasqankuta.
Zürich llaqtapiqa 347.517 runakunam kawsachkanku (2005).
Categoría: Karu puriy (Buliwya)
Suti k'itikuna
Hatun wamp'upi llamk'aq runakunaqa wamp'u runa nisqam. Achkha pruphisyunkunam.
forma lo cogieron, y después quemaron el hueso, e hicieron tomar a la
Huk rikch'aqkunaqa yawartam ch'unqan, hukkunataq yaku hinakunatam upin.
Utusku qhawanachakuna (kastinlla simii: (Ventanillas de Otuzco) nisqaqa Perúpi huk mach'aykunam, Kashamarka suyupi, Kashamarka pruwinsyapi, Pultumarka distritopi. Kashamarka llaqtamantaqa 8 km karum.
ichataqmi ch'uspi manam pharipusqachu, munay watuqman tukurparisqa.
Kongo simi (kikóóngó, kikongo) nisqaqa chawpi Aphrikapi Kongo mayup urin rakinpi kawsaq runakunap rimayninmi. Kimsa unuchá rimaqnin kachkan. Kungu Runakamap Repúblicapiqa tukri simim, Kungu Repúblicataq Kituba (munukutuba, mono kutuba, kikonga ya léta) nisqa sikllallachasqa rikch'aqninmi tukri simi.
cuentos y traducciones/traducciónes del castellano al quechua. También traducem la Biblia. Escribem libros
Ayllu/ Ayllus/ ayllu/ Quechua
Qhipaqta munaspaykiqa, t'inkitapas llamk'achiyta atinki, ahinataq Sapap: Hawamanquy/ Qhapaq p'anqa, "Qhapaq p'anqa" p'anqapaq.
Llamk'anakuna
Qamcha pruwinsya
k'anchayninrayku k'anchayninkunarayku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phinsuyu (Umalliq)]].
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpi Indihina runa llaqtakuna
Kamasqa 3 ñiqin ayriway killapi 1726 watapi.
Pruwinsya (Perú)
Kaypi p'anqapiqa Buliwyapi mawk'a llaqtakuna rikhunki.
15/ 08/ 2015. Hayna p'unchawkuna, llikapi tariyku llaki qillqayta. Wayqinchik, hamawt'a Jaime Salazar (*), unquchkan sunqu nanaywan, huk p'unchawsi kay nanay ankallachisqa pampapi kimsa kutita, manaña sayariy atinankama.
Ayllupaq p'anqa
hampatuchatachus rikhunku
Chay nispan derechos de uso de agua
Maynas pruwinsyapiqa Napurqunakuna tiyanku.
“ Hipnósis, sueño o estado especial provocado por influjo sugestivo. ”
Qallariy
6000 = suqta waranqa
Pinar del Río pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Pinar del Río), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
maqt'a, pukllananpaq, asikunanpaq, umanchasqa ruraykuna qispichinanpaq mirachinanpaq allin llamk'aykunata
unu llamk'anankupaq, kawsanankupaq,
Ayllupaq p'anqa
Kamri (inlish simipi: Wales, kamri simipi: Cymru) nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup huk suyunmi, kunti chalanpi/chalánpi.
Wawa wasikuna: CEI 36 -La Pampa, CEI 107 -La Alameda, CEI 108 -Musuq Llaqta, CEI 312 -Cercado
Categoría: Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna -Wikipidiya
23Chay niwasqaykichik allinpaq rikch'akapuwaptinmi, qamkunamanta chunka iskayniyuq runakunata, sapa ayllumanta hukta akllarqani.
Llaqllaq, Carpintero (qiru llamk'apuq)
que: 8 pruwinsyakuna: Ariqhipa; Kamana; Harawili; Kastinlla (Aplaw); Kaylluma (Ch'iway); Kuntisuyus (Chuqipampa); Islay (Mullintu); Unyun (Qutawasi)
Hipólito Ruiz López sutiyuq runaqa (1754 watapi paqarisqa Belorado llaqtapi, Ispañapi; 1816 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk español kawsay yachaq runam karqan.
Kay p'anqaqa 12: 28, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Arariwa q'asun488, ninata q'usñichin.
Pinchullu (kastinlla simipi: Pinchollo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Qhawanakunti distritopi, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi, Qullqa qhichwapi.
Hawa llaqtapaq Alemánya raryu
Santiago.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
torrente, antes de ir a la choza del difunto. En la choza del difunto se
allin taripay kamachisqaykimanta.
Quchakuna: Rahukulta qucha
Kan.
Munarqaykiku chhika q'uchu.
Ayllupaq p'anqa
2005 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Kuru (zoo): Chorota, p'isquta, k'ita uywakunata ima nikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Ecuador).
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan
2017 watamanta Huñusqa Naciónkunap huk Sapsi Qillqakamayuqninmi karqan.
Yachay wasi: Taqna Mama llaqta Yachay wasi.
Mawk'a llaqtakuna: Chinchiru • Chuqik'iraw • Huch'uy Qusqu • Machu Pikchu • Muray • Muyuqmarka • Q'inqu • Qurikancha • Raqch'i • Rusaspata • Saksaywaman • Tampumach'ay • T'arawasi • Tipom • Wamanmarka • Wayna Pikchu • Willkapampa • Ñust'a Hisp'ana
Ya, ya. Mana haykuyta atinchu.
Kimsa kitillinmi kan, Sangolquí, Cotogchoa, Rumipampa.
ñawpaq pacha, kunan pacha, qhipa
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1899 watapi puchukarqan.
Jach'a suyu Wanuku
457 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Vasco mama llaqta
Lliw yurakunamanta aswan achkhaqa tuktuyuq yurakunam.
Uma llaqtanqa El Ingenio llaqtam.
América, pp189 -203, Universidad de Sonorqa, México.
Wasay (Euterpe precatoria) nisqaqa huk Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Brasilpi, Buliwyapi, Perúpipas, aswanta wiñaq chunta yuram.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Ulysses
Distrito Uma llaqta km2
Munisipyupiqa aswanta Ch'ipaya runakunam tiyanku.
"Pruwinsya (Phutuqsi suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna\n" Yachaq "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Georgius I Grisyamanta Grises mama llaqtayuq Riy
Chay runasimita chay qillqasqakunanpi suticharqan" tukuy Perúpa sapsi rimaynin Qhichwa simi nisqa "nispa (lengua general de todo el Perú llamada lengua Qquichua).
"Yupaychasqa, hatunchasqataq kachun wiñay Reyqa. "(1 TIM. 1: 17.)
Masu, Chinchaysuyupi Mashu (Chiropterqa) nisqakunaqa phawaq ñuñuqkunam. Makinkunaqa raprakunam, ruk'anakunap chawpinpi mast'asqa qaram.
Paray urmachkaq hatun yaku sut'ukunam.
Harawi qillqaqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
willakushqanta yatrayta munal, Quechua Sureño, Diccionario Unificado
durante 37 años de la comunidad de Urcos de la Compañía de Jesús que
1269 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1576 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
contra la granizada. Se dice: para asustar. Es como una guerra contra la granizada. -En
Uma llaqtanqa El Algarrobal llaqtam.
Wikipidiya (inlish simipi, kastinlla simipi: Wikipedia) nisqaqa qispi enciclopediam, Jimbo Wales sutiyuq runap paqarichisqan, Wikimedia nisqa ruruchinap kamachisqan. Wikipidiyaqa qispi wikim: Internet wamp'unawan pillapas haykunman allichanman ima.
Maule suyu (kastinlla simipi: Región del Maule) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Camerún
Waruchiri jisk'a suyu
Tawlli nisqaqa k'itipi huk huch'uy/uchuy waytam.
Angelos Charisteas sutiyuq runaqa (* paqarisqa Serres llaqtapi, Grisya mama llaqtapi -) huk Grisya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
TV aranwakuna rurana
Distrito (Chumpiwillka pruwinsya)
Perú suyu huk suyuhinalla kananpaq, sapanka ayllunkunawan, sapanka llaqtankunawan kuska
07. Q'osko llaqta
Kitillipiqa Chibuleo Kichwa runakunam tiyanku.
Pikchunqa mama quchamanta 4.459 metrom aswan hanaq.
1052 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqta Concord
Usa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
133 Cristop ñawpan wataqa (133 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Uru-Uru pruwinsya (Buliwyapi)
escuchar lo demuestra Apolinar A.Q., cuando responde lo siguiente a la
Bellavista distrito (kastinlla simipi: Distrito de Bellavista) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Sullana pruwinsyapi.
2006 watamanta 2009 watakama Perúpas Qhatu wan Karu puriy minestronenmi kanqa. 2009 watamanta Perúpas Múcico/Músico minestronenmi kanqa.
Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Wayna Phutuqsi urqu Janq'u Qutawan Chacaltaya urqumanta rikhusqa
Wañusqa Inlatirra, 24 ñiqin ayriway killapi 1731, Moorfields (70)
Llut'achiqankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
lulalñatak chay kikin shimikappa sipinpip mushuq limaykunakta
chaymantapas aswan sumaq t'ikakunap rap'inkunata, k'anchap rimaykunata,
Allpakunataqa mat'ipayanchik kaykunapaqmi:
Órgano nisqaqa kastinlla simipi kaykunatam niyta munan:
Buliwyapi mamallaqta parkikuna
Salasaka kitillipi Salasaka Kichwa runakunam tiyanku.
1861 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quiché suyu.
Bueno ¿cuando ya está muerto?
Si la cultura de un pueblo revela los esfuerzos y los logros de los
"Político (Awstiriya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
tres veces, sino ejecutarlo en forma constante] para que el quechua no desaparezca.
Poyang quchaqa 3 585 km ² hatunmi.
atención.
Los conceptos cruz y santa misa conducen a preguntas sobre el
huk'ilikuna t'ipisqa.
Sapap p'anqakuna
Brasilya sobre Acceso a la Justicia de Personas en Condición de Vulnerabilidad ” hinaspa lliw pero
Categoría: Qhapaq (Ithiyupya) -Wikipidiya
Wak'as allin riqsisqallataq quchasninrayku, mayqinkunachus aswan hatunkuna kanku Quchapampa suyu ukhupi.
huk simipi, mana yachasqankupi yachachinku; hinallataqmi ayllu siminkuta (As) manam rimayta
Sí, siempre en la iglesia. En la puerta de la iglesia.
Categoría: Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna
Qhapaq qillqasqa: Perúpa Kunrisun
Runa Simi: Ch'ullu
Runa Simi: Yupaylliy
Ullu k'aspiyay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Haumea icha (136108) Haumea (hawayi simimanta: Haumea, kastinlla simipi: Haumea) nisqaqa intimanta huk karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi.
Uma llaqtanqa Telimbela llaqtam.
Llamk'apusqakuna
15 ñiqin chakra yapuy killapi: Perúpi pacha kuyuypi (8,0 gradoyuq) pichqa pachak runam wañurqan, waranqa pusaq pachaktaq k'irisqa karqan, 16.200 wasi kawsana thunisqam.
6.1 Qillqaqkuna
quwiki Categoría: Quchapampa llaqtapi paqarisqa
Mayukuna: Marañun mayu -Nupi mayu
Qhapaq qillqasqa: Perúpa suyunkunapi rimaykuna
Diospa munakuyninpi kaqkuna wiñaypaq chiqa kaq kawsayta kawsanqanku (1 Timoteo 6: 12, 19; Judas 21).
Categoría: Pennsylvania suyu -Wikipidiya
Maya rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chawpi Awya Yalapi.
Melbourne (kastinlla simipi: Melbourne) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Victoria suyup uma llaqtanmi.
Chunwa Hatun Pirqapi karu puriqkuna
Sí, sí, ¿de dónde es eso?
2002 watamanta 2008 watakamam ñawpaq kuti Chinapa umalliqnin karqan.
MQQ -pa tiyana wasin, Washingtom DC llaqtapi.
Huk taripakuq, taripay wasipi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi.
Bogotá, Editorial Iqueima, 1950.
Jorge Eduardo Eielsom sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi -wañusqa Milano llaqtapi, Italyapi) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
Megantoni mamallaqta willkachasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
660 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
ha forjado profesionalmente kayniypi tukuy patakunapi llaqtanchik sasachakuynin patakunapipas
escuelapa kitinkunata maypi yachachiqkuna tiyanku, chaytapas.
Hallch'akuy: (intr., Puno) arreglar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Llamk'anakuna
U Thant, Huñusqa Naciónkunap Sapsi Qillqakamayuqnin U Thant sutiyuq runaqa (* paqarisqa Pantanaw llaqtapi -wañusqa New York llaqtapi), Myanmar mama llaqtayuq diplomático qarqan.
Sus padres.
Kay mama llaqtakunapi: Lesotho, Uralam Afrika
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Akwayuq
Indunisya político wan Umalliq.
San Braulio 5.650 m Kallawaya pruwinsya, Qurani/Qurqani distrito; Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito
Hinallataq, Asociación de Cámaras Alemánas/Alemanas sutichasqaqa, DEinternational sutichasqa unanchatam yurichin, kaytaq comercio exteriorpi llamk'ayninta mast'airinapaqmi/mast'arinapaqmi, hinallataq wak llaqtakunapi Red de Cámaras Alemánas/Alemanas sutichasqakunata (AHKs) hap'inallapaqpas.
Aska usuarios nisqapaqmi licencia de uso
Ñawra rikch'akuykuna
Warmi wiksayaptinqa yumasqa runtuchamanta runacham tukukun. Kismapi chay runachaqa wawachaman tukukun, paqariyninkama.
Qhawachi llaqtapiqa suqta chuntukunam tiyan, t'ikamanta rurasqa.
Illinois nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
'Llaqta Runakuna Llaqta kamachiy
Ñit'isqa phiruru- Wikipidiya
255 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
8.2 Simi qullqakuna: Qhichwa simi -Huk simikuna
tomado el primer trago, fuerom dadas a beber. Después de haber
Churinkuna:.
Musuq Silandapi pachapaqariy.
Kay crup may hina sinchichus kachkanta yachanapaq aswan llamk'achikusqa sistemaqa kasqa kay Escala de Westley nisqa. Kayqa astawan llamk'achikuq kasqa kay maskhanapi manataq anchatachu kay clínica llamk'aypiqa. 2] Kayqa huk yupakuy kay pichqa ruraykunamanta qusqa: allin yuyay ñiqin, cianosis (qara anqasllasqa llimp'iyuq qhuñakuna ima), estridor, wayrachap haykunan chaymanta contracciones ima.. 2] Yupaykuna qusqa sapa llamk'anarayku kay pañakap tablapi rikhuchikun, hunt'asqa lluqsimuynintaq kachkan kay 0 chaymanta 17 kaqman hina. 6]
Yunka suyu, Buliwya
1960 watakunapi Wamanqa llaqtapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturninpi yachachiqsi kaspa Piruwanu Comunista Partidomanta t'aqakusqa Piruwanu Comunista Partido -Puka Unancha nisqamanta t'aqakuspa maoísta K'anchap Ñan nisqa tantanakuyta kamarirqan.
Tawakuntu (kastinlla simipi: Tabacundo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, huk llaqtam, Pedro Moncayo kitip uma llaqtanmi.
Khallka llaqta (Qusqu: 50 km); Huch'uy Qusqu raqaykuna; Machacancha armakuna; Minasmuqu; urqukuna: Pitusiray, Sawasiray.
Llaqta kamasqa 4 ñiqin tarpuy killapi 1769 watapi.
JORGE A., 1982 1941]).
(Perú Umalliq -manta pusampusqa)
lllapaq hap'isqan kay runakunataqmi huk kaq vidaman chayaspa chikchip peónninman tukunku. Kay huk kaq vidapim llipin vidanta pasanqa chikchip suwakusqankunata mulankunaman cargaspa descargaspa. Aunque kay peónkunaqa achkha mikhuykichá kawsankupas, pero maldecisqa kanku. Ima ayllupitaq mana maldecinkunchu chikchita, mana cohecho kaptin?
Yiriwan llaqtapiqa 1.093.485 runakunam kawsachkanku (2005).
Kay p'anqaqa 15: 03, 26 awu 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
27, 110, 134, 167, 179, 182, 186, 193 -194,
Uma llaqtanqa Ikuya llaqtam.
Kunan pacha Ecuador icha Chawpipacha nisqa suyupiqa, ancha ñawpa pacha achkha runa llaqtakunas tiyarqan.
coordinación con el Ministerio del Ambiente,
Waña 5.400 m Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Uma llaqta El Ingenio
T'ikraynin qhillichay Castellano simipi:
El FMI intensificó la supervisión de la economía mundial, evaluando regularmente las decisiones tomadas y las medidas aún necesarias para restablecer la estabilidad macroeconómica y financiera, y afinó su labor de asesoramiento en materia de políticas, adaptándola mejor a los problemas derivados de la crisis.
Allpa t'ikraq: “ el que voltea la kuka ”, término técnico para denominar el altomisayuq.
había sido la llama, todo blanco. Entonces degollándola, con su sangre
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Urin Awya Yala).
Odisya nisqaqa (grigu simipi Oδύσσεια, Odýsseia) ñawpa grigukunap epos nisqa harawi willaykuyninsi karqan, Omirospa qillqasqansi, Odisiw sutiyuq grigu qhapaqpa Ithaki wat'api wasinman kutiyta munaspa ripuyninkunamanta willaq.
Uma llaqtanqa Boise llaqtam.
Kaymi huk rikch'aqninkuna:
Yachachiqkunaqa allintapuni rimanku Ima qallariypipas/qallairiypipas, kamariypipas/kamairiypipas utqhay ruraypipas yuyaysapa kasqanmantaqa.
Cora, ‭ Studies in Uto -Aztecan grammar 4: Southern Uto -Aztecam grammatical sketches.
30 -31Zabulón ayllumanta, pichqa chunka qanchisniyuq waranqa tawa pachaknin qharikuna.
Uma llaqtanqa Lita llaqtam.
Uma llaqta Tingo de Ponasa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eón/Ión.
Instituto nisqaqa utqhaytapunim wiñarqun, hinam 70 watakunapiqa ayparparqunmi bachiller hinan yachaqikuna lluqsinanpaqku, chayqa allinpunim karqan hatun yachay wasiman haykunapaqqa.
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa -Wikipidiya
Tamaulipas suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Tamaulipas), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Victoria llaqta llaqtam.
Kay sutisuyupiqa Tiksimuyuntinpi lliwmanta astawan riqsisqa tusuykunam.
1569 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq
Tiyay Qispi kay suyu, Vero pruwinsya, Chaw distrito
lo que ha de decirse. (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976, y Lira, JORGE A., 1982 1941).
"Israyil" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu -Wikipidiya
Qullqi hap'iypi kamachikuykunaqa allin kamarisqa hina purinantam munakun (qhatuchaypi), hinam kikin llaqta kamachiywan kanman, hinallataq chay globalización wiñairiypi/wiñariypi llaqtakuna kamachiywanpas.
Runa Simi: K'ikuy
No habrá mal espíritu, pues.
2.
críam sobre todo en alturas entre 3.600 y 4.500 m .. Además se cría ganado
llapanchik chutasunchik.
Ima ninkitaq qam por ejemplo chay sirinamanta, waylla743, pukyu, wayra,
Honorio Delgado Espinoza sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin tarpuy killapi 1892 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi -† 28 ñiqin ayamarq'a killapi 1969 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq simi yachaqsi, nuna yachaqsi, hampi yachaqsi, hampikamayuq qarqan.
asegurando la influencia de la Iglesia hasta los valles más lejanos de los
Chaypaqqa ñawinchik ukhunman hamunanmi tiyan.
huk llaqta kitilli: Puhili kitilli
siminkunanpi términos académicos nisqan kanchu, yachaqkunaqa allinta yachanankupaq necesitanku,
Swasi simi icha Swati simi (siSwati) nisqaqa huk Bantu/Bantú rimaymi, Uralan Afrikapi Swasisuyupipas tukri simim. Unu qanchis pachak waranqachá rimaqninmi kachkan.
chaytaqa runakunapa umalliqninkunawan kuska kamachiptinkum hatarinqa. Chaymi llapallan runapa
Wuliwya Suyu -Bulibiya Mama llaqta
uso de agua;
Antikunap antinpi rikch'aqninqa siyantpichu (Caluromys lanatus) nisqam.
9Chayrayku qamkunaqa kay hinata mañakuychik: Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun,
Wankawillka llaqtaqa Ichhu mayu patanpi
Mana achkha yachakuy kaqrayku, mana yachakunchu sichus huk yapakuy kay ingesta yakukunapi allinllachinchus unqunayaqta otaq pisillachinchus kay respiratoria unquyta. 50] Chaymanta huk kikin willay mana kaynin tiyan kay rupha wayra q'usñichasqa churakuypaq. 51] Huk yachakuy rikhuchirqa kay mentoladas hawikuna qhasqupi churakuyqa yanapanman kay ch'isipi ch'uhuta, sinq'a wichq'akuyta chaymanta mana puñuy atiyta allinchachinanpaq. 52]
derramando sebo, a cada uno su sebo, eso no más, es eso. Por ejemplo
Caazapá suyu saywitu (Parawayi) Caazapá suyu waraní simi ka ´ avy jahasapá, significa « más allá del bosque (kastinlla simipi: Departamento de Caazapá), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
Quyllur. (s). Tutakunapi hanaqmanta
1262 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
453, 459, 477, 491, 493, 510, 516
Yana rayan (Zambucos negra) nisqaqa huk rikch'aq rayanmi, thansam, hampi yuram. Yuraq tuktunmi, yana rurunmi.
Nobel Suñay 1903 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).
Uma llaqta Santa Rosa Yakumamanta
Qamkuna, ñuqayku, llapa Abya Yalapi paqariq llaqtakuna huñusqan kanchik pichqa pachap/pachak wata ñak'ariyninchikpi. Kuskallataq kanchik ichaqa ch'ulla saqmalla hina hatariyninchikpi chay ñak'ariyninchikta wikapananchikpaq.
Llapa runapas, imamantaña huchhachasqa/huch'achasqa kaspapas, "tribunalpa" uyarisqanmi kanan; chayman hina huch'ayuq/huchhayuq kasqanpas, mana huchhayuq/huch'ayuq kasqanpaq yachakunanpaq.
Capítulo II
Kay p'anqaqa 01: 33, 12 ini 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Imapaq nichkanki?
Contra ese peligro, ¿qué se puede hacer?
rikch'ayninkumanta rikch'ayninkukunamanta
Quchakuna: Chunkarqa qucha
Hay, hay.
Pukyu: Sociedades Biblicas Unidas -pa runasimiman t'ikrasqan; Runasimi.de -pa llamk'apusqan, qillqayta allinchasqan
manam kallpanchaqniypas kanchu.
1 Mama llaqtapura participasyunkuna
practiquen esto.
Pero hayk'ap arariwa kan?
promueven prestación de servicios nisqa
contra la Pobreza
Hunt'a libro (camu, qillqa mayt'u)
paqachinmanmi. Kay compensación,
T'ikraynin tuyru Castellano simipi:
obligaciones a que fueron sometidos antaño durante el período de las
Mayukuna: Wallaqa
Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu
Chaywanqa sayaq runa kaynintas rikhuchirqan, warakunawan p'achallikuspa.
Achkha asuntokuna As HSIE riqsisqa investigaciónwan allin kaspa kaypi yupaychanku:
abordar el proceso de la codificación.
los parientes del muerto. Durante la comida en la casa del difunto se
Daniel Hernández Morillo sutipaq runaqa, (* 1 ñiqin chakra yapuy killapi 1856 watapi paqarisqa Sallqapampa llaqtapi, Perúpi -† 21 ñiqin ayamarq'a killapi 1932 watapi wañusqa Lima llaqtapi), Perúpi llimphiqpas karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Bartolomé wat'aqa (kastinlla simipi: Isla Bartolomé) Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk huch'uy/uchuy t'aram, Pacífico mama quchapi.
Runa Simi: Ruraq atiy
Irpa -m Llika munisipyu, Chakuma kantum/ Chile
Pukyu llaqtamanta willasqakuna (José María Arguedas -pa uyarispa qillqasqan)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
dejar que nuestras actividades pastorales sean cuestionadas por ellos. Lo
¿Tú eres campesino?
Yusuf Ahmed Rafael Ortizta takanakun Saqmanakuyqa huk awqanakuy pukllaymi maypi iskay runakuna awqanakunku saqmakunawan.
Aymara simi k'itikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
6 Khallka pruwinsya
Qhapaq p'anqa -Idiomas- Wikibooks
demarcación territorial de las cuencas
Chay wawaykim ancha allin riqsisqa kanqa. Hinaptinmi paymantaqa achkha runakuna kaynata rimanqaku: "Tukuy atiyniyuq Diospa Wawanmi payqa", nispanku. Paytaqa Diospunim churanqa hatun kamachikuq riy kananpaq, ñawpaq riy Dawidta hina.
Allin runa, pi allin runa kan, imata qamkuna nichkankichik? Chay runa allinta
Chuntapampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chontabamba) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Uqshapampa pruwinsyapi, Pasqu suyupi. Uma llaqtanqa Chuntapampa llaqtam.
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Noruega)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mayu raya
Uma llaqtanqa Ch'allaqullu llaqtam.
Ukilla (kastinlla simipi: Cerro Uquilla) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Q'imis munisipyupi, Q'imis kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 3.917 m/ 5.091 metrom aswan hanaq.
Maqanakuy puchukaptinpas, Antikunapiqa llik'isqa ayllukuna, llaqtakuna kakunmi. Tukuy millay rurasqamanta willanapaqqa, diciembre killapi 2000 Valentím Paniagua sutiyuq umalliq Perúpa Chiqappaq Allinyanakapunapaq Kacharimuynin (Comisión de la Verdad y Reconciliación de Perú) nisqata kamarqan. Chay kacharimusqa runakunaqa 16985 runata willachispa 21 tantaykunapi 9500 ñak'arichisqa runata uyarispa hatun willayta qillqarqan, 28 ñiqin chakra yapuy killapi 2003 p'unchawpi Alejandro Toledo sutiyuq umalliqman willaspa.
translatewiki.net kuki nisqakunata llamk'achin ruraqkunata kikinyachinapaq. Antañiqiqniykipiqa manam kuki nisqakuna atinchu. Ama hina kaspa, atichispa huk kutita ruraykachay.
Hallka k'iti kanchar 3,22 km ²
Uma llaqtanqa Porto Velho llaqtam.
Kawsay qillqa Humberto H. Ballesteros
Ahonc (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 26 mar 2008 p'unchawpi 20: 13 pachapi)
"Umalliq (Malta) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
obras, crea actualmente una distancia al que debe aceptar el cargo del
Chaynata chay mistip caballonpa qhipanta ripuni. Manam sutintaqa yuyanichu, paqarinnintinllaman huk mistiman Maranganipi entregarquwan. Chay mistip wasinpiqa kikin tutallamanta niwanku:
Aqha icha Aswa nisqa ethanulniyuq upyanataqa winapu icha surá/sura nisqa aslla phutusqa sara murumanta apita p'uchquchispa ruranchik. Aqhata upyaspaqa machanchik.
Perúpa umalliqnin -Wikipidiya
mayor pública.
Kawsaywan pachamamawan mana t'aqanakuq hina masintin t'inkinasqa kanku. Kay
Manta pequeña que se usa para llevar el fiambre.
Alto llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Imanaptin nin?
Oficial qillqa web Chinchay Santander Gubirnasyum (kastinlla simipi)
¿Pero cada vez haces una oración para una buena cosecha? ¿Otras personas
Ñawpaq clubnin HFC Harlem (piluta hayt'aq)
2.3 Rikhuriqkuna
Villamontes (kastinlla simipi: Villamontes) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Tariqa suyupi, Hatun Chaku pruwinsyapi, Villamontes munisipyup uma llaqtanmi.
Lliwmanta aswan t'inkimuqniyuq qillqakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.597 metrom aswan hanaq.
Q'aytukunawanqa p'achakunatam awanchik.
Kaymi huk sallqamanta tullpukuna:
saber cocinar; en un hombre el no trabajar bien. La mentira, el robo y el adulterio no se
en el ejercicio 2010, el Directorio recibió estos informes en septiembre de 2009 y abril de 2010.
todas las demás disposiciones que se
Paqarisqa Orizaba, Veracruz 8 ñiqin tarpuy killapi 1895 watapi
Tiyay Chuqiyapu suyu, Manqu Qhapaq pruwinsya, Qupaqhawana munisipyu
Runa Simi: Khalina qucha
Mana?
Chay p'unchawkuna Maríaqa sayarispa utqhayta purirqan urquman, huk Juda llaqtaman.
Mama llaqta parkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Los Rodríguez nisqaqa huk Hisp'aña i Arhintina llaqtayuq, rock& roll, rock latino i blues rock nisqa kusituymi (1991 1997).
Kullku urpichaqa pampakunapi k'ita
Manaña Pérez de Cuéllar wankurisqayuq kachkaspa, Perúpaq Huñuqa Piruwanu Nasyunalista Partidowan (PNP) 2005 watapi tantairi tukuspa 2006 watapi umallinapaq rimana huñunakuypaqpas akllanakuykunapi yallinakurqan.
Sapa llaqtaman chayaspanku, warminqa yanukusqa. Mana pipas chaykuna yachasqanta pay qhapaq Inkapa warmin yachachiwanku. Chay Inkaqa Intipa churinsi kasqa; sallqa, saqispa, mana mikhusqa warmipa wawan.
Ajá.
kawsaymanta kusirikunku. Kay kawsakunapa derechokunam kallpa hina kan, runakuna
Iempsa, Lima 1947 * Navidad en Cuzco.
Toulousepiqa 439.228 runakunam kawsachkanku (2006).
Michaíl Christodulu Muscos (grisya simipi: Μιχαήλ Χριστοδούλου Μούσκος sutiyuq runaqa "Macareos III" (* paqarisqa Pafos llaqtapi -wañusqa Nikusya llaqtapi) huk Kipru mama llaqtapi Orthodoksa Inglésya Hatun yaya wan político karqan.
Uma llaqta San Ramom (San Ramóm)
Qhapaq Ñan 24
Trinidad Tubaguwan nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk mama llaqtam, iskaynintim wat'am: Trinidad wat'awan Tubagu wat'am.
2.2 El cuestionario ......................................................................................... 34
Chay watapim, 1998 watamantaraq Camaraq/Cámarap umalliqnin Oliver Jörkqa, Noruego -Alemánap/Alemanap Cámaranmanmi astatakun, chaymantataq 2004 watapim Jörg Zehnle kunankama chay Cámarataqa umallin.
Uma llaqta Ayawiri
Cartagena llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
Sanka tullu (Os palatinom) nisqaqa uma tullup ukhunpi kaq masintin tullunmi, simip, sinq'ap ukhunkunata qinchanakuq, sankap ukhu rakinpi tullupas kaq.
2 chaniyuq t'ikraykuna sat'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hanaq kay m
361 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Sumaq Llaqta Perú"
Uma llaqtanqa Chuwa Cucani (Chua Cocani) "llaqtam.
matemáticaspa, cienciapa, huk materiakunamantapas.
Uma llaqtanqa Wiesbadem llaqtam.
Markhu: altamisa, artemisa, ambrosía, planta compuesta fraganciosa de flores en racimo.
que en español la palabra estrella puede designar la buena estrella bajo la
Sapap p'anqakuna
Armakuna (Llaqllapi)
Uma llaqta San Nicolás
Locas Podolski (4 ñiqin inti raymi killapi 1985 watapi paqarisqa Gliwice llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
The Garfield Show kay qhipap mama karqan kanqaku Garfield.
1. Pusaq watachayuq kaspayqa kimsa ñiqin
Categoría: Ch'uchu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Wasipi llamk'apakuqkuna derechosninkupi mana chiqnisqa, qhipachasqa kanankupaq, sumaq llamk'aykunapi
Stanislao Cannizzaro Stanislao Cannizzaro sutiyuq runaqa (* paqarisqa Palermo llaqtapi -wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtap hamut'ay chaqllisincha yachaq wan político mantapas yachaqsi karqan.
tukuy runakuna tantanakuspayku kay llaqtanchikta t'ikarichimusunchik.
San Luis Potosí suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
K'URKUR. (s) Sara veroman rikch'akuq tulluyuq
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsipusqa.
Qanchis pruwinsyanmi kan, qanchis chunka isqunniyuq distritonmi kan.
Partido Perú Posible
Kaykunam wakinkunaqa pirqakunapi llimp'isqakuna
huknawnilaqta nuna shimikappa patryashqanta willakamulqa. Chaypipmi
foreigner -karu llaqta runa, hawa runa
Hatun Llaqta MISHKI Simi 29 Junio 2018 -CORAPE
Qulla nisqa runakunap lliwmanta aswan hatun diosninsi karqan, Pachakamap apu hinas.
Uma llaqtanqa Springfield llaqtam.
Imaynachá! Mana yachanchikchu chaytaqa.
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin Sikritaryu
Uma llaqta Santa Rosa
Lima pruwinsyapiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Runakunaka Ecuadorpi kichwata riman, icha runa kunaka Perúpi quechuata riman.
hampikunata ima chaskikusqaku. Chaymantataqsi llaqtankutas kutipusqaku. Chayapuspaqa, aswan
nisqanta sayarichinanpaq 2015 watapaq. Iskay kaq ‘ metaqa ’ gobiernokunata waqyanku: “ 2015 watapaq
1Diospa kamachin Moisés wañupusqanmanta qhipata, 2 "Kamachiy Moisésqa wañupunña. Kunanqa qam tukuynin israelitakunata Jordám Mayuta chimpachinayki tiyan, Ñuqa qusqaykichik chay allpaman rinaykichikpaq. 3Imaynatachus Moisésman nirqani hina, maymanchá chakiykichik saruykunqa, Ñuqa chay tukuy allpata qamkunaman qusqaykichik. 4Jallp'aykichejqa kanqa ch'in pampaniqmanpacha Líbano chiqaniqkama chanta Éufrates hatun mayukama. Chantá tukuynin hititakunap allpanku Hatun Quchakama qankunajta kanqa 5Kawsanaykikamaqa mana pipas atipasunqachu. Ñuqaqa qamwan kasaq, imaynatachus Moiséswan karqani, ahinata. Mana hayk'appas saqisqaykichu, nitaq wijch'urpasqaykichu. 6Chayrayku kallpachakuy, waputaq kay, qanmim ñawpa tataykichikkunaman qunayta nirqani, chay allpata israelitakunaman qunayki tiyan. 7Sinch'ita kallpachakuy, waputaq kay, kamachiy Moisés kamachisusqanman hina tukuyninta hunt'anaykipaq. Chaytaqa hunt'aypuni ari, ama ni huk chhikanta karunchakuspa, imatachus nisqanta kikinta ruraspa, tukuy ima rurasqaykipi allin risunanpaq. 8Diospa kamachiyninmanta qhelqata ñawiiriyta/ñawiriyta amapuni qunqaychu. Tuta p'unchaw unanchay, imatachus nisqanta ruranaykipaq, ahinamanta tukuy ima rurasqaykipi allin risunanpaq. 9Noqa kamachiyki. Sumaqta kallpachakuy, waputaq kay. Ama manchachikuychu, nitaq q'iwakuychu. Ñuqa Tata Diosniyki qamwanpuni kasaq, maymanchá rinki, chaypi, "nispa. 10Chantá Josueqa israelitakunap kuraqninkukunata kamachirqa 11 "Tukuynin jaraman rispa, kamachiychik qoqawita wakichikunankuta, imaraykuchus kaymanta kimsa p'unchawman Jordán Mayuta chimpasunchik, Tata Diosninchik quwasunchik, chay allpata hap'ikapunanchikpaq, "nispa. 12Chantá Josueqa, Rubén aylluman, Gad aylluman, Manasés kuskan ayllumanwan nillarqataq: -Yuyarikuychik, Tata Diospa kamachin Moisés imatachus nisqasorqachej, chayta. Chaypacha nisorqachej: Tata Diosniykichik qamkunaman kay allpata qusunkichik chaypi tiyakunaykichikpaq, nispa. 14Chayrayku warmiykichikta, wawaykichikta, uywaykichiktapas kay allpapi saqinkichik. Jordan mayu inti lluqsimuyniqpi Moisés allpata qusurqachiq, chaypi. Tukuy qharikuna maqanakupaq hina kaqkunataq, armaykichikta huqarikuspa wayqiykichikkunata yanapanaykichikpaq, riychik. 15Ajinata rurankichik Tata Diosqa paykunamanpas qamkunaman hina allpata qunankama, chaypi tiyakunankupaq, paykunapas Tata Diosniykichik allpa qusqanmanta dueño kanankupaq. Chanta qamkunaqa allpaykichikman kutimpuyta atinkichik, Jordán Mayumanta inti lluqsimuyniqpi Diospa kamachin Moisés qurqasunkichik chay allpata hap'ikapunaykichikpaq, nispa. 16Chantá paykuna kutichirqanku: -Tukuy nisqaykita rurasqayku, risqaykutaq, maymanchá kachawasqayku, chayman. 17Imaynatachus Moisésta kasurqayku, akinallatataq/aqinallatataq/ahinallatataq qamtapas kasusqaykupuni. Tata Diosniykiqa qamwanpuni kachun, imaynatachus Moiséswan karqa, ahinata. 18Pillapis kamachisqaykita mana kasukuyta munaqqa, chayri churanakuqqa, wañuchisqa kachun. Qanqa sinch'ita kallpachakuy, waputaq kay, nispa.
Uliw k'allmayuq yuraq urpiqa takpa huk sananchanmi.
Taytamamam.
Panqarqa (kastinlla aru: Flor),. jach'a q'illu inti jama taqinaru kusisi. kunaymani panqaranaka jirasol
El Viernes Santo, el fiscal estuvo sentado hasta el anochecer a la puerta
2 Rikch'ayrimana
Lago de Ángel, Icharati distrito, Pawqartampu wallap hayt'ananpi, Megantoni mamallaqta wak'a
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
com
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rispanpa.
Pichinku (icha Pichitanka) (Zonotrichia capensis) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq p'isqum.
Sara Sara nisqaqa Perú llaqtapi, huk rit'i urqum Ayakuchu suyupi, Pariwanaqucha pruwinsyapi, Poyosqa distritopi, Sarasara Pawkar pruwinsyapipas, Pawsa distritopi, Sara Sara distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.522 metrom aswan hanaq.
11 Karu Llaqtamanta
munasqa q'illaykunap kanan./ Mina/.
k'urpachakunata huñumuychik.
13 Kaq YACHATSIKÏ Brujeríakunaqa manam allichu
Qucharqa, Apurimaq
Yarqasqakunata allichiqkunawan hunt'achirqan; Qhapaqkunatataq ch'usaqta kachapurqan.
Huk pichqa takiqkunaqa Wamanqa llaqtayuqmi.
kunanqa churanku un millón, un palo432.
Qhapaq p'anqa
Sí prende. ¡Es peligroso!
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Perú ukhupi sapa suyukunapa, sapa llaqtakunapa allin llamk'aynin
¿Oso?
Hunt'asqataña yachaptinchikmi ichaqa, chay wakillan yachasqanchik tukukapunqa.
Mawk'a Llaqta
Yawsamaqkuna samaspa yakupi chullusqa wayaytam hurqunku, chaywan yawsamaqpi yawarpi puka yawar kawsaykuqkunam wayata chaskinku, chimlachkayta yakuman quspa.
5 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (05.12., 5 -XII, 5ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 339 kaq (339ñ -wakllanwatapi 340ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 26 p'unchaw kanayuq.
26 Cristop ñawpan wataqa (26 kñ) Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Regnum: Rikch'ap suyu
ha sido confirmado en la aplicación práctica.
Cebas pruwinsya
* sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ima yaku unumanta maqanakuytapas
algunos cambios de una región a otra. Las valoraciones contradictorias
487, 489, 496, 499, 502 -503, 508, 513,
¿Imakunapim kay uywakuna hukniraq kasqaku? Tawa kuchupi qillqasqaykiwan
Wañusqa Hisp'aña,
imapaqmi kusa educación iskay simipi otaq achkha simippas. As HSIEpa yachaqkuna leeyta qillqayta ayllu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rafael Alberti.
Uma llaqta Tupaq Amaru
Lista: Kulumbyapi llaqtakuna (1 -XI)
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Ajraddatz "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
1.3 Hatun mayukuna
yanapanankupaq
1783 nisqa yupaychasqa watakunapi Tupaq Amaru Lancep Yanaurqupi pakakurqan, hinallataq huk cura qutullawan hap'irqachisqa Español mistikunawan, pistolantapas wikch'ukunankama, imahinata watucharquspanku khuyayta ñak'arichispa qharataspa Tinta llaqtaman aparisqanku.
Imawan?
3.1 Kuraq aypanakunawan ancha chaniyuq rimaykunawanpas.
Uma llaqtanqa Jach'ak'achi llaqtam (7.540 runa, 2001 watapi).
4. La cosmovisión religiosa de los habitantes de
kaqpi kanku: k'utuy1k'utuy2k'utuy3k'utuy4
Iglesiapi pastor yachachisqa, ima sumaq, kusiy matrimonio ukhupi qhari, warmi kawsay kasqanta.
Grzegorz Boleslaw Lato sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1950 watapi paqarisqa Malbork llaqtapi) huk Polonya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Categoría: Llaqta (Arhintina)
Kunan Perú mama llaqtataq yachay wasinkunapi runakunata castellanochaspa indihina kawsayta puchukachiyta munanmi, nispa.
Quchakuna: Awkisqucha -Kuchilluqucha- Kulliqucha -Llankanuku quchakuna- Parum qucha (Waylas pruwinsyapi) -Qiruqucha (Rikhuway pruwinsyapi) -Rajucolta
pretendiendo haber sido invitados, pero nadie quería reconocer que se
Hallka k'iti kanchar 237,56 km ²
Kay sutisuyupiqa tukuy Perúpa umalliqninkunatam rikhunki, Perúpa kacharisqanmanta 1821 watapi.
qhawairinapaq/qhawarinapaq, huk kamachikuykunata churamunqa.
Ayllupaq p'anqa
Takikunap takin (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Entre Ríos hatun llaqtakuna
Yawyu distrito (Lima suyu)
T'ipana nisqaqa nisqaqa iskay icha achkha p'acha rakikunata tuksispa t'ipaspa huñunapaq t'ipkiyuq achhalam.
► Llaqta (Rioja pruwinsya) ‎ (1 P)
Quchakuna: Milluni qucha
Qhapaq p'anqa -manta pusampusqa
Wikipidiya: Llaqtamanta qillqakunapaq
Chaymantam George Walker Bush terrorismo hayu maqanakuyta rimarirqan.
Puno suyu llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
no más, ya.
Chay protónkunaqa positivo nisqa pinchikilla chaqnayuq kaptin, electronkunataq niyatiwu nisqa pinchikilla chaqnayuqmi.
Qoyllu (r) Rit'itapas.
Caracas; Monte Abuela Editores, C.A. pp. 61 -92., 1983.
Ch'iquq (Mama llaqta)
La siguiente pregunta se refiere a una observación. Antonio Gerillo
Categoría: Uma kamayuq (Afgansuyu) -Wikipidiya
las comunidades campesinas y comunidades
Uma llaqta Kukachakra\n" Piluta hayt'aq (Juventus FC) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Awya Yala Bisonti/Bisonte/Bezonti/Besonti
Usukuchi quchakuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Carrasco mamallaqta parki • Isiboro Secure mamallaqta parki • Tunari mamallaqta parki
"Hatun yaya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Suti k'itikuna
Categoríakuna:
Recursos Hídricos nisqa.
Huk iskay inglésyakunam chay hina nikun, ichataq sapsilla "kathuliku inglésya" nispaqa "Romano Kathuliku Inglésya" niyta munanchik.
Categoría: Iskay ruk'anayuq
Chay p'unchawkunapim Ruma riy Awgustuqa kamachikurqan llapa llaqtakunapi tiyaqkuna qillqasqa kanankupaq.
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Z84 nisqa maki illapapayana, Eibarresa Star nisqa ruruchinap rurasqan.
42 Cristop ñawpan wataqa (42 kñ) Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yanantin nispaqa, iskay-iskay imakunatam runakunatapas ninchik.
Pikchunqa mama quchamanta 5.829 metrom aswan hanaq.
Binin llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
que en el mundo andino significan trabajo y producción, lo que a su vez
Huch'a kanchu?
Suqta alminarniyuq Sultán Ahmet Misk'ita, Istanbul llaqtapi.
6. Los que se recauden por concepto de
Ayllu runakunapaq
Ayllu suƟqa kanmi: Waman, Wamani,
T'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: James Garner.
Martin, iskay pachap/pachak yaqa watachakuypi, llaqta chawpipi estandarte qispiyninta watiykuspa, independencia qapariyta uyarichikun “ Perú suyuqa kunanmantapacham libre qispisqa kikinchasqa
Qhapaq p'anqa
Llamk'apusqakuna
unu hap'isqanchikmanta, chaymanta qhilli
Parlanmanmi, riki, riki. Parlanyá, riki. Kay tiempo paqarinqa aputaq
13 Yatray p'anqa = libro. Chaypiqtaqa, chayta kastillaanupiqta mañakulkul libro ninchikpas.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Suni kay km chinchay -urin
Q'illaypuraqa mana chaqllisincha ruranakuspa q'illay chaqrusqa (ahinataq champi hukkunapas) ruranakunku.
Honolulu llaqtapiqa 377 260 runakuna (2004) tiyachkan.
Copiapó mayu, 162 km (Atakama suyu)
4. Los ingresos financieros que generen sus
Qhichwa suyu -Wikipidiya
46+ 47 M: Almaymim Señorta yupaychan. Espírituytaq Dios Salvadorniypi kusikurqa.
Siq'iy icha Siq'inchay nisqaqa ima qillqanawanpas siq'ikunata ruraspa rikch'akunata ruraymi.
Pipas mana allinkaqta ruraqqa k'anchaytam chiqnikun, manataq k'anchayman hamunchu, rurasqankuna mana sut'inchasqa kananpaq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 459 watapi puchukarqan.
Ñawpaq clubnin Deportivo Municipal (piluta hayt'aq)
Rosa, watakuraqniyuq, tercioqñachá622.
Ummalliqkunaqa, “ iskay suyu ukhupi, achkha suyu ukhupipas llamk'aypa purirynin qhawapayay supervisión bilateral y multilateral nisqaqa, FMI nisqapa ruranallanpunim kanqa ” nispan nirqam
La Autoridad Nacional, en concordancia
Cura 1] nisqaqa Kathuliku Inlisyapi misa nisqa Diosta yupaychayta ruraq inlisyapi mink'asqa runam. Huk protestante/protestanti inglésyakunapi Pastor (latín simipi pastor, "michiq") nikunkum.
Kaypi paqarisqa Sabrosa, Portugal
del Perú.
CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976 -Diccionario quechua: Cuzco -Collao; Lima:
P'anqamanta willakuna
pukyu, phawse, sirina, anchanchu. Anchaykunaman invitanku. Parlanku
32Saynapin qamkunaqa chiqap kaqta riqsinkichik. Chay chiqap kaqtaqmi librasunkichikpas, nispa.
Wakllanwatapi 29 p'unchawniyuqmi, huk watakunapitaq 28 p'unchawniyuqmi.
ripakusaqku/ripakuchkaqku, manaña kutinaykupaq,
Nosotros no.
"Mayu (Lampalliqi suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
chay rurasqamanta. Chayraykum Jesusqa manaña atipurqanchu may llaqtatapas sut'ita wayk'uykuyta; ashwanpas hawapi waqt'a pampakunapi kachkarqan. Hinataq hinantinmanta payman chayamurqanku. Jesus Hampim Such'uta 2,1 -12// Mt 9,1 -8; Lc 5,17 -26 1 2 Wakmanta Kafarnaúm llaqtaman wayk'uptin pisi p'unchawkunamanta runakuna uyarirqanku wasipi kachkasqanta. 2 Huñurqukurqan achkha runa, chayrayku punkup ñawpaqinpipas manam karqanñachu huk chiqaspas, hinataq paykunaman willarqan simita. 3Chayamurqanku payman huk such'uta apamuspa, tawa runap wantusqata. 4Payman mana apahatayta atispa, achkha runa kaptin, wasip patanta kicharqurqanku, maypichus pay kasqanpi hinaspataq t'uquspa uraykachirqanku kallapata maypichus such'uqa sirisqa kachkarqan. 5Jesús paykunap iñiyninta rikhuspa nirqan such'uta: "Wawa, huch'aykikunaqa pampachasqam kapun ". 6 Chaypi tiyarachkarqanku wakin qillqa yachachiqkuna, hinataq sunqunku ukhupi yuyaykurqanku: 7 "¡Imatam kay riman chay hinata! Diosmanta asikun. ¿Pim huch'akunata pampachayta atinman, manachu Dioslla? "8 Kikin rato pacha Jesús yacharqan espíritunpi chay hinata ukhunkupi yuyaykusqankuta. Hinataq paykunata nirqan: "¿Imanaqtinmin chayta yuyaykunkichik? 9 ¿Ima niymi ashwan atikun, niy such'uta: Huch'aykikuna pampachasqam kapun, icha niy: Sayariy, hap'iy kallapaykita hinaspataq puriy? 10 Yachaychik allinta, Runap Churinqa atiyniyuqmi huch'akunata pampachananpaq kay pachapi ". Hinataq nirqan such'uta: 11 "Niyki, sayariy, hap'iy kallapaykita hinaspataq ripuy wasiykita ". 12 Payqa sayarithapirqan, hina kikin rato pacha kallapanta hap'ispa llapa runakunap ñawpaqinpi ripurqan. Llapanku musphararqanku hinaspataq Diosta hatuncharqanku nispa: "Manam hayk'appas rikhurqaykuchu kay hinata". Jesús Wahan Levita 2,13 -17// Mt 9.9 -13; Lc 5,27 -32 13 Jesús wakmanta lluqsirqan qucha kantuman, llapan runakunataq hamurqan payman hinataq paykunata yachachirqan. 14 Purichkaspa rikhurqurqan Alfeop churin Levita, impuesto huñunan wasinpi tiyachkaqta, hinataq payta nirqan: "Qhipayta hamuy". Sayarispataq qhipanta purirqan.
llamk'ayniykinnaq llamk'ayniykikunannaq
Alemaniapi hatun qhatukuna apakuptinmi pusaq chunka watakunapiqa, Perú suyumanta empresariokuna allintam yaparikun.
en la segunda persona singular o plural. Esto no debe malentenderse
Alma mater: Zaragoza Yachay Sunturnin.
Uma llaqtanqa Durasnupampa/ Durazno Pampa (Duraznopampa/ Durazno Pampa) llaqtam.
Ministerio
Yakuma mayu (kastinlla simipi: Río Yacuma) nisqaqa huk mayum Buliwyapi, Beni suyupi, José Ballivián pruwinsyapi Yakuma pruwinsyapipas, Santa Ana munisipyupi.
Gina Lollobrigida sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
urqhurqayan, kunan kay wata mana hinañachu
Josef Andrés Corcino de los Reyes y Buitrón sutiyuq runaqa (* paqarisqa Chankay llaqtapi, -† wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu chakra runas políticopas karqan.
1 Urin Awya Yalapi tusuykuna
Llaqta (Ariqhipa pruwinsya)
Uma llaqtanqa Valerqa llaqtam.
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Álcali q'illaykunap, allpa álcali q'illaykunap yakumuksinkunaqa ancha sinchi llipt'am. Huk q'illaykunaptaq amphutirum. Ahinataq Aluminyu yakumuksi llipt'a hina icha p'uchqu hinapas ruranakuyta atinmi.
Ch'uqichhakamanta Sinch'i Kuraq San Francisco Xavier Yachaywasipi, Simi Hatun Yachaywasiqa, chaykamaqa Huch'uy Simi Yachaywasilla kachkaptin, Hatun Yachaywasiman tukuspa, 1942 watapi paqarikurqa. Hinamanta uq kaq hatun simi yachaywasipi, musuq yachachiqkunata yachachiq, kay llaqtayuq runaman hinapas suyuntinmanta runata ima yachachispa; kaytaq Alemán simipi, Francés simipi, Inglés/Ingles simipiwan, yachaysapa hamawt'akuna amañakuq kanku. Chantaraq runa simi hina, Qhichwa simi amañayta laphiman yachachinapaq 1977 watapi qhilqiyqusqanku. Chay pachamanta kunankama achkha runaña, kay Hatun Simi Yachaywasimanta lluqsinku. Kay llaqtayuq yachakuqkuna hinapas hawa llaqtayuqpas ahinamanta suyunchikta ñawpaqman purichispallapuni llamk'anku.
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distrito, Sipawa distrito
1583 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Ígor Fiódorovich Stravinski (ruso/rozo/roso simipi: Игорь Фёдорович Стравинский) sutiyuq runaqa (17 ñiqin inti raymi killapi 1882 watapi paqarisqa Oranienbaum llaqtapi -† 6 ñiqin ayriway killapi 1971 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Rusya mama llaqtap música takichapmi karqan.
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Rimaq -K'iti
1468 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
150 000 runakunam kawsachkanku (2012).
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Génesis), is nisqapi:
Kay p'anqaqa 22: 38, 29 nuw 2007 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
quwiki Kuyuchisqa siq'isqa
Jueves, 11 de febrero: comadres: Taytacha muray.
Bibliografía ..................................................................................................... 519
Aswan hatun llaqta Panama llaqta
después al Padre Hansen y a los cargoyuq ante sus chozas. Dos horas
Sankt Moritzpiqa 5 147 runakunam kawsachkanku (2012).
Yayayku hanaq pachakunapi kaq, sutiyki much'asqa kachun;
posible veneración del rayo. Pero la reacción del entrevistado, sim
Simikuna: Ariqhipa suyupi rimaykuna
Coahuila suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Saltillo llaqtam.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqtanqa Guadalupe llaqtam.
Llamk'anakuna
Juan Jacobo Árbenz Guzmán (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1914 watapi paqarisqa Quetzaltenango llaqtapi -† 27 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), huk Watimala mama llaqta awqaq pusaq wan político qarqan.
Susilo Bambang Yudhoyono, (* 9 ñiqin tarpuy killapi -1949 paqarisqa Tremas, Pacitam llaqtapi -).
de los interlocutores. Como orientación base se nos ofrecían los ciclos
Manam kanchu chay hina p'anqa
¿Y eso se hace antes de la siembra?
Kay wiraqucha Sexto Flores Sancho jefe regional kay SENAMHI Puno nisqamanta willakamun kay p'unchawkunas pisillas kanqa para aswanqa chikchi hamunqa q'eho q'ehopiwan kay qhipa p'unchawkuna.
chenopodium incisom.
Mamanpa taytanqa Justiniano Quicaña sutiyuqtaq iwanhiliku cristianom tukurqan, chaymantataq Romulopas kutirikurqan.
Amerindia rimaykuna, tukuy wakin Awya Yala rimaykuna.
Mateo 6: 9 _ Chayrayku qamkunaqa kay hinata mañakuychik: Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun,
Vero Vero antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Vero Vero) nisqaqa huk antanka pampam, Santa Cruz/Cros llaqtapi, Buliwyapi, Santa Cros/Cruz suyupi.
Yurak rit'i
Achhirqa (Canna edulis) nisqaqa huk chakra yuram. Allpa ukhupi wiñaq chillkikunatam mikhunchik.
Puñuy wayaqa nisqaqa p'achamanta rurasqa puñunam, hatun wayaqa hinam.
lluqsichimullanqataq. (l) Tukuy llamk'aykuna qispichinapaq, maymantapas qullqi tarinapaq huk kamachikuy
P'uchqusqapas lachawin kanki, kawsayniymanta waylluy,
bocinas. El fiscal Santos M. enseñaba diariamente las oraciones a los
¿Qué cosa?
► Hukllachasqa Amirika Suyukuna ‎ (9 K, 7 P)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rocío Dúrcal.
T'ikraynin charasaqa Castellano simipi:
Haputa riptiy, Quicopi o Qirupi, padre misakuptin, apamuyta yachanku
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1429 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
hina sayarirqunku769 lliwkunaqa, chayqa wasimansi wikch'upunku770
Preguntado por las fiestas que se celebran en su región, Domingo R.
T'ikraynin chikllay Castellano simipi:
← Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Alemán Democrático Repúblicap musikun, kawpay llikanpas ismuptin 1989 watapi Erich Honecker sutiyuq pusaqnin urmachisqa karqan. 1990 watapi akllanakuypi akllasqa musuq kamachinaqa mama llaqtata chulluchiyta kamarikurqan. Chaymantataq Tantasqa República Alimanyaman hukllakurqan. Chaywanmi susyalismu qulluchisqa kaptin runa llaqtap kapuyninkuna (Volkseigentum) nisqaqa capitalistakunaman, aswanta kunti Alimanyayuq ruruchinakunamanmi qhatusqa karqan.
► Llaqta (Chinchay Sinti pruwinsya) ‎ (1 K, 1 P)
Charlestón nisqa llaqtaqa, West Virginia suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Charlestón llaqtapiqa 51.400 runakuna (2010) tiyachkan.
Qallas 5.200 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito
Ch'uya muyuriq/muyuirip pacha: Sallqa pacha ama waqllisqa kachunchu, wayra pacha yakupas ama miyuchasqa kachunchu. Runaqa ama ruqyaywan unquchisqa kachunchu.
• Hatun Huñunakuy, sapa llaqtapa huñunakuyninwan allin kawsaypi kanankupaq, Unión Parlamentaria nisqanpi, qhawarisunchik, kaykunapaq: hawka kay, allin kay, musuq kallpanchakuy, llapa llaqtawan qhawairinakuy/qhawarinakuy, llaqta kamachiynin hinataq qhari warmimanta kayta.
316 -317, 327, 329, 334, 360, 372 -373, 386,
Pica -pica yura rikch'aq ayllu (Quechua)
Aswan riqsisqa llimphisqan]]
wiñay sallqa llaqtakuna qhawaq.
Rimana Wasin llapa llaqtap rimayninta rantinkan. Llapa yawarkunata, apu yuyaykunata, kamayuq kaykunata, hinaspa makiwan llamk'aykunata llaqta munayninman hinapuni.
Runa Simi: Awqap sipaskuna mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: São Gonçalo.
Uma llaqta Santa María del Mar
ISBN 950 -21- 1229 -6 * Bidondo, Emilio A., Historia de Huq'uy, Ed.
Categoría: Uma kamayuq (Italya)
Oveja, Ukya, Uusha icha Wisha (Ovis aries, kastinlla simimanta: oveja) nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam.
La Serena llaqtapiqa 154.523 runakunam kawsachkanku (2005).
Runa Simi: Mayu -Chinchipi mayu
Qara (bot): Uq laya hampi sutin, k'ullum kusa kurkupaq, laqhinmanta rurakun pita, puquyninmanta mikhuna, waqayninmatataq aqha.
Kay p'anqaqa 18: 42, 13 ukt 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runankuna (Kichwa de la Amazonía) nisqakunaqa huk Ecuadorpi (Napu markapi, Orellana markapi, Pastasa markapi, Sukumpiyu markapi) Perúpipas tiyaq Kichwa runa llaqtam, kichwa simita rimaq.
Kuwait icha Kuwayt llaqtaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa, bibles.org nisqapi:
Kapuq yupakuna (números compuestos) (24 tiene ocho factores) Wakchamaha yupakuna (primos entre sí) (23, tiene dos factores) Mata -wakcha yupakuna (primos gemelos) (29 y 31; 41 y 43, etc.)
Uma llaqtanqa San Jacinto de Buena Fe llaqtam.
Kunan pacha
Alberto Fujimori piruwanu umalliq kachkaptin, 12 ñiqin tarpuy killapi 1992 p'unchawpiqa GEIn (Grupo Especial de Inteligencia) nisqa pakasqa policíam Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap'irqan. Chaymantapachaqa K'anchap Ñanpa kallpan anchatam pisiyarqan, yaqata puchukaspa.
Distrito (Melgar pruwinsya)
allin tupaq norma legal nisqakunata
Categoría:
Perúpi Sasachakuy pacha nisqapi kay ayllu llaqtap runankunaqa anchatam llakikurqan.
6.2.1 El grupo maranata
y esta vez tardamos tres semanas en encontrarlo atrapado bajo una
Kutakachi llaqta -Wikipidiya
yuyayniyuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: William Henry Bragg.
"Qillqap (Qhichwa simi) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kitu llaqtap kitillinkuna (Zona metropolitana)
por la fuerte luz de los campos de nieve, el viento polvoriento y frío al
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
3.6 Kamachiqpa ñanninkuna
Nisyu caro, aswan caro ñuqamanta, no?
Uma llaqtanqa Chihuahua llaqtam.
Ch'illiqa wat'aqa (kastinlla simipi: Isla Chelleca) Titiqaqa quchapi, Buliwyapi, huk t'aram, Chuqiyapu suyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi.
p'achapaq, pukllanakunapaq, yachana
celebran otras fiestas sim misa?
Arbieto munisipyu: Yupaykuna
Categoría:
Hinitika icha Genética (latín simimanta: Genética) nisqaqa kawsaqkunapa ima kayninkuna mirayninkunaman chimpakuymanta phawachasqa yachaymi, mama taytap wawankunaman, churinkunaman ima kayninkunata qarayninmanta chaskiyninmanta.
354 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
San Lucas 12: 20 QUFNT -" Pero Dyusqami chay runataqa -Bible Search
Wanachiykuna. Sanciones.
Llump'aq, llump'a, puruntasqa.
Quechua: pachak waranqa
Lebanon24.
Grao 5.650 m Khallka pruwinsya
Title: Quyllur llaqtayuq wawamanta
"Tariqa suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pío VI, Pío huk suqta ñiqin (latín simipi: Píos PP. VI, Italya simipi: Papa Pío VI) sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1717 watapi paqarisqa Cesena llaqtapi -† 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1799 watapi wañusqa Valence- sur -Rhône llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
¿Maypim yachan?
Aha.
mama llaqtap unanchan
Categoría: Llaqta (Kunsipsyun pruwinsya)
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
Kay p'anqaqa 18: 33, 2 hun 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Suyukuna Ariqhipa suyu, Ayakuchu suyu
Wañusqa Burinkim, San Juan
P'unchallata, manataq watap yupanta qillqamuyta munaspaykiqa plantillapi p'unchawpa killappapas yupayninkunata qillqamuy:
Pamulaparti Venkata Narasimha Rao (पी ॰ वी ॰ नरसिम ् हा राव) sutiyuq runaqa (* ̪ 28 ñiqin inti raymi killapi 1921 watapi paqarisqa Gah llaqtapi -̪ 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 2004 watapi), huk Indya mama llaqtayuq taripay amachaq wan político qarqan.
rimasqaku: “ Mayqinchinchikchá aswan sinchi kanchik yachanapaq llallinakusun. Chay
Runa saqru icha Kharka, kichwapi Kharkanka nisqaqa runap saqrunmi, tukuy tulluntinkunam. Maypis tullu llika
2 chaniyuq t'ikraykuna mana p'inqakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ladoga qucha nisqaqa Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtapi huk hatun qucham.
Durazno suyu (kastinlla simipi: Departamento de Durazno), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Ñawra rikch'akuykuna
Martigny llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Valles suyupi. Martigny llaqtapiqa 17.651 runakunam kawsachkanku (2015 watapi).
Apuwasinyup pukllaykuna 2004 Athina (6 quri medallakuna wan 2 champi medallakuna)
Perúpi Sunin suyupi, kan hatun pampa.
• Yachachiqkuna huk musuq yachaykunata Ayllu Simipi winanku, hinallataq huk rurayta qunku
expresión para decir que el sacerdote celebra una misa como para decir
Einaudi Umalliq wan Oscar Sinigaglia.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Henam pruwinsya.
a
na kallpayuq llimphikuna+ q'uñi misk'i wilali) yupasun -\nMana warmiyuq kanichu.
Achkha runakunatas wañuy wanayman taripaspa yamt'a tawqapi kanaspa wañuchirqan.
quwiki Kamay paqtachi atiy
Rikhuway pruwinsya (aymara simipi: Rikhuway jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Recuay) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Rikhuway llaqtam. Paqarinqa 1949 wata, Perú pusaq chaypi: Manuyil Uriya (Manuel Odría).
"Aranway pukllaq (Suysya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mareo Alberto Kempes Chiodi sutiyuq runaqa, icha "El Matador" (* 15 ñiqin anta situwa killapi 1954 paqarisqa Bell Ville llaqtapi, Córdoba suyupi, Arhintina mama llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Categoría: Mawk'a llaqta (Perú) -Wikipidiya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa- Castellano khapu kay
Kayqa Perú suyup qullqin hinallata Colombiap qullqinpas anchata chanirikuptinmi kaynaqa kan.
Chay Simin kay pachapi kachkarqan, kay pachaqa paypa rurasqanmi karqan, runakunataq payqa pichus kasqanta mana riqsirqankuchu.
Yachaqkuna ninku Tiyawanaku, Wari kasqa, Tawantinsuyu karqayku rakin Anti yachay tarpuypa.
Pratibha Patil sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Qhipachakuy, qhipanchakuy: seguir en la misma línea, guardar las costumbres. -Cf.
2042 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Urus 5.686 m Qarwa pruwinsya, San Miyil Aqu distrito, Waras pruwinsya, Tarika distrito
Runa Simi: Rikch'a hap'ina
1 ñiqin qhulla puquy killapi
Piluta hayt'aq (Arhintina)
de los muertos se escapa de su imaginación. En la medida en que, a
1988 watamanta 1993 watakama ñawpaq kuti Uralam Hansuyupa Umalliqnin karqan.
cabezuela. “
Chinchayqucha, Hunin pruwinsya
Franz Tamayo pruwinsya (aymara simipi: Franz Tamayo jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Franz Tamayo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Apulu llaqtam.
1988 watapiqa Olimpya Pukllaykunapi Sewul llaqtapi piruwanu makiyasip warmikunawan qullqi medallatam chaskirqan.
Llamk'anakuna
Runa Simi: Mishiku unancha
Khabar3ajel.
Mana Kankimanchuqa Rit'i Sunqu Millay Yachaq;
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chamqay
Ñawpa pacha runa atawkata manaqa atuqta uywaptinsi allqus paqarisqa.
Mana allin allwisqa llikllaqa ch'ullpasapam
Sira ayllu llaqta reservapiqa kanmi 300 -chá laya p'isqukuna, 124 ñuñuq, 140 suchuq, 109 challwa.
cofinanciamiento
Hillurina yura rikch'aq ayllu
Uma llaqtanqa San Antonio de Ocopa llaqtam.
Supi distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Supe) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Barranca pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Supi llaqtam.
96 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 951 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 960 watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Muhu llaqtam.
T'ikraynin ati q'uma Castellano simipi:
Kuyup rikch'akuna · Siq'intin · Hap'isqa rikch'akuna · Siq'isqa · Sananchakuna · Llimphisqa · Saywitukuna (saywituntin/saywituntim)
Kinraysuyu paqtachanitaq huk kinraypi paqariy hukchakuqniyuq, wakin kinraypitaq wachairip/wachariq hukchakuqniyuqmi, ahinataq:
Namkin llaqtapiqa 7 588 900 runakunam kawsachkanku.
espinaca t'akapayuq.
Reading nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Sinru qillqa
nisqamanta yanapay kananpaq, chaywan paykunapas allin qullqita hap'ispa allin kawsayman puririnankupaq;
Edinson Roberto Cavani Gómez (* 14 ñiqin hatun puquy killapi 1987 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Kuyu walltay pusaqninqa Wolfgang Reitherman, Art Stevens, John Lounsberymi.
12Chay runakunamanta wakinkunami kusalata rimayaqllapa Jesuspaqqa. Ukkunami niyaqllapa: "Kusa allin runami" nir. Nataq ukkuna -shuypaqa niyaqllapa: "Manami, ashwan runakunata llullachin "nir.
Runa Simi: Chukuwitu pruwinsya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Nat. 27: 126 (1941).
Llamk'apusqakuna
"Llaqta (Waras pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
habría ni un Apu santo ni ningún Apu en general, nada. “ A esta
Simikuna kichwa, kastinlla simi
Qucha Quchayuq Urqu
Imatañam kay taripayman pisiñam chayqa. Pisiñam, riki, kanqa. Qamqa yachachkankichá. Iskay waranqa watallapaqtaqsi kay mundo Jesus paqarirqan. Chayqa kunanqa, riki, kachkan waranqa isqun pachak qanchis chunka qanchisniyuq watañachu, imahinachu kachkanpas? Chayqa pisiñam llakikuyninchik kay taripayman, Diosninchikpa kay tiemponchik, kay kawsay tiemponchikpa tukunanpaq. Hinallapaqsi Jesus Diosninchik paqarirqan.
Patate (kastinlla simipi: Patate) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk llaqtam, Patate kitip uma llaqtanmi.
Luigi Aloisio Galvani (Latín: Aloysius Galvani) sutiyuq runaqa (9 ñiqin tarpuy killapi 1737 watapi paqarisqa Bologna llaqtapi -4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1798 watapi wañusqa Bologna llaqtapi) huk Italya mama llaqtap Hampikamayuq wan pachaykamay yachaqsi karqan.
negocioyta asnopi q'ipiykuspa, chayqa ñuqa munarqani chay asnochakunap mamacha Virgen Maríap ununta tomaspanku cristianoman tukunankupaq suertella negocio q'ipinankupaq. Pero chayman aswan ratollaman asnokuna unqusqa fiebrewan, chay qhincha anuncio karqan. Ñuqa mana negociopi puriq runa kanaypaq. Chayqa hina paysanuwan kuska asnokunata hampiykuyku bañaykuyku, imata mana ruraykuchu, wañuymanta quechunaykupaq. Pero, carajo, chay cristianokuna wañupunkupuni. Chay p'unchawmantam Señor de Wank'a Señorpaq sunquy partekapun ladonpi asnoykunata wañuchisqanmanta. Chayna sunqu t'ikrasqa mala suerteyta waqaspa, wañusqa asnokunap karqunanta q'ipiykuspa Sicuani wichayta ripuchkaptiymi, Kaykaypi quedakuni. Asnokunataq wañun chayqa mana sara kanchu. Imaynataq wasiyta kutiyman karqan mana imantin. Chaymi Kaykaypi quedakapurqani huk misti panaderop wasinpi, t'antata ruraq iskay kutita semanapi, chaypim yanapaq kani t'anta rurayta. Chay mistiqa allin cristianom karqan total tacaño pero manam maqawaqchu, chaymi iskay kutita semanapi t'antata rurachkaspa iskay otaq kimsa kutillata chay wasipi kachkaspa t'antata mikhurqani. Kaykaynintataq pasaq hatun ñan Sicuanimanta Qusquman, hina huk p'unchaw patrónniy señora Aguedap quchkan uya pura ñuqawan tuparqun, nenaspa de frente niwan:
Pukllana wasikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay hinam inti wayllaypa ruranakuy paqtachanim:
T'ikraynin anch'ikuy Castellano simipi:
Llamk'apusqakuna
Kay willañiqiqa kay urinpi yapa willasqakunapas Wikimedia Commons sutiyuq chawpi midya hallch'amantam ch'aqtasqa. Commons nisqapi ch'uyanchana p'anqaman
Pinsha qallu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
hanaq pachaman ripuq mamakunapaq,\n!
• BUH, llapan runap Niqi: 85º
Wamanipiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
elegido un alcalde. Por el chayampuy y por carnaval, las nuevas
Uma llaqtanqa Pillpintu llaqtam.
Kay Categoríaqa 3 watamanta qillqayuqmi.
2005 watapiqa Demetrio Tupaq Yupanki -p t'ikrasqan Qhichwa simipi yachayp'anqachasqam lluqsirqan.
Perúpi pruwinsyakuna, distritokuna: Yupaykuna (INEI)
Katipalismu nisqaqa Karl Marx -pa yachay wayllukuyninkama (Marksismu nisqa) huk waki pacham, akuna múcicom/músicom, capitalista/capitalesta nisqa hatun ruruchiq runakuna rurana llika, fábricakunata, qullqi wasikunata huk ruruchinakunatapas hap'iq kachkaptin, llamk'aqkunataq llamk'a ruranankuta chay capitalestaman/capitalistaman rantikunankum. Capitalistakunaqa llamk'aqkunap llamk'asqanmanta qhapaqchakunkum, qullqichakunkum. Marksismukamaqa chay llamk'aqkunap susyalista pachakutiypi capitalistakunata qarqunankum, susyalismu nisqa musuq wakitam paqarichispa.
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
documents.worldbank.org/ curated/ en/ 374241468763515925/ pdf/ 389060Language00of1Instruct01PUBLIC1.pdf
Aha. Ayudawachwan anchaytayá kukata qhawachwan.
Tiqri distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tigre) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Lorito pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Intutu llaqtam.
Kaymi huk chunta hina yurakuna:
rurasqa. Qullqa. Taqi./ Depósito,
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Parawayi) -Wikipidiya
Santyagup qillqasqan, is nisqapi:
quwiki Categoría: Cultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Plural Editores, La Paz 2013. 95pp (iskay simipi: castellanoman t'ikrasqawanpas).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Cuba).
Get science kind sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Allqaqucha nisqaqa Perú mama llaqtapi, Pasqu suyupi, huk qucham.
17 Waras pruwinsya
Mana kanchu.
Mayukuna: Muqiwa mayu
Uma llaqtanqa Chankay llaqtam.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mishiku)
quwiki Iñao mamallaqta parki
incluyendo lo que se recaude por
Kichka -kichkaman chayaqkunaqa Diospa siminta uyariqkunam kanku, ichaqa, kay kawsaypi afanakuywan, qhapaq kaykunawan, mana allinpi kusikuykunawan atipachikuptinku rurusqanku mana puqunchu.
1 Fariseokunataq saduceokunapiwan Jesusta watiqanankupaq achhuykuspa nirqanku: -Huk milagrota rikhuchiwayku hanaq pachamanta kasqaykita yachanaykupaq, nispa. 2 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -Tarden pukata antawaraptinmi ninkichik: Allin tiempon kanqa, nispa. 3 Tutamanta yanata antawaraptintaq ninkichik: Paranqam, nispa. ¡Iskay uyakunan kankichik! Qamkunaqa cielota qhawaspan imaynachus tiempo kananta kusata yachankichik, ¿imaynataq mana reparankichikchu kunan tiempo imaynachus kasqanta? 4 Yaw, Diosta mana kasukuq millay runakuna, milagro ruranaytam munachkankichik, ichaqa manam ima milagrotapas rikhuchisqaykichikchu, aswanpas profeta Jonasta sucedesqallantam milagrota hina rikhuchisqaykichik, nispa. Chaykunata nispataq Jesusqa ripurqan. 5 Jesuspa yachachisqankunam quchata chimpaspa t'anta apakuyta qunqarqanku. 6 Hinan Jesusqa paykunata nirqan: -Cuidakuychik waqaychakuychik fariseokunap saduceokunap qunchunmanta, nispa. 7 Chaymi paykunaqa ninakurqanku: -Kaytaqa nichkawanchik t'antata mana apakamuptinchikmi, nispanku. 8 Hinan Jesusqa chay nisqankuta entiendespa nirqan: -Pisi iñiyniyuq runakuna, ¿imaraykum rimachkankichik t'antata mana apamusqaykichikmanta? 9 ¿Manaraqchu entiendenkichik? ¿Manallataqchu yuyarinkichikpas pichqa t'antamanta pichqa waranqa runaman rakisqayta? ¿Puchuntapas hayk'a canastatachus huqarisqaykichikta? 10 ¿Manallataqchu yuyankichik qanchis t'antamanta tawa waranqa runaman rakisqayta? ¿Puchuntapas hayk'a canastatachus huqarisqaykichikta? 11 ¿Imaynataq mana entiendenkichikchu? Chaytaqa manam t'antamantachu nichkaykichik, aswanpas fariseokunap saduceokunap qunchunmanta cuidakunaykichikpaqmi niykichik, nispa. 12 Hinan entienderqanku, mana t'anta qunchumantachu nichkasqanta, aswanpas fariseokunap saduceokunap yachachikuyninmanta cuidakunankupaq rimachkasqanta. 13 Jesusmi Felipep kamachisqan Cesárea llaqta qaylla allpaman chayaspa yachachisqankunata tapurqan: -¿Runakunari pim ninkutaq Runap Churinmanta? nispa. 14 Chaymi yachachisqankunaqa nirqanku: -Wakinmi Bautizaq Juanmi ninku, wakintaq Eliasmi ninku, wakintaq Jeremíasmi ninku, wakinñataq profetakunamanta hukninchá ninku, nispa 15 Hinan Jesusqa paykunata nirqan: -Qamkunari, ¿pim niwankichiktaq? nispa. 16 Simón Pedrotaq Jesusta nirqan: -Qamqa kawsaq Diospa Churin Criston kanki, nispa. 17 Hinan Jesusqa payta nirqan: -Jonaspa churin Simón, kusisamiyuqmi kanki, manam runachu chaytaqa yachachirqasunki, aswanpas hanaq pachapi kaq Yayaymi. 18 Ñuqapas nillaykitaqmi, qamqa Pedro kasqaykita, kay qaqa patapim iglesiayta sayarichisaq, manataqmi Wañuy -pachap/pachak atiyninpas iglesiataqa atipanqachu. 19 Qammanmi Hanaq pacha qhapaqsuyuman haykuna llavekunata qusqayki, kay pachapi tukuy watasqaykiqa hanaq pachapipas watasqallataqmi kanqa, kay pachapi tukuy paskasqaykipas hanaq pachapiqa paskasqallataqmi kanqa, nispa. 20 Hinaspanmi Jesusqa yachachisqankunata kamachirqan: -Amam pimanpas Cristo kasqaytaqa willankichikchu, nispa. 21 Chaymantapacham Jesusqa yachachisqankunaman sut'inchaspa nirqan: -Jerusalém llaqtamanqa rinaypunim, chaypim kurak runakuna, sacerdote umallikuna, kamachikuy simita yachachiqkuna sinchitapuni ñak'arichiwaspa wañuchiwanqaku. Ichaqa kinsakaq p'unchawpim kawsarimpusaq, nispa. 22 Chaymi Pedroqa payta wakman pusaspa anyarqan: -Señor, amapuni Diospas munachunchu chay hina sucedenasuykitaqa, nispa. 23 Hinan Jesusqa Pedrota nirqan: -¡Satanás, ladoymanta achhuriy! Urmachiytam munawanki. Qanqa manam Dios hinachu yuyaykunki, aswanpas runa hinallan yuyaykunki, nispa. 24 Hinaspam Jesusqa yachachisqankunata nirqan: -Pipas qhipayta hamuyta munaqqa, pay kikinta negakuchun, hinaspa cruzpi ñuqarayku ñak'arichkaq hina ñak'arispa qhipayta hamuchun. 25 Pipas pay kikillanta waqaychakuyta munaqqa, chinkapunqam, pipas ñuqarayku wañuqmi ichaqa kawsanqa. 26 Huk runachus kay pachantinpi lliw kaqkunata paylla hap'ikapunman kawsaynintataq chinkachikapunman chayqa, ¿ima allintaq paypaq kanqa? ¿Hayk'atataq runaqa qunman kawsayninta qispichinanpaq? 27 Runap Churinqa ángelninkunapiwanmi Yayanpa hatunchasqan hamunqa, hinaspan sapankamam rurasqanman hina pagapunqa. 28 Chiqaptam niykichik, kaypi kachkaqkunamanta wakinkunaqa manam wañunqakuchu Runap Churinta qhapaqsuyunpi hamuchkaqta rikhunankukama, nispa.
Sapsi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
No, no tenía miedo, mi hermano estaba.
Seguro con q'onuna.
4 ñiqin kantaray killapi 1812 -5 ñiqin kantaray killapi 1814
Simi kamayuqkunamantaqa, kay sasaruway ancha hatunpas, llasapas llaqtanchikpaq. Sapa runa allawkayuqmi yachaypaq, ichaqa ichapas manam gubirnunchikpaq aswan allinchu, llakinas. Qayna semana, feyisbukpi bideyuta qhawarqani iskay simipi educaciónmanta. Ancha sumaq karqa. Anchatam gustarquwan, huk yachachiq Italiamanta hamuq huk simita, aylluypa rismasqanman riqchakuq, yachaqkunawan rimarqa rikhuchinanpaq imayna Andispiwan, Amazonaspi, yachay wasikunapi wawakunaqa manam entendenkuchu. Pay karqa kastinlla simi rimaqkunawan. Hinaspa, wakmanta achkha wawakunaqa willakurqaku paykuna, yachachiq kastinlla simita yachachinanpaq rimaspan, manam imatapas entendenkuchu, paykuna manam kastinlla simita rimasqankurayku. Paykuna, Perúhina huk llaqtapi, maypi achkha simikuna rimaq kasqanpi, kikinkupas siminkupim yachananku imatapas.
Chíapas suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Chíapas), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Tuxtla Gutiérrez llaqtam.
• T'iqisqa kay Niqi: 119º
Runa Simi: Rapachu yura rikch'aq ayllu
4. Kunan tuta kanqa k'ankap k'akaran kanka k'arak sunqu runapaq.
cosméticas, energéticas chaymanta catalíticas
2. Qillqata llamk'apuy
Diego María de la Concepción Juan Nepomuceno Estanislao de la Reverqa y Barrientos Acosta y Rodríguez sutipaq runaqa, (* 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1886 watapi paqarisqa Guanajuato llaqtapi -† 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1957 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishikupi comunista wan llimphiqpas karqan.
Anchanchu, imataq chay?
Uma llaqtanqa Anchunqa llaqtam.
Adaptado de http:// com/ 2009/ 07/ tipom -el- agua -y- los -incas.htmlHYPERLINK; http:// www.aputours.com/ info _ tipon.php
Lima llaqtapi tiyachkaspanpas, Qusqu qhichwa simi nisqatam riman.
Ayllupaq p'anqa
Categoría:
¡Bien! Ahora estamos en la casa de José Machaqa. Con José hablaremos. ¿De
"Kurku kallpanchay (Italya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Aswan hatun llaqta Georgetown
Sankay mama llaqta parki
Sapap p'anqakuna
Cecacha/Cicacha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Quicacha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Cecacha/Cicacha llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Asya).
Uma llaqtanqa Qhawana llaqtam.
Wichq'asqa simikunaqa pisi riqsisqa kasqa, nispa niwananchikpaq.
Joseph Paúl DiMaggio sutiyuq runaqa icha Joe DiMaggio (* 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1914 watapi paqarisqa Martinez llaqtapi -8 ñiqin pawkar waray killapi 1999 watapi wañusqa Hollywood (Florida) _ Hollywood)] llaqtapi], huk Usa kurku kallpanchaq.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
imposible, se debe recurrir a la raíz de una palabra como base para crear nuevos términos, o
qué hacen?
disponibles en la internet.
1955 Yachachiy ministro (Perú).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu.
Cañete, con una queja sobre los abusos de los blancos. Después de
1383 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
formasqamanta listamanta portalpi q'ala formakun, hinaspa chay huk
Yakukunapi paqarichun tukuy rikch'aq animalkuna, paqarimuchuntaq kay pachapi altom phawaq animalkunapas, nispa.
(s) Perú suyu ukhupi achkha simipi rimasqanchikrayku, tukuyniraq runakuna, ayllukuna kasqanrayku, iskay
1914 -1918 Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Kamasqa wata 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1966 watapi (mama llaqta parki) (Decreto Supremo . 194.)/
¿Pero qué?
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Ya, ya.
Quechua: atuq waqachi
17 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi huñunakuypi comunista llamk'aqkunaqa Perú Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuytam (CTGP) kamarirqanku.
Runap ullun. 1: Q'urutakuna.
K'iche (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqta Ch'ililaya (Puerto Pérez)
Girija Prasad Koirala (nipal simipi: गिरिजा प ् रसाद कोइराला) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Saharsa llaqtapi -wañusqa Kathmandu llaqtapi) huk Nipal mama llaqtapi wiñay hampikama yuq wan político karqan.
Categoría: Kurku kallpanchay (Mama llaqta) -Wikipidiya
Pachitiya pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sí, del cielo. Sí, así es. Bien, bien.
Llaqta (Alonso de Ibáñez pruwinsya)
Chinchay Sinti pruwinsya
ichaqa manaya mikhuy unupaqa tuytuna
Indu iwrupiyu rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kusisqan kanku chanin kay rayku yaraqasqa hinallataq ch'akisqa puriqkuna, imaraykuchus paykuna saksachisqan kanqa.
Hatun Britanya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Anchaynapi hampichakunayuq churasqapuniyá, riki. Anchaywan
Allpa llamk'ay: Sara -Papa- Allpa llamk'ay -Vero yura rikch'aq ayllu
Huch'uy/Uchuy sach'a allqu, sarayaku kichwapi ichilla sach'a allku 2] (Speothos venáticos) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, Uralam Awya Yalapi paray sach'a-sach'ankunapi kawsaq.
28 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 271 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 280 watapi puchukarqan.
Urmiykun chaqna antawa, Miranda de Ebro.
Kay 150 unu saqipusqa llamk'ana p'unchawkunaman yapakuptin kay ch'uhumanta unqusqa llamk'aqkunarayku, kay total económico impacto kaqqa ch'uhu unquymanta atipan kay 20 unu dólaresta sapa wata.
de los aymaras, callawayas, chipayas y urus, 5 tomos; Cochabamba.
Kan.
Ayllupaq p'anqa
Kichwa rimaypiqa Ecuador mama llaqtap umalliqninta Mamallaktata Pushak ninkum.
Uma llaqtanqa Uqu llaqtam.
Ima hinam riki kunan kumbintu Santa Teresa, San Pedropi monjakuna kan, kay hinallataqsi inkap warminkuna kaq. Chay warmikunata hurquspan, kay españolkuna kasarakusqaku, paykunataq churinkuta wachasqaku.
Kachairikunamanta wank'a, Wayakil llaqtapi: Bolívarwan San Martím.
Niqi yupayninqa waranqa ñiqin icha waranqa kaq.
Nicolai DE Kusa, 1959: EV, p.11.: „ Non aliam fidem, sed eandem unicam undique
también le ofrecemos dones a la tierra para que cuide de nosotros.
Año 1, Número 1. (Kastinlla simipi, Kichwa simipi) * Librokuna: Trasfondo -Aprender en dos lenguas.
Hayk'a ñiqin p'unchaw -Wikipidiya
2 chaniyuq t'ikraykuna laqt'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
PUCP.
268 kñ sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qampas kutichiy.
Proyecto de archivo nisqamantapas, PDW -AKADEMIEqa musuq televisión canal, VOV -TV nisqap llamk'aqninkunata yachaysin, hinallataq VOV -News nisqatapas internetman churan.
Purimuq mayukuna: Kumayna mayu, Numpatkaim mayu
13. La proveniente de la desalación.
Iskay kitillinmi kan, huk llaqta kitillim, Olmedo, huk chakrapura kitillim, La Tingue.
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,
una confirmación en forma de repetición de la pregunta. El interlocutor
Otaq: ¡Wakin simikunaqa mana qillqayuq kanku! ”)
Ah.
Sanka nisqaqa simip ukhunpa hawanmi, tulluyuqmi. Ñawpanpiqa simi hawa tullum, ukhunpitaq sanka tullum. Chay rakinkunaqa sinchi sankanisqam. Qhipap, ancha ukhu kaq rakintaq tullunnaqmi, chayrayku llamp'u sanka nisqam.
Viña del Mar nisqaqa Chile mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Viña del Mar llaqtapiqa 286.931 runakunam kawsachkanku (2002).
Zózimo Alves Calazães sutiyuq runaqa icha Zózimo (* 19 ñiqin inti raymi killapi 1932 watapi paqarisqa Salvador llaqtapi -21 ñiqin tarpuy killapi 1977 watapi wañusqa Río de Janeiro) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Hunt'a yupaypa iskay kaq phatmanqa kuskan nisqam.
Vinces kiti nisqaqa (kastinlla simipi: Cantón Vinces) Ecuador mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Vinces llaqtam (San Lorenzo de Vinces).
Uyuni kachi quchapiqa kachitam hurquchkanku.
Qusqu -Qullaw Yachakuqkunap Simiqullqa
Políticas de Estado nisqakuna
29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1334 watapi watamanta 25 ñiqin ayriway killapi 1342 watapi watakama Tayta Papam.
¿En tu chacra?
Disposiciones complementarias transitorias
Ibarra: -Balsapamba, Vacas Galindo, Cotacachi kitipimi, apuk ukumantaka. Intag mayupi, tamyakunawan llakitukushkamanta, huk chakata shayachirkakuna.
Uma llaqtanqa Tupisa llaqtam (21707 runa, 2001 watapi).
Kaymi huk hillurina yurakuna:
quwiki Categoría: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
transformación religiosa en relación con la cristianización del Perú
Chaytamyá wak hinachachiyta munanku.
Ñawra rikch'akuykuna
39 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 381 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 390 watapi puchukarqan.
Atipakuy (violencia) nisqaqa huk runaman, huk runakunaman q'umam, ch'utispa ima millaykunatapas ruraymi, k'iriy, wañuchiy, ahinataq:
Papa hampinapaq.
Cristianochay icha Kristiyanisasyun (cristianización) nisqaqa pagano nisqa manaraq cristiano kaq runakunata cristiano iñiyta yachachispa chaskichiymi.
-Kikinyairi hayñikunata paktachinami kan.
Sarakurqukunap tantanakuyninqa SAKIRta (Saraguro Kichwa Runakunapak Hatun Tantanakuy) nisqam, ECUARUNAri nisqapi wankurisqa.
Maku rimaykuna -Brasil, Kulumbya -(6) (Cacua, nukak rimaykuna, hupda, yuhup, nadëb, düw)
Valentím Paniagua Corazao
Daniel Campos pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Misti habar.
Qhapaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Humberto Ballesteros.
muerto, se guarda en su casa un velorio. También se hacen oraciones a
Pachamamap kaqtinkunata waqaychana hinallataq kawsaq hinatapas hap'inallam
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa
Malma, a medio camino de Sinakarqa. Allí se reúnen también con el
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kathuliku mama.
( 29338)
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqanman hina. Llapa runamasinwantaqmi wayqintin hina munanakunam.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kaymi aphruasyatiku rimaykunap pichqantin urin ayllunkuna:
Kamachichisqa 16 ñiqin ayamarq'a killapi 2003 watapi
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Wéber/Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Cristo Qispichiq wank'ataqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Wañusqa Perú, 29 ñiqin inti raymi killapi 1980 watapi,
Qayarqa (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhisninpi khishkayuq, ñaqch'ata, siqrañata ima ruranku kurkusapinmanta, chirillaqtasllayarqa; un arbusto suculente; ppi tiyan, papanta mikhunku uywakuna, chantaqa tiyan achkha laya.
T'inkikunata llamk'apuy
Uma llaqtanqa Hatun Qitina llaqtam.
Hunin pruwinsya
Tulkam, Karchi markap uma llaqtan
Paris llaqtapi q'upa yaku kachaykuna.
Kutupaksi marka nisqaqa (Qutuphapsi marka nisqapas; kastinlla simipi: Cotopaxi) huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Qhapaq p'anqa
Hanaq pachapi, Tiksimuyupi huk tiyachkaymanta huk iñuman puririykunataqa, (hatun rikhuchiq iñukuna: chincha, anti, uralan, kunti) Tawantim iñu ninchikmi.
"Takichap (Ransiya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
enseñanza (pp. 109 -120), Cuzco: Centro de Estudios Regionales
Chile Suyu (Aymara)
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Qispi kay Medalla
4. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos
Philli -philli icha Philli- philli (Hypochaeris) nisqaqa huk Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu, q'illu waytaq, leche hillisapa quram, hampi yuram.
Chilupaq ancha riqsisqa ñawray takikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
400 0 _ ‎ ‡ a Kenji Mizoguchi ‏ ‎ ‡ c Nihun mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq ‏
Tuktunkunaqa tawantin icha pichqantin raphimuyum, wach'illam.
6 ñiqin pawkar waray killapi 1957
¿La confirmación?
despachokuna?
Rouen (kastinlla simipi: Rúan) llaqtaqa Haute -Normandie riqyunpi, Ransiya mama llaqtapi kan. 21,38 km2
Chay Wikus llaqtaqa 1594 watapi españolkunap atipasqanmanta pacha 1962 watakama haciendas karqan. Wikus runakunaqa allpannaq, wakchapunis karqan, patrónpa serviqninkunas. 1962 watapi asindadunta ayqichirqansi. Adaneva nisqamanta willasqa Wikus llaqtamantapas hamunsi, chay Juan Coleto -ppas willasqam.
Paqarisqa Usa, Brooklyn, 8 ñiqin inti raymi killapi 1933 watapi
cáliz y maldecido a la gente. Desde entonces, dicen, sus papas son más
constatación. Dicha aversión aparece, por ejemplo, cuando dejan anotar
Quechua: aroma, laranqa, willapi
Agatha Christie Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq
Según lo que te acuerdas, ¿había siempre la fiesta de Santa Cruz, o ...?
Runa llaqta/ Hawaykawsay Chiripa
Thamin. (s) Warmikunapas, chinakunapas
TeX nisqawan minuywakunata rikch'achisunchik.
leenanpi qillqayninpipas ayllu siminpi, chaymanta escuelapa oficial siminpi hinallataq huk simikunapipas currículopi
Abya Yalapi musuq mama llaqtakuna Ispañamanta qispikurqaptin, indihinapaq manam allinyarqanchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Purtugal).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lansana Conté.
T'inkikunata llamk'apuy
30 ñiqin qhulla puquy killapi 1927 watapi
Ayoreo runakunaqa ayoreo simitam rimanku.
titulares de licencias de uso.
451, 454, 456, 470, 474, 509
Wädenswil nisqaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtam, Zürich suyupi. Wädenswil llaqtapiqa 19.378 runakunam kawsachkanku (2005).
Yachaywasi 9
Pay yachan.
Inkakunaqa q'ulluta hurqunapaq Antikunapi sach'a-sach'akunata waqaychaspas wiñachiq karqan.
doce. adj. Chunka iskayniyuq.
qaqa lluq'ay
Kay Categoríaqa 9 kñ kñ watamanta qillqayuqmi.
allwya kamayuq
2 editions -first published in 1979 Diccionario quechua.
Runa Simi: Ayamaych'a yura rikch'aq ayllu
Categoría: Phaqcha (Mama llaqta) -Wikipidiya
Tinkunaku" Bolivia "\nKawsaykuq huk'iyuq = Eucariota
Kamasqa 14 ñiqin ayriway killapi 1912 watapi Santos llaqtapi, São Paulo suyupi.
Alfredo Alberdi Vallejo Wamangapim paqarimurqa, Wamanpuma yachay wasipim yachayninta hunt'achirqa.
Waqyay: llamar (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Panti (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
colonial; Paris: Institut français d'études andenes.
Pukllana k'itiykipi waqaychasqa plantillakunamanta akllaytam atinki, pukllanapaq allin qallarina k'askaqninta llamk'achispa. Ahinataq, "Ruraq: Foo/ pukllana/ Plantilla: Test "sutiwan waqaychasqayki Plantilla: Test nisqamanta musuqchasqata ñawpaqta qhawayta munaspaykiqa, "Ruraq: Foo/ pukllana "nisqata qallarina k'askaqnin hinata llamk'achiy.
2006 watapi Buliwya suyupi 9.627.269 runa kawsasqan (8,76 runa/ km ²).
concretamente a la producción agrícola. Por ejemplo, para nosotros
ENRIQUE: Ama phutikuychu. Ñuqapas mana riqsisqaykichu.
¿Bendición para las familias?
Bulivya Mamallaqta (Quechua)
Campesino kani.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zvjezdan Misimović.
Chayaykuna, achhuykuna.
Wañusapa ukhunpi casaqa/cazaqa 1200 imaqurikuna, ima qullqikuna.
nisqata presentananku.
San Salvador suyu -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Comunista Manifesto.
Luwichu 1] (Luychu, Luych'u), Taruka 2] icha Kuyapisi (familia Cervidae) nisqakunaqa huk iskay ruk'anayuq ñuñuqkunam, yura mikhuq.
Paykuna wayllunku, (Paykuna wayllun) = They love = Ellos amam.
lugar sagrado se encuentra en una pequeña colina. Allí se ofrece a los
Llaqta Runa.
1) Llaqtap wasikunata llaqta kamachinanpaq kallpachana, 2) Qullqi hap'ipay muyuq hina wiñarinanpaq 3) Mamapacha kaqninkunata kawsaq hina hap'ipanapaq.
runakunapapas. Yanapayqa ancha chaninchasqam wiñananpaq otaq ayllu simipa alfabetonta allichanapaq,
aym: Wanuku jach'a suyu
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Kusi: alegría, gozo; “ kusi simi ”, lenguaje de gozo.
Retrieved 24 August 2017. "ماهي حقيقة خلاف ليال عبود و عقل فقيه ؟ | دنيا الوطن". دنيا الوطن.
Gentekunapaq rimaykunata, ángelkunapaq rimaykunata rimashpapish, k'uyayta mana charishpaka, ch'ilin niq fierro shinallami, ch'ilin niq platillo shinallami uyarini.
puririchkapta, ñawpa qhapaq yachayninchikkunata, tukuy niraq llaqtanchikkunata, kawsayninchikkunata,
chayman winarqokunqaku766, hinaspas, riki, wayllarpampaman
quwiki Categoría: Llaqta (Chuqiyapu suyu)
12. Qhapaq raymi
Kay p'anqaqa 17: 36, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Manaña maqanakuy kananpaq, Perú allin yupaychasqa kananpaq, mana manchakuypi kawsanapaq
1823 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Ch'uspa nisqaqa millma icha utkhu q'aytumanta awasqa wayaqacha, kuka hukkunatapas apaykachanapaq.
Churinkuna (2): Nuala wan Una.
Qhapaq Raymi (1)
final,
Imataq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tampupata mayu.
Saphikuna, yakupi, manataq allpapi kaq
takispa
Muyupampa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quechua (Arg): paykuna
¡Ah! ¡Ese niñito pequeñito! 152
Laraw distrito (kastinlla simipi: Distrito de Laraos) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Laraw llaqtam.
keč. P'isqu pruwinsya
Chayqa ñuqataq rimasqanwan, p'inqakuymanta khatatataykuchkaniraq.
Ransis saltir, isqun kaq pachakwatapi siq'isqa.
Jubam VI (Tayta Papa 701 -705) Jubam VI, Jubam VI suqta ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Chiquinquirá Pallanqa Kulumbyap wan Marakaypu patronanmi nisqa.
1360 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Wanakuni (Wanakuni) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk urqum, Buliwyapi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.796 metrom aswan hanaq.
47 aswan hatun empresakunamanta, aswan achkha unu -yaku chaskiqkunamantaqa, 20 (iskay chunkam) mina empresakuna. Ichaqa, Las Bambas, Volcán iskaynin minakunapim qhawairinchik/qhawarinchik chaychhika unuta suq'usqankumanta aswan pisillata Ana oficinaman qullqi pagasqankuta. Iskaynin minakunap 2015 watapi llapan chaskisqay unumanta pagasqaymi kay, nisqankuqa, manam chanintachu tupan, Uqu -Público nisqa lliw qillqakunata allin ñawiwan qhawarimusqanman hinaqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiqan Iñichay.
Poder Judicial amachaqpataqa legitimidad sasachaypim tarikun. Kikinpatapim política pública jurisdiccional ukhupi llamk'aykunam mana imam kanan patapi qhawarisqa, mana utqhay patapi rurasqa
Bibliografía Augusto Guzmán: Adela Zamudio, Biografía de una Mujer ilustre.
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Mayu raya
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna
Urmaq -karu- kaqninqa huch'uy llaqtakunapi, hatun llaqtakunapipas atiqlla riqsinanpaqmi.
Añakikuna -Añawkuna- Qurwarqukuna -Ch'ulla kawsaykuqkuna-
hatun llaqta
Chawpi qhatukuna, (medianas empresas): Pichqa chunkamanta, pachak ji'q'un chunka jisq'unniyuqkama llamk'akniyuq yupaychakunman nin.
Deutsche Welleqa tawa pachak watamantaña yanapan llapan tiqsimuyuntinmanta huñusqa raryukunawan tukuy imankunapi miryukunap wiñayninpi.
Binidiktu I (Tayta Papa 575 -579) Binidiktu I, Binidiktu I huk ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Sipikuy nisqawanqa runa kikinta wañuchikuspa sipikunmi.
Pero, kaypi planta kan, no?
antigua cultura religiosa de acuerdo con su propia idiosincrasia.
Tantasqap suyun (purtuyis simipi: Distrito Federal) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waqar
• T'iqisqa kay Niqi: 100º
Runa Simi: Tay kaday rimaykuna
Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama)
Ariqhipallaqta, Misti nina urqu, Chile mayu (chinchay), Wasamayu (qulla) (Nasa)
Categoríakuna:
Kunan pacha
¿Y para este viaje al espacio necesita algo?
Jaime Guardia Neyra sutiyuq runaqa (* paqarisqa Pawsa llaqtapi -), Perú mama llaqtayuq Takichap wan charanku waqachiqmi, runa simillapim qillqarqan.
Willay kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
autoridad sectorial competente y, cuando
Uma llaqtanqa Yanqi llaqtam.
El año pasado estuvo lleno de altibajos para la economía mundial.
Himno a las glorias del pueblo en la guerra: (1936 -1937).
1. Ejecución de estudios;
Sapap p'anqakuna
23 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (23.06., 23 -VI, 23ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 174 kaq (174ñ -wakllanwatapi 175ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 191 p'unchaw kanayuq.
193] Ayauya, sínchij munásqay,/ qhápaj apu Inkallay,/ saqraykunatam rikhuni,/ manam imapas allinchu./ Sunk'a sapa runakuna/ pukalla jamusqasqanku/ mamaqhucha patallanta/ q'íllay wánpuj ukhullanpi.
Buena Vista munisipyu: yupaykuna, saywitu
Békéscsaba nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Békéscsaba llaqtapiqa 65.691 runakunam kawsachkanku (2005).
Rimanakuywan masichakuykunawan:
9Yupasqankum kaykuna karqa: Qurimanta kimsa chunka tazónkuna, qullqimanta waranqa tazónkuna, iskay chunka isqunniyuq cuchillokuna, 10qorimanta kimsa chunka vasokuna, qullqimanta tawa pachak chunka vasokuna hinaspa tukuy rikch'aq waranqa serviciokuna.
Qhulla puquy killa icha Enero (kastinlla simipi: Enero) nisqaqa watapi huk kaq killa pacham.
170 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1691 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1700 watapi puchukarqan.
Tapiete (Tapieté, Guasurango, Tirumbae, Yanaigua, Ñanagua) nisqaqa lliw tupé/tope waraniyi rimayta rimaq runakunam, Urin Awya Yalapi, Hatun Chaku suyupi, Arhintinapi, Parawayipi, Buliwyapipas, Tariqa suyupi, Hatun Chaku pruwinsyapi, Villamontes munisipyupi tiyaq.
cabeceras de cuenca;
Set 2007: 1 5 Unriya, 2 5 Hukllachasqa Qhapaq Suyu, 3 4 Grinada, 4 4 Asiru Qucha (Quchapampa), 5 4 Letónya, 6 4 Hurwatsuyu, 7 4 Liechtenstein, 8 3 Martim de Porres, 9 3 Lajas kiti, 10 3 Mao Zedong, 11 3 Alberto Fujimori, 12 3 Víctor Raúl Haya de la Torre, 13 3 Reunión, 14 3 Sajarqa Arabya Demócrata República, 15 3 Kalalit Suyu, 16 3 Kunti Sajarqa, 17 3 Iskusya, 18 3 Wachu distrito, 19 3 Puquqwata kantun, 20 3 Chusun Runakapaq Runallaqta República, 21 3 Tayhan República, 22 3 Bruniy, 23 3 Sawud Arabya, 24 3 Luksimbur, 25 3 Suwidsuyu
n Tercera. Navegación, flotación, uso y
Kay suntuqa akata allpap ancha ukhunmanmi p'ampachan uñankunata mikhuchinanpaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Molière ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq qillqaq wan aranway pukllaq ‏
1913 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Para que seamos gente199.
Kay categoríapiqa kay qatiq 105 p'anqakunam, 105 -pura.
Runakunaqa quwip aychantam mikhunku.
Runa llaqta: huk hina, huk cultura nisqayuq, huk mama llaqtapi kawsaq runakunam.
Winku. (s). 1. Purumanta kichasqa unukuna
Tiyay Puno suyu, Puno pruwinsya, Wankani pruwinsya; 1]
T'utura Qucha
de la certificación ambiental de la autoridad
2006 watantinqa, empresakunawan PPP (Public -Private- Partnerships) sutichasqa Alemanip yanapayninwan, hinallataq DED kaqllataq GTZ yanapaqkunawanpas, mallirinapaq/malliirinapaq ayninakuytam Cámaraqa qallarichin.
6 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (06.03., 6 -III, 6ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 65 kaq (65ñ -wakllanwatapi 66ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 300 p'unchaw kanayuq.
Uma llaqtanqa Axura (Corqa) llaqtam.
Biografía de Fritz Haber escrita por Arkan Simaan para la Sociedade Portuguesa de Química.
San Pablo pruwinsya,
Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, is nisqapi:
Para la ortografía de „ Qoyllu “ da Jorge A. Flores Ochoa razones consistentes (Flores
Uma llaqtanqa Chulumani llaqtam (2.724 llaqtayuq, 2001 watapi).
pi runappas rurananpaq, llamk'ananpaq, ima hinapas kananpaq qispi kaynin, chiqan, atiyniyuq kaynin.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Uganda) -Wikipidiya
Iskay kanku.: Huk, purin ñawinkunapa, kuraq t'urpupa.: Huk kaq, purin chiqaypa kuraq t'urputa.
15 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (15.04., 15 -EV, 15ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 105 kaq (105ñ -wakllanwatapi 106ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 260 p'unchaw kanayuq.
Procedimiento sancionador tukukuptin,
Alkul nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Imawanñataqchus kuru hampita rurawaq, chayta mama taytaykita huk runatapas
yanapanapaq
Uma llaqtanqa Wanchaku llaqtam.
M, 1969 1968] -II Conferencia General del Episcopado
Clásico nisqa rikch'a hap'inawanqa rikch'akunata película nisqapas achkiypi ruranakuq t'inkisqakunayuq cintapim hap'inchik.
Inlish simi: ufisyal rimay hina llamk'achisqa
Uma (Latín simipi: caput) nisqaqa runap uywakunappas kurkunpa hanaqnin kurku yawrinmi.
Exmoor mama llaqta parki
Tarqui kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Tarqui) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi. Uma llaqtanqa Tarki llaqtam.
Bill Gates sutiyuq runaqa (28 ñiqin kantaray killapi 1955 paqarisqa Seattle llaqtapi -), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ruruchiqmi qarqan.
tapukunata ruranankupaq hinaspa sut'i kutichikunata qunku yachaqkuna entendenanpaq. Hinallataq
Sí.
Quchakuna: Pacífico amam qucha
• T'iqisqa kay Niqi: 22º
Ayakuchu suyupi rimaykuna
Wirp'a nisqaqa simip puka kinrayninmi, simi qara nisqapas.
Significa provisiones de boca.
Tukri simikuna: kastinlla simi, inlish simi, purtuyis simi, francés simi.
En quechua “ máschata ” significa “ un poquito más que nada ”
también la tierra está (determinada) siempre en su voluntad, y vayamos
Sutinpi mikhuna rurakuspapim, Junta Directivaqa, paywanmi riqsirinakun/riqsiirinakun rimairinakun/rimarinakun ima.
kinraymanñataq ayqikusqa. Chaypas sipaspas llakitapuni waqaykusqa,
confirma en el mismo contexto la veneración de la Pachamama.
conformidad con las normas legales
Artículo 97º. Objetivo de la planificación de
Una vivienda (1988)
Quykuy: conceder por favor.
Pukahirka 6.046 m Perú, Yuraq Walla, Anqas suyu
Rikch'aq t'aqa
Gustav Ludwig Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin anta situwa killapi 1887 watapi paqarisqa Wurzburg llaqtapi -30 ñiqin kantaray killapi 1975 watapi wañusqa München llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Huqariy: levantar (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Estadopi entidades públicas, hinallataq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chuqa p'isqu.
Kay softwareqa, llaphi t'ikraypa ima rikch'akuqnintam riqsichin, chaypaqqa llaphi t'ikraytam chay proyecto nisqakuna waqllipuyninwan tinkuchispan qhawachin.
Tsalaki simi (Cherokee icha Tsalagi): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Salvador).
• Llamk'ananpaq tallerkunapi, mana -gobiernopa organizaciónkuna (ONG) huñunakuypi.
Siluli ch'in pacha (kastinlla simipi: Desierto Siloli) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, huk ch'in pacham.
Layankunaqa iskaymi, anqas rimaypi kayhinam ninku: Allqupa kirun (Xanthium spinosum var.
Runa Simi: Qhiti
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wasa tiwlliyuq
Ilu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Ilo) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Muqiwa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ilu llaqtam.
Phawka, 2] 3] Urqu zuncho/suncho 4] icha Urqu tiqwa 5] (genus Flourensia) nisqaqa huk yura rikch'anam, ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq aylluman kapuq, Awya Yalapi wiñaq yurakunam.
Runa warkhuna, Tombstone llaqtapi, Usa -pi Runa warkhuna icha Sipina k'aspi nisqaqa wañuy kamachiyta ruranapaq llamk'anam.
Waqaysapa Ñan -Wikipidiya
Yarqasqapas ch'akisqapas, chay pusamuqmiykita ñak'ay
Cirilo Antonio Rivarola Acosta sutiyuq runaqa (* 1832 watapi paqarisqa Eusebio Ayala llaqtapi -† wañusqa Asunción llaqtapi) huk Parawayi mama llaqtaou político karqan.
Categoría: Qhincha pruwinsya (Beni)
Up (kastinlla simipi: Up: Una aventura de altura) nisqaqa 2009 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Pete Docter, Bob Petersonmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Pawqartampu pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chaytataq saqra runakuna mana allinchu niwanchik.
Chaypacha hatun chullunkukunas anchata hatunyasqa, achkha suyukunata chullunkuchaspa.
Friedrich Engels sutiyuq runaqa (28 ñiqin ayamarq'a killapi 1820 watapi paqarisqa Barmem llaqtapi -5 ñiqin chakra yapuy killapi watapi 1895 wañusqa London llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq comunista político runam, yachay wayllukuqpas qarqan. 1848 hatariypi Karl Marx sutiyuq masinwan Comunista manifesto nisqata qillqarqan. Hatariy chinkaptin, London llaqtaman ayqirqan. Chaymantataq Marxwan Marksismu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Política Rakiy Kitillikuna: * huk llaqta kitilli: Baba * iskay chakrapura kitilli: Guare, Isla de Bejucal.
"Maqanakuy yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
llaqtanchik allin chaninchayta yachachikunqa, hinallataq yachayninta mast'arinqa huk musuq yachaykunawan,
727 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
agua y las tarifas, cuando corresponda;
"Llaqta (Mayukuna marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Levítico 23: 42 _ Chay qanchis p'unchaw hunt'ata tukuy israelíta/israelita tatasniyuqpuni kaqkuna chay ch'ukllas ukhupi kankichik.
John Charles Cárter sutiyuq runaqa icha Charlton Heston (* 4 ñiqin kantaray killapi 1923 paqarisqa Evanston llaqtapi Illinois suyupi -† 5 ñiqin ayriway killapi 2008 wañusqa Beverly Hills llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oscar Suñay.
Saywitu: Jaruma pruwinsya
Antonio de Deza y Ulloa kamasqa 12 ñiqin kantaray killapi 1709 watapi.
Tiyay: Kashamarka suyu, Lampalliqi suyu
19 ñiqin hatun puquy killapi 1901 -7 ñiqin hatun puquy killapi 1902: Buey Q'illay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pillpintu tuktuyuq urin rikch'aq ayllu.
599 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
4° Huñusqa Naciónkuna Sikritaryu
Kaytam nin chay rikch'anachiy: Muhuqa Diospaq siminmi.
Q'uruyku munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
los Apus son reservadas. En los tiempos antiguos, el altomisa ponía al
María Reiche paqarisqa Alimanyapi Dresdem sutiyuq llaqtapi 15 kaq p'unchawpi mayu killapi 1903 watapi.
it.wikisource.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Sinru qillqa: Cutervo mama llaqta parkipi flora
Amerindia n° 24, 1999
John Martim Feeney sutiyuq runaqa icha John Ford (1 ñiqin hatun puquy killapi 1884 watapi paqarisqa Cape Elizabeth llaqtapi -31 ñiqin chakra yapuy killapi 1973 watapi wañusqa Palm Desert llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Antilopinae, 14 rikch'ana, 38 rikch'aq
Evidencia kay echinaces kaqwan hampikuyqa mana sinchichu.
2. Chay p'achaqa k'ullum kasqa; hayk'a watach
5 Rimaykuna
qillqakusqanmanhina. Kaytaqmi estructuran
Munisipyupiqa astawan mana indihina, Qhichwa runakunam tiyanku.
Hallka k'iti kanchar 178,78 km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mauro Ramos.
"Walla" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suti k'itikuna
Karl Marx -pa nisqankamaqa llamk'aq (prulitaryu nisqa) kikinpa llamk'ana atiyninniyuq chaylla, mana rurana antayuq.
procesos ecológicos nisqata
Llamk'apusqakuna
1 ñiqin tarpuy killapi 1939 p'unchawpi Pulunyata atiyta kamachirqaptin, hatun maqanakuy qallarirqan.
programakuna
thuniykachispa, yarqhachakunatapas phuqchiykuspa phawaykamuchkanku.
Jean -Baptiste- Camille Corot) sutiyuq runaqa (16 ñiqin anta situwa killapi 1796 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -22 ñiqin hatun puquy killapi 1875 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
12 ñiqin ayriway killapi
Saywitu: Chimpuya urqu, Chinchina urqu, Kunturquta urqu, Moscaya, Marankani llaqta, Willkamayu, Raya q'asa.
Separado, otro es.
Qhapaq p'anqa
Pachitiya pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Pachitea) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Panaw llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.440 m/ 5.672 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Grzegorz Lato.
Para chicha, para hacer fiesta.
Amachasqa sallqa suyukuna: Podocarpus mama llaqta parki -Yakuri mama llaqta parki
Wañusqa Awstiriya, 3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi
ch'ayña payallapas, chay qhasqu taka Munay uya Mamacha sutiyaqniykunapas
Qiru phukuna waqachina
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Sapap p'anqakuna
Kulunpi kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna kawsanku.
San Griguryu II, Griguryu II huk iskay ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. II, Italya simipi: Gregorio II) sutiyuq runaqa (*? watapi paqarisqa Roma llaqtapi -† 10 ñiqin hatun puquy killapi 731 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
puna y papa roce). El maíz se cosecha en mayo y junio.
Titiqaqa (Cuzco)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khiki.
Niray: -ra: totalidad.
allin aparikunanpaq, Autoridad Nacional
Chay pukyukunamanta, chaypi wayq'ukumantam yaqa llapan unu -yakutaqa kunan pacha hurquchkanku minapaqmi.
Kawsay rikch'akuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chachakuma.
Saywitu: Yanisha ayllu llaqta reserva, Pasqu suyupi
para conducir a un cristianismo maduro. En su opinión, el camino hacia
Sinru qillqa: Iskusya suyupi wat'akuna -Wikipidiya
3 chaniyuq t'ikraykuna uray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
¿No se queda en el cementerio?
Bolívar llaqta (kastinlla simipi: Ciudad Bolívar) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Bolívar suyu uma llaqtapmi. 591 km ²
mana ñawpaq hinañachu allinta ruruchkan?
T'ulata (Tolata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Klisa pruwinsyapi, T'ulata munisipyup uma llaqtanmi.
2009 watap sitimri killanmanta, payqa Bonnpi DW -AKADEMIEp International Media Studies (IMS) nisqanpi kachkan.
P'anqamanta willakuna
A., 1982 1941]).
Runa wañuptinqa panteónman apapuyku, panteónpi.
"Llaqta (Tarma pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
En el Perú ocurre eso.
nisqakunapas sector hidráulico y cuenca
ruraypipas huch'uy llaqtakunapi kaq runakunaraq llamk'anayuq kanankupaqmi tanqanqa. (q) Kikin ruraykunapi
Ima simi rimasqankuman hina, imayna wakcha kasqankuman hinam atrasoqa. 30% atrasopim kanku mana wakcha kaq warmakuna, (26%) atrasopi kanku castellano rimaqkuna (32%), 64% aswan achkham atraso escolar sinchi wakcha kaq warmakunapi (65%), hinallataq runa simi rimaqkunapi (66%).
Aha.
13 Jehovalla "runaspa huchhanta/huch'anta apa q] "corderota quyta atirqa (Juan 1: 29). Yachanchikhina Satanasqa, Jehovap kamachisninpaq llullakunata parlarqa. Jehovataq chayta sutʼinchananpaq, wiñaypaq allinchananpaq, runakunata kacharichinanpaq ima, mana mayqin ángelllatachu kachamurqa. Manaqa Kʼata Churinta, pichus "sapa pʼunchay paypa kusikunan" karqa (Proverbios 8: 30). Diospa Churinqa, "hanaq pachapi hatun kayninpa kʼanchayninta saqispa" kusiywan hamurqa (Filipenses 2: 7). Jehovataq, huk milagroniqta Churinpa kawsayninta, imaynachus kasqanta ima, mana qharip chayasqan María sutiyuq judía warmip wiksanman churarqa (Lucas 1: 26, 27, 35). Paqarikusqanmanta Jesús sutiwan riqsikuptinpas, Diospa justicianmanhina mana huch'ayuq/huchhayuq kasqanrayku qhipa kaq Adán karqa (1 Corintios 15: 45, 47). Ahinamanta Jesusqa, tukuy runakunata huchhamanta/huch'amanta kacharichinanpaq kawsayninta quyta atirqa.
Perú Llaqta (1)
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Kashamarka suyu)
Ñeembucú suyu saywitu (Parawayi)
Kachkan.
Llaqta (Phutuqsi suyu)
respetando el principio de sostenibilidad del
allichani739.
Runa Simi: Willkawaman pruwinsya
Laya ~ 113 mawk'a llaqta
Pachakawri rumi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
1. P'isaq llaqtaqa (Calca) qhichwa allpapim
Sapap p'anqakuna
También se da el caso de tomar conciencia por un encuentro
Ari, riqsiyku, qurakunata hampi kasqanta, imachakunachá chaykunata.
suyupi paqarisqa runakuna
Qupaqhawana munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Copacabana) huk ñiqin munisipyu Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qupaqhawana llaqtam.
Rurasqankuna Qillqaq, harawi qillqaq
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano inti haykuy
Aparte de la siembra se mencionan como motivos para ofrecer dones la
(p) Llapa runakunapa rimayninta uyarispa, instituciónkunawan kuska, wawakunapa allin yachayninta qhawanapaq kallpachakunqa.
César Sandino (Mishikupi) Augusto Nicolás Sandino Calderón, Augusto César Sandino sutiyuq runaqa (* paqarisqa Niquinohomo llaqtapi -wañusqa Manawa llaqtapi) Nikarawa mama llaqtayuq políticos awqaq pusaqpas karqan.
Categoría:
Yakub Colas Bilarus mama llaqtayuq qillqaq
Kacharichiywanmi huch'anchikkuna pampachasqa kapun, ch'uya concienciayuq kanchik, wiñay kawsaytapas suyakuchkanchik (1 Juan 1: 8, 9).
T'inkikunata llamk'apuy
Utqha tupuqa kaymi:
400 0 _ ‎ ‡ a Harriet Tubmam ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político ‏
Runa Simi: Lempira (Undurqas) suyu
¿Tu hermano Marcos, por ejemplo?
Hamk'a nisqaqa Javier Pulgar Vidal -pa nisqankama Perúpi, Antikunapi sallqa suyum, rit'i urqukunapi, urqu chullunkuyuq, mama quchamanta 4800 metromanta aswan hanaq.
Hallka k'iti kanchar
Rawray kuyuchina nisqaqa ukhunpi rawranap (allpa wiramanta rurasqa, hukkunapas) rawrayninwan tukukuq wapsikunap ñit'iyninwan llamk'aq kuyuchinam.
• Chaninchasqa Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Cartagena icha Cartagena de Indias nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
Runa Simi: Falcón suyu
aysatamusqanmi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santa Elena marka.
Utukis mamallaqta parkipiqa kanmi 1.647 laya yurakuna 693 rikch'anapi 134 ayllupipas.
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Qhapaq p'anqa
Llimphi, rikch'aynin qullqi hina, uqi q'illay
Labrawani qucha (aymara simi 1] 2] kastinlla qillqaypi Labrawani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Batallas munisipyupi, K'irani kantunpi, Ch'iyar Quta niqpi. 3]
Shina shinalla.
Nabakunap/Navakunap "inti" nisqan Alvarado -p wañusqan maqanakuypi.
San Blas distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Blas, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Mancharisqa Ñuñu (La teta asustada) sutiyuq películapim Fausta sutiyuq warmita pukllarqan, 2009 watapi Berlim llaqtapi Quri Ukumari Suñayta (Goldener Bär) chaskispa.
Machu. (s). May unay watayuq
infracciones
Pacha suyu UTC -5
30 ñiqin kantaray killapi 1956 watapi (83)
Te puedem entrar, pues, su mal viento que tiene, no.
Qusqupi, Buliwyapipas k'iti rimaykunapim -q nispa ninku.
Jubam XVIII (Tayta Papa 1003 -1009) Juban XVIII, Juban XVIII chunka suqta ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Lima, Ediciones Historia.
oraciones aprendidas de memoria para dirigirse al Taytacha. Puesto que
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Santa Rosa kiti
Atiwaq: (modo irreal).
Saqtan pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
de Quico tanto en lo civil como en lo religioso. Actualmente no se puede
Biobío suyupiqa Biyubiyu mayum, chay mayumanta suyu sutinchasqam.
Mama llaqta Brasil
Chay chaniqa (huk, iskay, kimsa, tawa, pichqa icha suqta) pukllaqpa pukllay iñukunatam mirachin.
• T'iqisqa kay Niqi: 59º
ch'aquta pitunku, kaqtaq chuwapi
rikch'asqani
15 Alejoqa killakunata chayllapi yuyaspa anchata llakikurqa. Jehovata yupaychaytapas niña ñawpaqman churayta atirqachu, ni puñuypas chayaqñachu. Chay rantisqantaq nipuni wicharirqachu. Chayrayku waqaychasninta pierderqa, wasintapas vendenan karqa. Pay nin: "Llakiypi familiayta rikhurichirqani", nispa. Chaywanpas, imatachus yachakusqanmanta nin: "Satanaspa pachanpi atienekojqa sunqu pʼakisqa qhipakun", nispa (Pro. 11: 28). Waqaychanchikpi, llankʼachinapaj qullqi churasqanchikpi chayri huk rato qullqita japʼiyta yachasqanchikpi atienekoyqa Satanaspi atienekuy hina, "kay pachap/pachak diosninqa" pay kasqanrayku (2 Cor. 4: 3, 4; 1 Tim. 6: 17). Alejoqa chay kutimantapacha, sumaq willaykunata astawan willananpaq kapusqallanwanña kawsakun. Kunantaq, familianwan kusisqa kanku, Jehovawantaq astawan masichakunku (Marcos 10: 29, 30 leey).
primeros días de agosto que simbolizan los doce meses del año
Runa Simi: Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu
kečuanski: uma llaqta (qu)
42Chaynu nitinlami, chay ismuyaq kwirpuyjun runaqa, alliyaranna qishayninmantaqa. 43 -44Chaymantami Jesusqa chay runataqa kaynu nirqan:
Lliwmanta aswan dinusawrukunaqa hatunkaraysi karqan, hukkunataq aswan huch'uyllas/uchuyllas, lliwmanta aswan huch'uytaq/uchuytaq wallpa hinas.
Paqarisqa Hisp'aña 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1876 watapi
Isabela (inlish simipi: Albemarle)
Vaca (Bos tauros) (Qusqu suyupi)
Pukara icha Hark'apa nisqaqa maqanakuypaq ancha sinchichasqa hatunkaray wasim, wasikunam, llaqtam, awqaqkunayuq.
Lima llaqta
Kaypi rimasqa: Parawayi, Brasil, Buliwya, Arhintina
Waskhaqucha nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Waskhaqucha (sut'ichana) rikhuy.
Huk kitillinmi kan (Pallatanka kitilli).
Runa Simi: Kuyup rikch'a waqaychana allwiya
Jesusqa mayta t'ukunan karqa. Chayrayku, 40 p'unchawta ch'in pampaman ripurqa. Chaypitaq, Supay rikhurirqa kimsa kutita Jesusta urmachiyta munaspa. Jesustaq mana urmarqachu.
Ikinitu (kastinlla simipi: Iquinito) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk 4.565 m hanaq urqum, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, Qalapuha distritopi, San Rumam pruwinsyapipas, Hullaqa distritopi.
Incallapta Site (Bolivia) 52
Nillataq pipas k'anchayta hap'ichinchu wich'iwan k'umpuykunampaq. Pillapas k'anchata hap'ichispaqa, pataman churan wasipi tukuy kaqkunata k'anchananpaq.
4.1. Perú llaqtapi, suyunkunapipas, llaqtankunapipas, ayllunkunapipas imapipas allin llamk'aq, ch'uya ch'uya
Berber rimaykuna > 24 rimaykuna, paypura 5 wañusqaña, 13,5 unu rimaqniyuq: chincha kunti Aphrika
1 Moiséspa kamachikuy siminqa hamuq allinkaqkunap llanthun hinallan karqan, manam chay kikin allinkaqkunapunichu. Diosman qayllaykuqkunaqa watam-watanmi kikin sacrificiokunallatapuni haywarqanku, chaymi kamachikuy simiqa mana atinchu paykunata Diospa chaskinanpaq hina rurayta. 2 Kamachikuy simichus Diospa chaskinanpaq hina rurayta atinman chayqa, manañachá chay sacrificiokunata haywankumanñachu karqan. Chay haywaqkunaqa ch'ulla kutillapichá chiqaptapuni ch'uyanchasqa kaspanku manaña huch'ap ñit'isqanchu kankuman karqan. 3 Aswanpas chay sacrificiokunam huch'ankuta sapa wata hina yuyarichiq, 4 torokunap urqu cabrakunap yawarnin huch'ankuta mana qichuyta atisqanrayku. 5 Chayraykum Cristoqa kay pachaman hamuspa nirqan: "Manam sacrificiotapas ofrendatapas munarqankichu, aswanmi huk cuerpota wakichipuwarqanki. 6 Huch'a pampachay sacrificiokunapas ruphachina sacrificiokunapas manam sunquykiman chayaqchu karqan ", nispa. 7 Chaymi nirqani: Diosnillay, munayniykita ruranaypaqmi hamuchkani, imaynam qillqa k'uyupi ñuqamanta qillqasqa kachkan hina, nispa. 8 Ñawpaqtaqa ninmi: Manam munarqankichu sacrificiotapas, ofrendatapas, huch'a pampachay sacrificiotapas, ruphachina sacrificiotapas, chaykunaqa manam sunquykiman chayaqchu karqan, nispa. Chaytam nin kamachikuy simiman hinaña chaykuna haywana karqan chaypas. 9 Chaymantapas nillantaqmi: Diosnillay, munayniykita ruranaypaqmi hamuchkani, nispa. Chay hinaqa, Diosmi ñawpaqkaq sacrificiokunata wikch'un, chaykunap rantinpitaq musuq sacrificiota churan. 10 Diosmi ch'uyanchawanchik, paypa munayninta ruraspa Jesucristop ch'ulla kutillata wiñaypaq kikin cuerponta sacrificiopi entregakusqanrayku. 11 Llapa sacerdotem sapa p'unchaw servin, kikin sacrificiokunallatapuni achkha kutita haywaspanku. Chay sacrificiokunaqa manam hayk'appas huch'akunata qichuyta atinchu. 12 Cristom ichaqa ch'ulla sacrificiollata huch'akunamanta wiñaypaq haywarqan, hinaspa Diospa paña ladonpi tiyaykurqan. 13 Chaypim kunan suyachkan awqankunata chaki sarunanman churanankama. 14 Payqa ch'ulla ofrendallawanmi huch'amanta ch'uyanchasqakunata Diospa wiñaypaq chaskikapunanpaq hinapuni rurarqan. 15 Kaqllataq Santo Espíritupas chaymanta willawanchik, 16 Señor Diosmi nin: "Qhipa p'unchawkunapiqa kay hinatam paykunawan rimanakusaq: Sunqunkupim kamachikuyniykunata churasaq, yuyayninkupitaq chaykunata qillqasaq ", nispa. 17 Nillantaqmi: "Huch'ankutapas mana chanin rurasqankutapas manam hayk'appas yuyarisaqñachu", nispa. 18 Chaynaqa, huch'akunachus pampachasqa kapun chayqa, manañam necesitakunñachu huch'amanta haywana sacrificioqa. 19 Wayqi -panaykuna, Jesucristop yawarninraykum kunanqa Ch'uyay -ch'uya Chiqakunaman mana manchakuspa haykuyta atinchik. 20 Cristoqa wañuspanmi Diospa kachkasqan t'aqaq cortinanta haykuspa huk musuq kawsachkaq ñanta kicharipuwarqanchik Diosman qayllaykunanchikpaq, chayqa paypa cuerponmi. 21 Cristoqa hanaq pacha Diospa wasinpi uma sacerdotenchikmi. 22 Chayrayku, Diosman achhuykusunchik chiqap sunquwan, mana kuyuriq/kuyuirip hunt'asqa iñiywan, mana allin yuyaymanta ch'uyanchasqa sunquwan, ch'uya unuwan mayllisqa cuerpowan. 23 Willakusqanchik suyakuyninchikpi qaqata sayasun, ama iskayrayaspa, prometewaqninchik Diosqa hunt'appuni kasqanrayku. 24 Hukkuna hukkunawan kallpachanakusunchik aswanta munanakunanchikpaq, allin ruraykunatapas rurananchikpaq. 25 Ama huñunakuyninchikta saqisunchu, imaynam wakinkuna saqinku hinataqa, aswanpas astawanraq kallpachanakusun, Señorpa kutimunan p'unchaw qayllaykamuchkasqanta yachachkaspanchikqa. 26 Chiqap -kayta riqsichkaspanchikñachus yuyaymantapuni huch'allikusunchik chayqa, manam huch'a pampachap sacrificio kanñachu, 27 aswanpas manchay-manchay hatun juiciollañam suyawanchik. Chaypim Diospa awqankunataqa nina rawray ruphaykapunqa. 28 Pipas Moiséspa kamachikuy siminta mana kasukuqqa iskay otaq kimsa testigokunap sut'inchasqanmi mana khuyapayaspa wañuchisqa karqan. 29 Chay hinaqa, pipas Diospa Churinta sarunchan chayqa, Cristop yawarninwan ch'uyanchasqa kaspa chay rimanakuyta chiqapchap yawartapas qhillipaq hap'in chayqa, khuyapayaqnin Espíritutapas k'amin chayqa, ¿imayna muchuchisqaraqtaq kanqa? 30 Yachanchikmi Señorpa nisqanta. Paymi nirqan: "Ñuqam awqa vengakuqqa kani, ñuqam paymanqa kutichipusaq ", nispa. Nillarqantaqmi: "Ñuqa Señor Diosmi llaqtayta juzgasaq", nispa. 31 ¡Manchay -manchaymi kawsaq Diospa makinman urmayqa! 32 Diospa k'anchaykusqasuykichik p'unchawkunata yuyariychik, chaypacham sinchi sasakunata muchuchkaspapas qaqata sayarqankichik. 33 Mayninpim runakunap qayllanpi k'amisqa, muchuchisqa karqankichik, mayninpitaq chay hinata muchuqkunawan muchuysikuq -masi karqankichik. 34 Preso kaqkunatapas khuyapayarqankichikmi, kaqniykichikta qechushasuptiykichikpas kusisqallapunim muchurqankichik, hanaq pachapi aswan allin kaqniykichik, mana hayk'ap tukukuq kasqanta yachaspa. 35 Amapuni Señorpi suyakuyniykichiktaqa chinkachiychikchu, chay hina kaspaqa allin-allin saminchasqan kankichik. 36 Qamkunaqa anchatapunim pacienciakunaykichik Diospa munayninta rquwanaykichikpaq, ahinapi paypa prometesqanta chaskinaykichikpaq. 37 Diospa Simin Qillqan nin: "Kunallanmi, utqhayllan, chay hamunanpaq kaqqa hamunqa, manam tardamunqañachu. 38 Chaninchasqay runaqa iñiywanmi kawsanqa. Qhipamanchus kutirikapunqa chayqa, manam paymantaqa kusisqachu kasaq ", nispa. 39 Ñuqanchikqa manam kutirikapuspa chinkayman riqkunachu kanchik, aswanpas qispichisqa kananchikpaq iñiyniyuqkunam kanchik.
Saywitu: P'allqay, Wayanay, Muyuq
pueden ser las valoraciones de la religiosidad popular. El teólogo Juan
1699 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Tiyupunti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ununoktiyu, Uuo (musuq latín simipi: Ununoctium) nisqaqa huk umiña wapsi qallawam, illanchaykuq, runallap rurasqanmi. Manaraqmi tukuna sutinchu.
ALAm García PÉREZ
Killa Qhichwa (Chuqiyapu suyu, Buliwya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hukpitaq, qhipa watakunapi Perú suyup imaymanankunata rikhuspaqa, ña kallpachasqa waqaychanakunataqa purichichkankuña.
hídricos, con estándares de calidad en
Saywitu: Arqi pruwinsya
Kay ch'uhu unquy causanpas riqsisqa kaptinpas kay 1950s kaqpi, kay unquyqa runakunawan kachkarqa ñawpamantapacha. 68] Unqunayaqnin chaymanta hampikuynin allinta willakun kay papiro/pápiro egipcio Ebers kaqpi, aswan riqsisqa mawq'a hampiq p'anqa, qillqasqa ñawpata kay siglo 16 AC kaqpi. 69] Ingles/Inglés kaqpi sutiqa, "common cold" kay siglo 16 kaqpi apaykachakurqa, kay rich'akuyrayku unqunayaqninpi kay chiriman rikhuchikuy imawan. 70]
Thasnunapiqa mana rawraq imayaymi: yaku, chimlachkayniyuq thasnuna phusuqu, hukkunapas.
22 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 watapi -30 ñiqin qhapaq raymi killapi 2002 watapi
Llamk'apusqakuna
Diosmanta Qhelqa 1993 Centro/ Sur de Bolivia Qullasuyu (Buliwya) Diosqa chay hinatapuni kay pachapi kaq chhikata munakusqanrayku, huk k'ata Churinta qurqa. Ahinamanta pillapas Paypi creeqqa mana chinkayman rinqachu, astawanqa wiñay kawsayniyuq kanqa.
Qhapaq p'anqa
Pikchunqa mama quchamanta 5.410 metrom aswan hanaq.
Bolívar munisipyu icha Antequerqa munisipyu, Uru-Uru suyupi
1 yupaymanta 6 yupaykama qillqanki.
Kay mama llaqtakunapi: Chuwasya (Rusiaman/Ruciaman kapuq)
Usyanyapi Tukuy runakunap qhapaq kaynin llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
del área a explorar, debiéndose tomar en
Mayllakuy nisqaqa runap yakuwan mayllanawan llump'achakuyninmi.
Plutun nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Plutun (sut'ichana) rikhuy.
Chunwa Runallaqta República, Asya allpa pachapi ancha hatun rakinmi;
En las familias rezan, ¿o no?
1997 watapi Macedonio Villafán -wan" Mama llaqta qhichwa willakuy yallinakuy t'inka "nisqatam (premio de cuento del Concurso Nacional de Literatura Quechua chaskirqan.
Mayninpi p'anqa
P'anqamanta willakuna
Kaytaqa kachkanmi Chuicuni ayllup sutin Registros Públicos nisqapi qillqasqa, ichaqa manam yachakunchu maynintapunim purichkan linderonkuna chayqa, georeferencia nisqa rurachiyta mana atisqankurayku. Kay comunidadqa 1986 watapim reconocesqa karqan, llapanpi 854 hectáreas allpayuq. Manaraq Las Bambas mina llamk'anakupaq licenciata quchkaspanmi, Estadoqa nirqan: "Manam cónsulta/consulta previa nisqa comunidad ayllukunapi tapukuy ruranapaq, minap muyuriqninpi kaq ayllukunap papelnin hunt'asqachu, manataqmi yachakunchu allin ch'uyataqa imaynas linderonku, chaykuna ", nispa.
6 Ruraqpa hukpas kamarisqan p'anqakuna
Hatun huk'ucha (Chinu simipi: 鼠, shǔ) huk 12 -watakuna p'allta muyu Uywakuna,, Chunwapas Kalindaryu.
Yaqa q'illay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqana pirqa.
Gilberto Passos Gil Moreirqa sutiyuq runaqa, icha Gilberto Gil (26 ñiqin inti raymi killapi 1942 watapi paqarisqa Salvador llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtap cítara/citara waqachiq wan música takichapmi karqan.
Bautista llaqtapi, Nauta llaqtapipas cocama/cucama
Apóstol Pablo nisqankamaqa llapa Diospi iñiq runaqa santom, mana chay allin rurayninkunaraykuchu, ichataq Diospa grasyallanraykum.
Materialkunata ilustranku (dibujanku)
Distrito (Sandía pruwinsya)
Wichaykuna k'aspi icha Siqana nisqaqa achkha k'aspichakunayuq ch'ulla icha iskaynintin k'aspim, runap lluq'ananpaq, siqananpaqpas (wichananpaq) uraykunanpaq.
Paywan kuska ñawpa tiempomanta rimarqanki?
Pruwinsyapi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qusqu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia del Cuzco) nisqaqa Qusqu suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qusqu llaqtam.
José María Montealegre Fernández sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1815 paqarisqa San José llaqtapi -26 ñiqin tarpuy killapi 1887 wañusqa San José llaqtapi).
Categoría: Munisipyu (Chuqiyapu suyu)
Wiñay Kawsay
Kayqa, ch'aki k'itikuna ruruchiqpiqa unutam pisiykachinqa, kikillantaq ima ruruchiytapas pisiykachinqam.
de una licencia de uso de agua se tramita
Purikuq mayukuna: Ñansa -Nilu mayu
San Pedro de Buena Vista (kastinlla simipi: San Pedro de Buena Vista) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, huk llaqtam, Charcas pruwinsyap uma llaqtanmi.
Wikiliwrukuna: Qillqakuna hatunyaypi ‏ ‎ (2 qillqakuna)
Anqas suyupi rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhichwa nisqaqa urqukunap chawpinpi hatun p'ukrum. Qhichwapiqa mayum purin.
Tumipampa Munisipyu
podemos hablar.
Llamk'apusqakuna
Maypim aphruasyatiku rimaykunata rimachkanku (q'illu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hat'alliykuy.
John Key John Phillip Key kachkan Musuq Silandap kimsa chunka posaqñiqin uma kamayuq National Partidop kamachiqnin.
Las Palmas nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Las Palmas (sut'ichana) rikhuy.
Quchakuna:: Antaquta (icha Quriway) -Markapumaqucha
Suyukuna (Perú)
Paykunaqa 7 ayllu llaqtapi tiyanku.
Suti k'itikuna
Llamk'aqninkuna
Edgar Allan Poe sutiyuqqa (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi -1809 Bostom llaqtapi paqarisqa- † 7 ñiqin kantaray killapi -1849 Baltimore llaqtapi wañusqa), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Phutuqsi suyu nisqaqa (aymara simipi: Phutuqsi jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Potosí) Buliwya mama llaqtapi huk suyum.
Manchachikun.
Sapap p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kay sutisuyupiqa tukuy Perúpa umalliqninkunatam rikhunki, Perúpa kacharisqanmanta 1821 watapi.
Uma llaqta Samanku
Kaypiqa kankarikuchkan, q'uñi q'uñi mikhunapaq
Mana akllak runa tukunkapak ushankunachu kay runakuna:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llamp'uka
Kan.
isqun waqtanakuna, mana ch'ulla qapariy.
7. Principio de descentralización de la
Amachasqa sallqa suyukuna: Kuyawinu reserva
Waylas rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Anqas suyupi, Waylas P'ukrupi (Perúpi) rimasqa.
Categoría: Nina urqu (Uru Uru suyu) -Wikipidiya
Tiyay Qusqu suyu, Khallka pruwinsya, Khallka distrito
Vallegrande pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
"Llimphip (Grisya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Arhintina mama llaqtap llimphiqninkuna: Mateo Martím López
Yamamoto, Norio, 1981.
Verbena (Cerro Verbena) nisqaqa Perúpi, Qispi kay suyupi, Hatun Chimu pruwinsyapi, Sayapullu distritopi, huk urqum.
upyanchik, maqchhikunchikpas. Autoridad
Chincha castaña sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Uma llaqtanqa Qura Qura llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Usiyanya.
20Piru, runakunaqami niranllapa:
Otto Wallach sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin pawkar waray killapi 1847 watapi paqarisqa Königsberg (Alemánya) llaqtapi -† 26 ñiqin hatun puquy killapi 1931 watapi wañusqa Göttingen (Alemánya) llaqtapi); Alemánya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Björn Borg.
Sapap p'anqakuna
Runa Simi: Perú saywitukuna
1970 El Tuparro mama llaqta parki Vichada 548.000
9. NUESTRO Amor -Inka Llaqta
Runa Simi: Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Lima, Editora Atlántida, S.A., 1978; 135 p. Garcilaso Inca de la Vega.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chachakumani.
Qillqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
T'ikraynin k'apaqchay Castellano simipi:
Sapap p'anqakuna
Yachaqkuna allin kasqanta yachaspa, yachachiqninkuna paykunata tapuyta qallarirqanku escuelapa oficial
Chay q'itayaqtaqa q'ita icha waricha ninchikmi.
Thirty Seconds to Mars nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock.
eso, verdad, solías hacer aquello, con ellos hacías esas cosas, diciendo;
kay yachanakuna allin rikhusqan kachkaspapas, a mana iskayyaspa qhipakunaman aswan chanin atipakukykunaqa musikuypa sasachakuyninman atipakunapaqpas tiqsimuyuntinpa qullqichakuynin wiñayninta takyachinapaqpas, chaypaqhina rurtaykunata yuyakuymanhinam apana, tiqsi muyuntinpi musikuynim wiñarinanpaqhina políticakunamanpas.
Way way. Manam allin musuq simiyuq simiqullqakuna kanchu. Ichataq kaypim huk t'inkikunata tarinki:
P'anqakunata willañiqi churkusqamanta chaskiy (importupload)
Kashamarka suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Tinta llaqtam.
"Taripay amachaq (Bulgarya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría:
aculturación religiosa. ¿Cómo se pueden llevar las contradicciones a un
Categoría: Mana yuyarinachasqa/yuyairinachasqa p'anqakuna -Wiktionary
Kaymi huk qiru phukuna waqachinakuna (wichq'achiqpi: italya simipi):
14.Chay Palabraqa aychallikurqa, ñuqayku ukhupitaq tiyakurqa. Hatun kayninpa k'anchayninta rikhurqayku, Dios Tatappa huk k'ata Churimpa hatun kayninpa k'anchayninta hina. Payqa hunt'a karqa k'acha kaywan, chiqa kaqwantaq. 15.Paymanta Juanqa hatunmanta willarqa: Kaymá chay qhipayta hamuqqa. Payqa ñuqamanta kurajmin, imaraykuchus manaraq nacekuchkaptiy, pay karqañapuni, nispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Santana.
Runa Simi: César suyu
quwiki Ecuadorpi Indihina runa llaqtakuna
Kacharipunku.
Ari, chiqanpi. Chay wirataqa tukuchinkus polvoman, polvomanta tukuchinku pastillaman, rimidyuman. Chay hinatas hampikunku paykuna.
"Ch'ulla phutuy rap'iyuq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
cofinanciamiento establecido en el primer
Entonces, tú, Papá, ¿ni siquiera tenías por costumbre hacer despacho en
CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976 a: 179.
tan grande de preguntas, tuvimos que comprender que un tal proceder,
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Scarabaeinae
Munakunpuni llaqta yanapaywan yuyaysapakunatawan ancha masichayta.
Allchhay: derivado de “ allichay ”, arreglar, componer, reparar, ordenar (Lira, JORGE A.,
Chay p'unchawkunapi César Augusto kamachirqan: "Hinantin/Hinantim suyukunapi tiyaqkuna padrunasqa kachun", nispa.
12 ñiqin tarpuy killapi 1992 p'unchawpiqa GEIn (Grupo Especial de Inteligencia) nisqa pakasqa policíam Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap'irqan.
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
San Jubam II, Juban II iskay ñiqin (latín simipi: Ioannes PP. II, Italya simipi: Giovanni II) Mercurios sutiyuq runaqa (* 470 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -† 8 ñiqin aymuray killapi 535 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam wan Kathuliku santo karqan.
Da muerte a las gentes.
Tampu (Tiqllus llaqtapi)
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa yatana qhallwa waqachiq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hank'uraymi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
(8) Yem Sambaur (2°) 1913 -1989 29 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi- 28 ñiqin ayriway killapi 1950 watapi Demócrata Partido
la Autoridad Administrativa del Agua, con
8 Wawra pruwinsya
kaqpi kanku: k'ikllu1k'ikllu2
Kusituy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
8 1 1 0 0 61 Categoría: Gelderland pruwinsya
T'ikraynin puqusqa sunqu Castellano simipi:
nisqakunap obligaciónmanta.
20 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (20.02., 20 -II, 20ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (51ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 314 p'unchaw (wakllanwatapi 315 p'unchaw) kanayuq.
Uma llaqtanqa Indiana llaqtam.
Chaypaqqa Inglaterrapi, Irlandapi ima kay 1700 wata tukukuyniqta chantá kay 1800 wata qallariyniqta imachus kasqanta yachananchik tiyan. Chay tiempopiqa, Inglaterra Iglesia, achkha runakunawan, protestanteswantaq chʼajwapi kachkarqa.
380 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 389 kñ watapi qallarispa 380 kñ watapi puchukarqan.
Wari Intipa sutin huk hacha suyu simipi 2]
Ancha riqsisqa nuna yachaqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Lima (1 Mayta, 5 Antanka ruruchinakuna)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'aya -q'aya
Iskay runtuchamanta t'irakunataq manam chay hinallantaqchu, chhaskulla, sapsilla wayqintin icha ñañantin hinam.
Categoría: Mawk'a llaqta (Ika suyu)
UNICEF huñusqaqa 1948 watamantapacha Perú Mama llaqtapi qhawarparinakuypas wakcha kaypas chinkananpaqmi llamk'an. Chay llamk'asqanwanmi waranqa waranqa wawakunapa wiñariynin ñit'iq mana allin kawsaykunata chinkachiyta maskhan Perú Mama llaqtapi. Wawakunapa kaqninmanta hatun rimanakuypi yuyaychakusqakunatam Mama llaqtakunapi chawpikaq ruranananpaq tukuchiyta maskhan. Chayraykutaqmi Perú Mama llaqtamanta UNICEFqa 2002 watapi aymuray killapi Nueva York llaqtapi chay Plan Nacional de Acción por la Infancia -PNAI 2002- 2010 sutiyuq ruranakunata huk hatun caray huñunakuyman chayachirqan.
Qhapaq p'anqa
chh Ñawpaq kutillaraq tupaspari, ¿imaynatataq atuq Marianota yukasqa?
Murucha (latín simipi: spora, grigu simimanta: σπόρος spóros]) nisqakunaqa mana yuma miraykunapaq ancha ch'iñicha, huklla icha pisilla kawsaykuqniyuq kaqkunam, mana muruyuq kaq yurakunapim -ahinataq laq'ukunapim, k'allampakunapipas.
Bibliaqa lliw pachapi qillqakunamantaqa aswan rimaykunaman t'ikrasqam.
Victoria Ocampo Arhintina mama llaqtayuq qillqaq
Uma llaqtanqa Phutina Punku llaqtam.
k'anchayninnaq k'anchaykunannaq
Uma llaqtanqa Naranjito llaqtam.
morir y, cuando hacía coincidir esas cosas, él no creía en Dios. Yo soy
Indu iwrupiyu rimaykuna -Wikipidiya
Siyul ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hampikamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Chunka pruwinsyanmi kan, 77 distritonmi kan.
Wayna Phutuqsi nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk urqum, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 6.088 metrom aswan hanaq.
Chaynatam calleman wasinmanta wikch'umuwarqan. Chayqa chay p'unchaw, p'unchawnintin waqaykuspa Maranganiq callen-callenta puriykuni. Ña últimomanña chay entregawaqniy mistip wasinta rini:
Apu Pariaqaqa -Lima 7d- 6n
Y panteónpi imata rurankichik?
Runa Simi: Qantu yura rikch'aq ayllu
1337 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa 79 llaqtam.
Distrito (Truhillu pruwinsya)
1122 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Veracruz suyu.
"Qillqap (Grisya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qullqi K'AYTU KAWSAYNIKIkunap,
A continuación viene la narración de la elección especial por el rayo.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Quechua: k'usillu
Nacionalpa kamachikusqanmanhina.
Delfín (familia Delphinidae) nisqakunaqa awan pisi kiru ballenakunam. Delfínkunaqa challwakunatam umachakikunatapas mikhunku.
chaymantam kay pacha puchu kayta
63 1] Diablotaqa paychá cruzta chayman atiykuq. Chay diablostaqa cruztaqa chayman churasqanku, chay cruz hark'achkan kunankama diablotaqa nin. Chaypiqa runapas chinkallaq nin, mana pasaqchu nin, ahinallataq rigimintupas chaypi uq kan ninqa. Uq batallón soldadopas chayman haykurqa nin unayqa, ni pasaqchu urayman, nitaq uraymantapas pasaqchu wichayman. …] Chay hutk'u kichasqa, chay hutk'upuni almacén nin ukhuqa, chayllaman haykupuq kanku nin, tapaykukuy, tapaykukuq kan nin.
¿Con despacho? ¿A quién le ofreces el despacho?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Asya).
Kunan pacha
Llaqta (Ampo pruwinsya)
Runa Simi: La Coipa distrito
Mana rurakunmanpasPISaddchu kay qhawayqa imaraykuchus sanillachikuyqa nikunman síntomasllamantapacha.
Ñawra rikch'akuykuna
Llaqta (Ch'allapata pruwinsya)
Nobel Suñay Qasikaypi
Faringitis aswan hatun ñiqin maypichus faringitis estreptocócica kachkan kaytaq 11 unu runakunapi huk watapi Estados Unidospi tarikun.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin nisqaqa (kastinlla simipi: Patrimonio de la Humanidad) Huñusqa Naciónkunap, UNESCO nisqap ancha chaniyuq kayninmanta riqsichisqan wasim, wasikunam, ima wasichasqapas icha sallqa kaqpas.
RSS -vir _ E- chaskiwan _ Ñawpaq p'unchawkunap rikch'ankuna ...
11.
1. Ima tarpusqapas waq'ukunapiqa allinta
Paykunaqa Asankutu kitillipi kawsanku.
Cierto, Pascua.
133 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Perúpiqa Javier Pulgar Vidal sutiyuq runam Map'a Fisiográfico nisqawan kay pusaqnintin región nisqa suyukunatam kamachirqan:
www.ecuador -travel.net/ Podocarpus mama llaqta parkimanta (inlish simi)
1 ñiqin pachakwata kñ
Uma llaqtanqa Negritos llaqtam (4 msnm).
-Allintam parlayrunchik kunanqa. Ripusaqchá riki, kunan llamk'aqkunata qhawamusaq, imaynachá kachkan uywaykunapas. Tupananchik tamaña.
Ahinata, qam arariwa kanki nispa.
Llaqtakuna (Awstiriya)
Nice llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
San Luis wamani (kastinlla simipi: Provincia de San Luis) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Taripakuqkunap qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Chiqaptataqsi Cristop qallarisqan wataqa 7, 4 kñ watap ch'awipim karqan.
Qhichwa simi t'ikrasqakunapi kastinlla simi libro sutikunatapas llamk'achiptinkum, kaypipas kastinlla simipi sutinkunata qillqamunchik:
Bulibiya Mamallaqta (1)
"Ruraqkuna Raymi"
Mayninpi p'anqa
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'awchi
Runa Simi: Kentucky suyu
su cabecita, y el qullqi libro en la parte de sus piecitos. Y al último
Curarse. Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: allichay: componer, reparar, arregelar, ordenar.
Warmi: Anne De Zogheb (1963 2000).
Manuel Arturo Odría Amoretti icha Manwil Arturu Uriya Amuritti (Runa simipi) 1] sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin ayamarq'a killapi 1896 paqarisqa Tarma llaqtapi -† 18 ñiqin hatun puquy killapi 1974 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
Kulumbyap Músico/Múcico minestronenmi karqa 1986 watamanta 1987 watakama.
Qhatuna nisqaqa ima rantinapaq rantichinapaq, qhatupaq rurasqapas, kañinata chaskinapaq.
Wat'a icha t'ara Teofilo Laime Ajacopa, Iskay simipi yuyayk'ancha: tara. s. Isla.
Bochanan Street, Glasgow Glasgow Kathidral Glasgow Yachay suntur Museo Kelvingrove, Glasgow Yachay suntur Glasgow yachay wasi Glasgow (kastinlla simipi: Glasgow, (Iskusya simi: Glesca Gaelic simi: Glaschu) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Pukyu (qallarina qillqasqa hinas qillqaypi): Taylor, Gerald (1976) -Ritos y Tradiciones de Huarochiri. (tukuy runasimipi qillqasqa kastinllaman t'ikrasqawanpas)
Qallariy willañiqi ‎ (2816 × 2112 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 741 KB; MIME laya: image/ jpeg)
Amarumayu suyu (Brasil) -Wikipidiya
se llaman “ viuda wayruru ” si son de un sólo color rojo se llaman “ soltero wayruru ”. -Cf.
Hostal Llaqta Mawk'a
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya: Aknalla yanapay.
Chiman runakunaqa chiman simitam rimanku.
T'ikraynin p'akchikuy Castellano simipi:
Ama Mishikupi kawsaq Nava/Naba nisqa runakunawan pantaychu.
Chuqi Uta munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ayqichiy nisqaqa huk llaqtapi kawsaq runakunap chay puystumanta, wasinmanta munaylla mana munaylla karuman wantuchiymi, kamachiqkuna chay runakunap tiyayninta manaña munaptinmi.
festivos; a su lado se encontraba el Padre Hansem, a quiem habían
Categoría: Piluta hayt'aq FIFA 100 -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Hisp'aña).
"https:// qu.wikipedia.org/ w/ index.php? title = Categoría: Amachasqa _ sallqa _ suyukuna _ (Mama _ llaqta)& oldid = 606094 "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
2 ñiqin anta situwa killapi p'unchawqa (02.07., 2 -VII, 2ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 183 kaq (183ñ -wakllanwatapi 184ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 182 p'unchaw kanayuq.
Doris Loayza runasimi rimaq kan. Pay Llamellin llaqtapi paqarirqan. Llamellin llaqta Perúp orqokunanpi kachkan. Runasimi rimaspa, pay ancha kusisqa kachkan. Runasimi rimaspa, Dorisman costumbrekunata, naturalezata ima, yuyachin. 2007pi, Doris Nueva Yorkman hamurqan. Kaypi, pay arte proyectokunata warmakunawan rurachkan. Doris artewan, willakunawan ima, yachachichkan. Sapa wata, pay Llamellin llaqtaman kutimpunpuni. Haqaypi, pay runasimi rimaq warmakunaman arteta yachachin. Hamuq watakunapi, pay Llamellin llaqtapi musuq arte wasita rurayta munanman. Chay arte wasi runasimita hark'apanqa, chaninchanqa ima. 2012pi, pay estudios andinosmanta maestríata ruranqa.
jerárquica entre los poderes andinos y cristianos. Por lo que respecta a
Ñawpa warmi:.
Uranu (latín simimanta: Uranus, kastinlla simipi: Urano) nisqaqa intimanta qanchis karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
Belmopanpiqa 13 400 runakunam kawsachkanku (2005).
Qatar Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 2022
6. Principio de sostenibilidad
Iwrupapi 5 ñiqin anta situwa killapi 1484 p'unchawpi Hatun Papa Inusinsyu pusaq ñiqin bula qillqanwan Summis desiderantes affectibus nispa qallarispa Kathuliku inlisyap sutinpi inkisisyun nisqawan layqa qulluyta kamachirqan. Hinaspa Kathuliku inglésya waranqa-waranqa layqa nisqa warmikunata wañuchichirqan, chaymantataqsi hinallataq protestanti/protestante inglésyakunapas.
Ñawra rikch'akuykuna
San Julio I, Julio I huk ñiqin (latín simipi: Eolios PP. I, Italya simipi: Giulio I) Julios sutiyuq runaqa (*? watapi paqarisqa Roma llaqtapi -† 12 ñiqin ayriway killapi 352 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Runa Simi: Punku p'anqa: Pachaykamay
Eso fastidia (jode) de veras.
Colonia suyu (kastinlla simipi: Departamento de Colonia), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Qatawi kantum icha Q'atawi kantun kastinlla simipi: Cantón Catavi) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Qatawi (icha Q'atawi) llaqtam (82 llaqtayuq, 2001 watapi).
Waskarqan mamallaqta sach'a sach'allaymanaqa Waskarqan mamallaqta wari kamcha/kancha
Llovizna con sol, sí.
Maqchhiy, maqlliy, maylliy o mayllay: lavar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Kunan pacha lliwmanta aswan qillqana p'anqataqa qiru q'upakunamantam ruranchik. Ñawpa pachataq p'acha q'upamantataq, utkhumantas rurarqan.
Chaymanta watamanta chukchata rutunku?
Carnaval, Gijón llaqtapi (Ispañapi).
(02) cuota qatiqlla mana pagasqa;
servían chicha. La mayoría de ellos danzó para sí, pero algunos también
Manam pasaniraqchu.
Munisipyukuna (Colima)
San Martin pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Martím) nisqaqa Perú mama llaqtap San Martim suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Taraputu llaqtam.
Maqanakuy kapchiy
allqamari. Ec: allkamari.
k'anchayrayku k'anchaykunarayku
95 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
¿No? ¿No pueden poner la Santa Cruz en la chacra?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Makipura.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ishpinku.
Rimakuykunamanta qillqasqa
Puñuna nisqapiqa puñunchikmi. Kaypi qhaway:
hay?
José María Montealegre Fernández sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1815 paqarisqa San José llaqtapi -26 ñiqin tarpuy killapi 1887 wañusqa San José llaqtapi). Kustarika mama llaqtap hampikamayuq wan político karqan.
Runa Simi: Iñuku ñiqin
Achkha kuti llamk'achisqa p'anqakuna
SIL: Summer Institute of Linguistics, Instituto Lingüístico de Verano/ ILV (Usa -manta hamuq, lliw pachapi llamk'aq tantanakuy, Diospa Simim Qillqata ancha achkha simikunaman t'ikraq. "Runasimiqa achkha tawqam rimaykuna, "nispa ninku. Sapan runasimi rimanapaq kikin hina qillqa kamachikunata ruranku, manataq hukllachasqa hina qillqaytachu munanku.)
usan los hombres (Lira, JORGE A., 1982 1941]). Liwi: resto de correa torcido, lazo pequeño
Pelileo (kastinlla simipi: Pelileo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Tunkurawa markapi, huk llaqtam, Pelileo kitip uma llaqtanmi.
(Mamallaqta -manta pusampusqa)
Mama llaqta Hurwatsuyu
Ofelia Guilmáin sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastinlla simipi, Internet Movie Database nisqapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mark Rutte.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nizhniy Novgorod.
Qullqaquyllur -Quyllur- Chukichinchay -Wata- Hatun t'uqyay -Ñuñu warani- Achkiy wata
23 Runakuna
Aswan hatun llaqta Auckland
Uma llaqtanqa Yawya llaqtam.
Hinallaqtaqmi kamachikun mana pipas
Xavi Hernández Creus sutiyuq runaqa, icha "Xavi" (* 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1980 watapi paqarisqa Tarrasa llaqtapi -), huk Hisp'aña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Marañun jisk'a suyu, Wanuku
Kay hina pachapiqa wakcha waynasipaskunam aswantaqa ñak'arinku/ñak'airinku, chaymi yanapaykuna wakcha waynasipaskunaman chayananpaqqa masimasikunamanta Fundaciónqa anchatapuni llamk'an.
Distrito (Qispiqancha pruwinsya)
¡Tú lo sabes bien! Sí, ya estás aprendiendo tú.
llamk'anapatakuna wasapasqan hawa democracia kayninchikta yanqayachispa, Poderes Estado patakunatatapas sasachaspa, chaykuna ukhupi Poder Judicial tarikun kallpachakuykunaman aypanapaq aysariwaspanchik,
2003 watamanta 2013 watakama ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
Ch'asqata Ñuqallapaq waqaychaspay.
4 Ecuador mamallaqtap mamakamachiynin
Adolfo Pérez Esquivel sutiyuq runaqa, (* 26 ñiqin ayamarq'a killapi 1931 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintinapi -) huk escultor, sumaq wasichay kamayuq Arhintinapi karqan.
Salzburgpiqa 150 000 runakunam kawsachkan (2006 watapi).
Sarayakuqa paray sach'a-sach'asapam, ancha yura, uywa rikch'aqsapam. Achkha mayukunam.
Yaypuri (Yaipuri) 5.566 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
Chaynatam chay cristiano rurawaq, kunanqa wañunñachá. Hinaspas kunan imaynatachá Diosninchik Señorman cuentata quchkan. Chayta rurawaq wakcha wawa kasqanrayku, mana mamayuq. Huk ocasiónpiqa wasi cuidaytañataq saqiwarqan. Aquta pampapi Sicuanipi tiyachkaptiykum. Chay tiempon, hatun hacendado wiraqucha Valdivia sutiyuq karqan. Hinaspa chay hacendadop enteropi allpankuna kaq chaymantataqmi patrónniy niq:
Uma llaqtanqa Trenton llaqtam.
P'unchaw kamasqa 9 iqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi wata; Oscar Benavides Umalliq.
Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Paucartambokunataraq: -raq (inclusivo).
condiciones de seguridad y calidad para
Achkha uywakuna kaptinsi kaypi
P'anqamanta willakuna
Categoría: Kawsay yachay -Wikipidiya
tus pies enfermos?
Wawa wasikuna: 498
Rimaykullayki, tayta.
dejo, Ezequiel fue arrendatario de la hacienda a la que pertenecía
Runa Simi: Sallqantay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Christiam Doppler.
Quito, Ecuador, 2007.
Ayllupaq p'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Huk raki-rakip rap'in ukhupi muruchachaqninkuna (rikch'aq: Asplenium scolopendrium).
Runa llaqta
Wallakuna Hamp'atu walla, Antikuna
Manaus llaqtaqa Brasilpi (Amazonas suyupi), Amarumayu sach'a-sach'a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1669 watapas tiqsisqam.
Llamk'aqkunap yachayninkuqa sinchi pisipunim, chaymi lliw (kamachisqa mana kamachisqa k'itipi) llamk'aqkunaqa 10.5% nisqakamalla yachay wasikunapi maki llamk'ay yachaypiqa aypanku, hinallataq hatun wasipi ch'ulla watallapaq hukuqkunapas 4% nisqakaman aypan.
Sapap p'anqakuna
Ene 2009: 1 2 Haqi Mohamed Suharto, 2 2 Shallka, 3 2 Toro Muerto, 4 2 Hatun Qillqapampa, 5 2 Mik'ulla, 6 2 Ladislao Cabrera, 7 1 Qhichwa simi kapchiy
Apurimaq llaqta (6)
Runa Simi: Ch'ila
Kinray manya icha Ch'uytu siq'ip ch'atan nisqaqa (QSHKS: Ch'uytu Siq'ip Ch'atan, kastinlla simi: hipotenusa) chiqan kimsak'uchupi mana chiqan chhukap kinrayninpi kaq manyam.
Mathieu Kérékou sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1933 watapi paqarisqa Kouarfa llaqtapi -14 ñiqin kantaray killapi 2015 watapi wañusqa Cotonou llaqtapi) huk Binim mama llaqtapi awqaq pusaq wan político karqan.
Runa Simi pantachiqkunamanta/ Odi Gonzales
Iskuchaka distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Izcuchaca) Perú mama llaqtapi huk distritom, Wankawillka pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Iskuchaka llaqtam.
Sí, Padre.
Qumpaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Aberdeem (kastinlla simipi: Aberdeem, (Iskusya simi: Aiberdeem Gaelic simi: Obar Dheathain) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapnmi.
Oraciónta mañakuyku.
Waqra. (s). Wakin urqu sallqakunapas,
480 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
idioma sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
hacer una pequeña oración. Cuando salierom de allí se sentaron de
Wañusqa: 10 ñiqin ayriway killapi 1954 watapi, Lyon Ransiya. (Auguste)
Iwrupyu, Eu (musuq latín simipi: Europiom/Europeom) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.
Uma llaqtanqa Hunim llaqtam.
Allinta qhawarinayki, pichus llamk'anqa, paymi rimarinan imakunawanmi llamk'anqa chayta. Hunt'asqata. Hayk'atam llamk'asqanmanta mañakunqa, boletacyuqchus icha Recibo por Honorarios nisqayuqchu.
Camilo Blanes Cortés sutiyuq runaqa, icha Camilo Cesto (* 16 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi paqarisqa Alcoy llaqtapi -), huk Hisp'aña mama llaqtayuq takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
Kay kikin cosata, clavél, alcohol? Sapa runa chayhinata rúan?
“ Ancha sinchi munaq t'itulum ”, Eberhard Sucker nin.
Runakuna Yasuni mamallaqtapi Waorqani runakunam tiyanku.
3 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (03.10., 3 -X, 3ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 276 kaq (276ñ -wakllanwatapi 277ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 89 p'unchaw kanayuq.
Ch'unchu, Quyacha, K'achawaylla, Borracho, Siklla, Chileno, K'achampa, Saqra, Qhapaq qulla, Mestiza quyacha, Contradanza, Yana Qhapaq, Qhapaq qulla, Saqsampillu.
color amarillo. “
Patrónqa piónta/píonta/peónta saruqmi karqan, runakunapaq sasachakuy pachas karqan.
Ch'awar yura rikch'aq ayllu:
Mikaylaqa 25 ñiqin aymuray killapi 1760 watapi, 16 watayuqsi kaspa, Nuestra Señora de la Purificación sutiyuq inlisyapi Surimana llaqtapi 22 watayuq José Gabriel Kunturkankitawansi kasarakurqan. Kimsa wawansi karqan, Hipólito (1761), Mariano (1762), Fernando (1768) sutiyuq.
aparikunmanchu.
Markapi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Invocar: 111, 116, 130, 191, 193, 211,
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1559 watapi puchukarqan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Harawikunata, kawsay rikch'akunata wallparqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yura usa
Yuyay, Llamk'anapaqmi P'unchawkunaqa, Hinaspa ...
Runa ñit'inakuy 47,54 runa/ km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wil SG.
Kawsay yachay nisqaqa (latín simipi: Biología, grigu simimanta: Βιολογία) tukuy kawsaqkunapa yachayninmi.
Amarumayu suyu (purtugal simipi: Estado do Amazonas) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Manaus llaqtam.
Uma llaqtanqa Tamarindo llaqtam.
K'intu: 73, 119 -122, 191, 198 -199, 202,
Wamp'ukuna qhawachinapaq: faro
lineamientokuna, procedimientokuna
t'antayta t'antaykunata
plan operativo anual, memoria
Los principios que rigen el uso y gestión
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
y por la Sociedad Peruana de Física
Paqu yachaq icha Paqu hampiq (curandero, chamán, shamam) runaqa ayllu llaqtapi tiyaspa runakunatam hampiykunmi, Pachamamawan, wak'akunawan, urqup apunkunawan rimanakuspa, q'uwaspa, velanchaspa.
Phukuchkana distrito; (kastinlla simipi: distrito de Phukuchkana) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Ingenio distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Ingenio) Perú mama llaqtapi huk distritom, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ingenio llaqtam.
Ñawra rikch'akuykuna
Mama llaqtapura Kupakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
18 ñiqin chakra yapuy killapi 1915 4 ñiqin anta situwa killapi 1919 José Pardo y Barreda 2ñ Partido Civil Akllanakuy * Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin 53]
culturapi yachaq
Qam allinta oraciónta rurarqanki.
Nikolai Rimsky -Korsakov (roso/rozo/ruso simipi: Николай Андреевич Римский -Корсаков) sutiyuq runaqa (Tikhvim llaqtapi (Ruciapi/Rusiapi) paqarisqa 18 ñiqin pawkar waray killapi 1844 p'unchawpi; † Lyubensk llaqtapi (Ruciapi/Rusiapi) wañusqa 21 ñiqin inti raymi killapi 1908 p'unchawpi) romántico música takichapmi karqan.
Llamk'anakuna
Categoría: Piluta hayt'aq (Unriya)
Chunwa Runallaqta República -Wikipidiya
Categoría: Llaqta (Varal pruwinsya)
Machina k'arachiq sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Mama llaqta (Awya Yala)
Fredericton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hukllachasqa Amirika Suyukunap ñawpaq kaq Umalliqnin
Lombardia suyupi pruwinsyakuna Chunka iskayniyuq pruwinsyanmi kan.
1049 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ita pulla.
Qhapaq qillqasqa: Perúpi rimaykuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Puliwyapi amachasqa sallqa suyukuna -mamallaqta parkikuna reservakunapas
Mayninpi p'anqa
6.2.3 Perspectivas de Pastoral ............................................................... 363
2 chaniyuq t'ikraykuna ch'uspi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Tinkurqachina siwikuna
Categoríakuna:
T'arata pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: T'arata jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de T'arata) Taqna suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T'arata llaqtam.
Runa Simi: Alto llaqta antanka pampa
Ch'uqu, ch'uqululu, ch'iqullu (zoo): Uq laya p'isqup sutin, yanaq'illu, uchuta mayta mikhukapun. Ch'añu.
Runa Simi: Chiri mit'a
Paykunaqa antawach'ikunap, antakillakunap ukhuynin puriirin.
simiyuq llaqtakunapa sut'illam kachkan kay As HSIEqa qullqi churasqanqa hatunyasqa plazopaqmi. Kaypi
Simi kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Orno ñawch'i icha Horm ñawch'i nisqaqa (kastinlla simipi: Cabo de Hornos) Uralan Awya Yalap lliwmanta aswan uralanpi kaq ñawch'inmi, Orno wat'aman kapuq, Ninasuyup uralanpi huk wat'am, Chileman kapuq.
"Urqu (Hisp'aña) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoríakuna:
Acuerdo Nacional nisqa
Anzoátegui suyu nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Avellano
58. -Manam qamtahinaqa rikhurqanichu. Ruk'anahina ñañum kanki ...
nisqa wasikunapipas ciencia y tecnología yachaykuna aswanta mast'arikunqa, chaywan yachaykunata
Wayllamarka mayu patapiqa Wayllamarka llaqtam.
Uma llaqta San Pidru Tikina
Wayt'ay nisqaqa yakupi runap kuyukuspan puriyninmi, yakup hawanpi kakuspa, mana yakup ukhunman urmaspa. Kallpasapa wayt'ayqa kurku kallpanchaymi.
Mozo runa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Huk kuti Qoyllu (r) Rit'ipi tusurqanki?
Llamk'apusqakuna
Revista Andina, 12: 1, pp. 137 -154.
Tayta gobernador, huk runawanmi tuparqani, cargayuq asnokunata qatichkarqa. Uqhusqa qarakunatam cargan karqa, cabrapa qaranhina warkurayarqa, chakinmantapas yaku sut'uchkarqa. Yaqa chunka iskayniyuq qarakunam karqa. Chay runapa uyanta qhawaykuptiyqa manch'achiqhinam karqa, t'aqsalla, mana allin p'achasqa; paypas kinrayllamanta qhawaykuwaspa asnonta phawaykachirqa. ¿Imatataq yachayta munachkankichik, taytay? Chayllatam rikhurqani. Kunantaq, tayta gobernador, ripunaymi kachkan. ¡Hikutaykusaq! -nispas nisqa waynaqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun intillama
177 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Naha (nihun simipi: 那覇市, Hepburn: Naha -shi?), Nihun mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Uma llaqtam Okinagawa llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta. 38,99 km2
Estado nisqapap llamk'aq oficinakuna, llaqta runakunapa yanapayninwan.
Grisya llaqtakunayuq pampata mikhusqas yurakuna iñisqanku: huk sawsi tantaykachispa, Van Helmont kay iñiy manachasqam. Mikhuchisqa puquchisqa sawsip unuwan llasaynin 75kg paqtasqan, pampa llasayninmanta 60g pichqa watapi chinkasqanstin.
243 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa Inlatirra, 23 ñiqin ayriway killapi 1616, Stratford -upon- Avom (51)
P'anqamanta willakuna
Taruka: venado, ciervo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
1023 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Piluta hayt'aq (Boca Juniors/Júniors) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Pampamarka
Tinkurqachina siwikuna
imaymana rikch'aq adj. imaymana rikch'aq all kinds of
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Bulgarya).
877 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2.7 Añakakuna (Misk'ikuna)
2 chaniyuq t'ikraykuna tupu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uru runakuna.
3 Sinku hayt'aqkuna
Alfred Ernest Ramsey sutiyuq runaqa, (* 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi, paqarisqa Dagenham llaqtapi -28 ñiqin ayriway killapi 1999 watapi, paqarisqa Ipswich llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Moña.
Uma llaqtanqa Porvenir llaqtam (1.730 llaqtayuq 2001 watapi).
yanapasqayki. Tutantin
hatun qucha
Ayllupaq p'anqa
Ankhichiy aranwaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chaki taklla, Rawk'ana, Ch'ira: ayninakunapaq, mink'anapaq, Wank'a: tarpunapaq, Qhachway: aymuranapaq,
challwa. kamayuq, challwa jap'iq. s. Pescador.
Ch'uspikunaqa qhillikunamanta
impactos negativos nisqa;
J: Qillqasqam kachkan: Manam t'antallawanchu kawsan runaqa.
presidente, un secretario, y un tesorero. Ellos recibem sus credenciales en
Suti k'itikuna
Imaymana rikch'ap uywakuna kamasqa kasqanmanta.
Amachasqa suyukuna: Amboró mamallaqta parki
Mustafa Kemal Atatürk, sutipaq runaqa (* 19 ñiqin aymuray killapi 1881 watapi paqarisqa Selanik llaqtapi -10 ñiqin aymuray killapi 1939 watapi wañusqa Istanbul llaqtapi). Turkiya político wan Umalliq.
se revela en el ritmo de la vida, en el ciclo de la naturaleza, en los hechos
Llamk'aypi Sasachakuykunata Ch'uyanchaspa Purichiq
¿Mariway?
encuentran grupos étnicos semipaganizados; masas campesinas que
Bueno (kastinlla simimanta vino) nisqaqa ethanulniyuq upyanam, ovaspa misk'i hillinta qunchuwan p'uchquchispa rurasqa. Ch'uya q'umir uwasmantaqa yuraq buenom tukukun, yana anqas uwasmantataq tullpu buenom. Buenota upyaspaqa machanchik.
Manuel M. Marzal se entereza como nosotros por determinar la relación
BASTIEn, JOSEPH W., 1987: 140: „ Although the cult of the saínch reflecch the importance of
Chawpi Urqu 6.044 m Buliwya, Chuqiyapu suyu, Perú, Puno suyu
Uma llaqtanqa Iberia llaqtam.
Manu pruwinsya -Wikipidiya
lejos a un sitio limpio, donde nadie tranceta, y allí tienes que prender
Ecuador (Inlish simipi)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Runa Simi: Mama qucha
El día que nace y a veces días posteriores. ¡No solamente el mismo día!
Suti k'itikuna
Ayllupaq p'anqa
Sida otaq malaria unquykuna chinkachiyqa, allinpunim kanman maki llamk'ayllawan uywa hunt'a mirachinapaqqa.
Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa (kastinlla simipi: Reserva Ecológica Los Ilinizas) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapim, Pichincha markapi (Mejía kitipi, Machachi kitillipi) Kutupaksi markapipasmi (Latakunka kitipi, La Maná kitipi, Puhili kitipi, Panwa kitipi, Sikchus kitipi). 1]
Sach'a -sach'akunapi mayukunapi kawsaspa hatun uywakunatapas mikhunku.
Huch'uy Quico ladonpi?
tarikun, chay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nebraska suyu.
Khirkinchu chupa yura rikch'aq ayllu
www.paykuna.com
Mawk'a grigukunaqa manas hukllachu mamallaqtapi kawsarqan, ichataq achkha huch'uylla/uchuylla mana warkukuq, polis nisqa mamallaqtachakunapas.
T'ikraynin qillakuy Castellano simipi:
— Ĉhamushanami uraqa, Diosmanta Shamup Runa wanutim, Taytay Dios kawsachimutin, tukuy runakuna rikar yaĉhananllapapaqqa.
Runa Simi: Killaqa distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shirin Ebadi.
Chay pachapi, t'ikanachakunaqa, Chac -Moolhina, phuruchasqa Amarukuna pakarirqanku, chanta, ukhu wasichayqa Maya Pachamanta hamun.
ch'iqtayniykulla ch'iqtayniykukunalla
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhichwa.
los dos, o sólo al Taytacha se puede rezar?
rikhurisqan;
24 ñiqin kantaray killapi 1862 3 ñiqin ayriway killapi 1863 (†) Miguel de San Romám y Meza Ch'ulla. Akllanakuy Repúblicap umalliqnin
www.akuna.net
Polylepis rugulosa, Sajama mamallaqta parki, Buliwya
Yorkshire Dales mama llaqta parki
"Piluta hayt'aq (Atlético Madrid) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
distingue ocasionalmente entre lo que se hace en el pueblo y lo que se
k'anchaymanta k'anchaykunamanta
Ch'ullkuka (bot): Hatun sutin ch'ukuch'ukuqta, huqaqta, isañuqta ima.
Señalay (vacas)
Santay wat'a, Wayas mayu Wayakil llaqtapas
340, 344
derecho de uso otorgado por la Autoridad
temprano ya era hora del descanso de la tarde. Eso, eso es lo de mi
Mama llaqta Perú
Pikunachus kay mastocitosis kaqwan kachkanku chay manchay aswan achkha qullqi kayniyuq kanku chay aswanta unqunku.
Rurayninqa huk huch'uy willaykuy filmananmi. Chayri huk kuskanyuq minuto yasulinap chaninpa yaparqukusqanmanta, llamk'anamanta, pachamanta kanmanmi.
Vicente Pérez Rosales mama llaqta parki
Hatun _ K'irawniyuq
• As HSIE programaqa taytamamanwan yachachiqkunawanpas rimanakuyqa kallpachanku.
Rurunkunap (wayunkunap) hillinmanta buenotam ruranchik. Rurunkunata ch'akispataq pasatam ruranchik.
Alma mater: León Yachay Suntur.
Ankhichiy, Wayrasimi icha Radyu (kastinlla simipi: (la) radio) nisqaqa karu uyairiypaq/uyariypaq, ruqyayta (rimasqa takisqakunata) radyu illanchay nisqawan apaykuq llamk'ana llikam.
Sumaq Imakuna (@ sumaqimakuna)
Ari. Nada más? Ahá, ahá. Quyllurkunawan mana rimayta atinchu?
Qullqi Cros/Cruz (Markapata) 5.600+ m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito, Kisuq'ipina rit'i urqu niqpi
usuykuchkani.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wamanpallpa
facultad sancionadora y coactiva;
3 Guanajuato llaqtapi paqarisqa
Runa Simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Wasichay nisqaqa wasi, pirqa ruraymanta maki kapchiymi. Pirqakunata wasi qatatapas rurananmi tiyan. Ayllu llaqtakunapiqa kunanraqmi qiru wasi icha t'uru wasikunata wasichanku, ichhuwan, locatawan icha huk yurakunawan qatachaspa. Kay pachaqa wamaqyachkaspa, aswan wasikunata sinchiyanawanmi ruranku, qatankunatataq dejakunawan icha aluminyu lat'awan. Pirqakunataqa pirqaq nisqa runakunam ruran.
Rikch'ap ñiqin
Uma llaqtanqa Qhapaq Urqu/ El Altar llaqtam.
Puya icha Karqa (genus Puya) nisqakunaqa Ch'awar yura rikch'aq aylluman kapuq yura rikch'anam, 180 rikch'aqmi.
Washingtom, DC: National Institute of Literacy
Etiquetas: quri, eau de parfum, helhasqa, jeljasja, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quiri, quechua escrito, runasimipi
K'anchay Perú
Unupiwan.
Hoy nisqa p'unchawnintin willay p'anqapi qillqaspa sumaq kichwa harawinkunatam uyanchayta qallarirqan. 1988 watapi Mutsuktsurini nisqa harawiyuq libronwan ñawpaq kaq kichwa simillapi qillqamayt'utam uyancharqan.
llamk'aykuna rurasqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
por su parte, aportar bendición y transmitir oraciones al Tayta.
► Llaqta (Pumapampa pruwinsya) ‎ (2 P)
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay. Plawtich simi (Plautdietsch) nisqaqa ura zahón/sajón simimanta yurisqa germano simim, kunan pacha Parawayipi, Buliwyapi, Arhintinapi, huk mamallaqtakunapas tukuy Tiksimuyuntinpi rimasqa, kimsa pachak waranqachá rimaqniyuq. — "Plawtich- Wikipidiya ", qu.wikipedia.org
Uma llaqtanqa Masma llaqtam.
Hichpa: cerca (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
7 ñiqin tarpuy killapi 1822
Mana ñocaypa cananpaq!
5. Khuyaqnillay runakuna,
Waqaypampa pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Imata rimasunchik?
a esa fecha hasta su conclusión, salvo
p'unchawniykichiklla p'unchawniykichikkunalla
Algunas veces puede ocurrir que jablen y se rían, como suelen hacer en
Chichen Itzá nisqaqa Mishiku mamallaqtapi huk mawk'a Maya llaqtam. 1988 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zalamanka (Madrid).
Qhichwa runa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
172 Cristop ñawpan wataqa (172 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Chay iskay maqt'akunaqa ñawpa kawsayninkuta phas -\n89. Chaysi qumpi ch'usita mast'ayakunanpaq runakuna qaqata sayachinku, kishkakunata mast'anku pampaman, fresadakunata mast'anku.
Ñuqaqa Alemánya mama llaqtamantam kani. Berlin llaqtapim paqarirqani.
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Buffalo llaqtapiqa 270.919 runakuna (2008) tiyachkan.
mandón, Sebastián Succly, que también danza muy bien, se ocupa de
Uma llaqtanqa Tumina llaqtam (983 llaqtayuq, 2001 watapi).
Bracadale, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Taytakurqa (Mama llaqta)
Chapakkuna alli yachashkawan ‘ Islas Galápagos 'Citypi, alli llamk'ayta kunkakuna.
¿También puedem botarle de su casa?
yanapayninwan, chaywan paykunaqa allin yachachinankupaq, allin kawsaypi tiyakunankupaq,
Tukuy llaqta t'iqchuyakun qapariwan Todo el país se conturba con gritos
Uma llaqtanqa Zocota llaqtam.
Ya, ya. ¿Y para un viaje por ejemplo?
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 979 watapi puchukarqan.
Baure runakunap rimayninqa arawak rimaykunaman kapuq baure simim. 1950 kaq watakunakamas tukuy Baure runakunas chay rimayta rimaq karqan.
Hatun ch'iwa, 1] Pampa mikhurana icha Puma mikhurana 2] (Verónica persica) nisqaqa huk quram, ch'iwa rikch'anaman kapuq. Asyamantam hamun.
Suni suyu nisqaqa Javier Pulgar Vidal -pa nisqankama Perúpi, Antikunapi sallqa suyum, mama quchamanta 3500 metro hanaqmanta 4000 metrokama.
Llamk'apusqakuna
Chaymantapas rimanakullaykutaq, pipas mana manchakuspa, mana pakakuspa imatapas rimananpaq, llapan
Fernando Olivera Vega
conducción, utilización, avenamiento,
Barcelona llaqta wan hijo adoptivo sutipaq.
Alkul nisqa t'inkisqakuna;
Ayti (mama llaqta)
Ayllupaq p'anqa
2 Chay p'unchawkunapiqa manam imatapas mikhurqanchu, chaymantañam yarqachikurqan.
Kamachina mast'ariy, llapa runakunawan ch'uya kamachiy, llaqta qhatuchayta mast'achiy, llapa suyupi Defensoría del Pueblo huñuta yanapay, warmi kay qhari kay kuskanchasqa puriy, hinallataq llaqtap kantunkunapi paqtachay aypachiy ima.
capacitaciónmanta
6. Que el interesado presente el
Pikchunqa mama quchamanta 6.034 metrom aswan hanaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Chiang Kay -shek ‏ ‎ ‡ c Chunwa mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político ‏
misiqa 80 centímetros nisqakama aypan.
Si tenemos un objeto y queremos saber su forma, podemos
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Huk p'unchaw, p'unchawnintin nisqaqa (chanka runasimipi: p'unchaw, Qusqu -Qullawpi: p'unchaw, kichwapi: punlla icha puncha, wank'api: pun, anqas rimaypi: hunaq) 24 ura icha pacha nisqayuqmi, uras nisqapi yupana. Huk chawpi tutamanta qhipaqnin chawpi tutakamaqa huk p'unchaw tupum.
Houstom (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 2003)
Qhawarichiykuna achkha ruraykunapi imaymana
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Amachasqa sallqa suyukuna: Ayakuchu Pampa willkachasqa ñawpa suyu -Pampa Galeras- Bárbara D'Achille mama llaqta reserva
Quechua: qucha (Cuzco Quechua), goca, qucha
unquyniyuq mikhuykuna kananpaq, runakuna mikhunanpaq mikhuypa mirayninta, rantikuyninta, taqiyninta,
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Carlos Baca -Flor.
Llamk'anakuna
Belisario Quevedo kitillipiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku.
Qasi: (= ñanqhalla): inútilmente, en vano (Herrero, M/ SÁNCHEZ DE LOZADA,
S., que también lo besó y después se lo devolvió a la mujer. Este rito se
Kay p'anqaqa 12: 10, 30 nuw 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Huñusqa Aylluskakuna -Wikipidiya
para comer) y parece pedir una misa.\n%
Consejos de Cuenca nisqaqa Autoridad
Pruwinsyapiqa (Qarañawi munisipyupi) kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
"Llimphip (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
kichwakaq Inkakunap" ch'uya "Qusqu malka nunakunakaq nipaakushqantam
Chaypim Jesúsqa karqan tawa chunka p'unchaw mana ni imatapas mikhuspa. Chay p'unchawkunapim diabloqa Jesústa huch'aman urmachiyta munarqan. Chay tawa chunka p'unchaw pasarquptinñataqmi Jesúsqa yarqachikurqan.
1938 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
entrevistado ha hablado del despacho para el matrimonio, se muestra
kuka, ponen un remedio (hampi) en una unkhuña, llevan el despacho a la
también (de la tierra). “ También los Apus son venerados. El
aguas de filtración.
Wiraquchapaq llamk'ay mit'a nisqaqa huk semanapas huk killapas mistikunapaq, wiraqucha nisqa llaqta taytakunapaq yanqa, qasilla llamk'ana mit'a karqan.
11 Reserva suyukuna
Sí.
Bororó simi (750 -chá rimaqniyuq)
Laqha munisipyu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
4 Willay pukyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayukuna marka.
Yawar ch'unqa (Quechua)
recibo? ¿Qué imágenes llevas a la iglesia para que asestan a la misa?
No, no, el Apu está también siempre bajo su voluntad, y si él no
Wikch'unku nisqaqa (kastinlla simipi: Vischongo) huk piruwanu llaqtam, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyapi. Wikch'unku distritop uma llaqtanmi.
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Kashamarka suyu)
rantinanchikpaqmi
huk llaqta kitilli: Mukachi
Wikispecies (Wikirikch'ap) nisqaqa Wikimedia nisqa ruruchinap huk ruraykamayninmi, tukuy kawsaqkunap rikch'aqninkunamanta qillqakunata qhawachinapaq. Rikch'apmanta qillqakunaqa inlish simillapim qillqasqa, Qhapaq p'anqataq huk rimaykunapipas, qhichwa simipipas.
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
17 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (17.04., 17 -EV, 17ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 107 kaq (107ñ -wakllanwatapi 108ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 258 p'unchaw kanayuq.
Christoph Willibald Ritter von Gluck sutiyuq runaqa (Erasbach llaqtapi (Alimanyapi) paqarisqa -Bien llaqtapi (Awstryapi) wañusqa) alemán takichapmi karqan.
Misk'i vero (Saccharum officinarum) nisqaqa huk hatun q'achu yuram, ancha misk'i hilliyuq.
Artículo 32º. Las comunidades campesinas y
Para el servinakuy no hay, verdad, no hay.
Tukuy computadoras nisqata manaqa tukuy ima kaqkunata qhawan.
Qoyllu (r) Rit'i, que cada año exhibe más rasgos carnavalescos!
2 chaniyuq t'ikraykuna k'uytukuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
José María Arguedas Altamirano, nacerqa chunka pusaqniyuq enero killapi waranqa isqun pachak chunka hukniyuq watapim Antawaylla llaqtapi, Antawaylla pruwinsya, Apurimaq suyu nisqapi. Taytanmi karqa Vector Manuel Arguedas Arellano, Qusqu llaqtamanta abogado achkha llaqtakunapim juez kaypi purirqa, mamanñataqmi Victoria Altamirano Navarro sutiyuq karqa, Antawayllapi qhapaq runa aylluyuq karqa. Iskay wata suqta killachayuq kachkaptinmi mamitam wañukurqa, cólicowan unquspam; chaymi taytan -lado abuelanwan tiyapakurqa, Teresa Arellano sutiyuq, Antawaylla llaqtapi.
Aymara: 1] inti → ay, willka → ay
Emir Jaber III, Jaber Al -Ahmad Al- Jaber Al -Sabah (arabya simipi: جابر الأحمد الجابرالصباح) sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin aymuray killapi 1926 watapi paqarisqa Kuwait llaqtapi -15 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watapi wañusqa Kuwait llaqtapi) huk Kuwait mama llaqtapi político karqan.
Salta llaqta (Quechua)
Uma llaqtanqa Quris (San Pedro de Coris) llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.370 metrom aswan hanaq.
Marankani distrito (kastinlla simipi: Distrito de Marangani) nisqaqa Qamcha pruwinsyapi, Qusqu suyupi (Perúpi), huk distritom.
kanchu chayqa, riki. Llaqta llaqtapipuniyá kan chayqa. Paucartambopi,
Machula, que a mí nada me podría agarrar. Lo único, tal vez, es que
Aymara Wikipidiya Aymara Wikipidiya, aymara simipi Wikipidiyaqa 2005 watapim qallarirqan.
Categoría: Inka qhapaq -Wikipidiya
Suti k'itikuna
Suyruqucha (kastinlla qillqaypi: Nevado Suerococha) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Damiam distritopi, San Mateo distritopi, Waruchiri distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.262 metrom aswan hanaq.
Willay apay, miryukunap apaykachaynin, pedagogíawan wiñarquypaq yanapayninwan: yacharquykunaqa yachakuqkunamanqa qun científico yachaykunamanta willay apay llamk'anakunamanta, chayri willarina miryukunapi imaymana llamk'anakunapaqmi.
Ayllu simipa alfabetomanta hinallataq tiempomanta qillqanata yachapakuymanta, kanmanmi musuq
¿25 de julio?
Índico mama qucha
Llamk'apusqakuna
Haruki Murakami (村上 春樹 Murakami Haruki?) sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1949 watapi paqarisqa Kyoto llaqtapi -) Nihum mama llaqtayuq qillqaq qarqan.
San Quirico, Luqa Luqa llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
allin yachaq, hinaspataq huk kawsaqmasinchikkunata me -\n" Yatiskaraktasa Aymara arsuñxa, ukhamaxa, inanpi Aymaratxa qillqauxasmaxa. Qillqt'asiwaymalla sapuruta sapururjama. (1)
entendenqaku imata nin musuq rimanakuna, hinaspa rimayta qillqayta atinmanku hamuq
Ch'aki Mayu urqu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Baltra wat'a icha Uralam Seymour wat'a (kastinlla simipi: Isla Baltra icha Seymour Sur) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk t'aram, Pacífico mama quchapi.
↑ Qhichwa simipi kawsayninchikmanta rimasrispa, 5, PROEIBANDEs, Quchapampa 2012.
Ispañamanta awqansi (Ispañarri icha Pizarro) chayamuspa, Inkata hap'ispa sipisqa.
quehaceres pastorales. Se trata de cómo comportarse frente a una cultura
KITXUA: Hukllachasqa Qhapaq Suyu qu
Pikchunqa mama quchamanta 5.897 metrom aswan hanaq.
"Aranway pukllaq (Unriya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wallqa nisqaqa runap kunkanpi apaykusqa achhala waskhacham, q'illaymanta (quiri, qullqi), hukkunamantapas rurasqa.
chay Belén llaqtapi censachikuqmi rirqa Husiy, Mariya warminwan kuska, pay wiksayuq kachkaptin.
Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Allpamanta yachaykuna (Phinsuyu)
Tayta: Hermann Kafka (1852 1931) Mama: Julie Löwy (1855 1934).
Pará suyu (purtuyis simipi: Estado do Pará) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Belém llaqtam.\n/ llawt'u/ awaki/ tukapu/ kunka kuchuna/ champi/ quya/ awkikuna/ ñust'akuna/
Kay pacha paqarisqa 31 ñiqin anta situwa killapi 1936 watapi
Wayaqa nisqaqa p'achamanta -awasqa icha uywa qaramanta-, papelmanta icha plásticomanta rurasqa imakunatapas apaykachanapaqmi.
Suyupiqa 5.527 runa kawsan, 33 ayllu llaqtapi.
atacadas por enfermedades, contra eso no tenemos ningúm remedio. “
Allinta Ruray
¿no es cierto? Preguntando y suplicando a ellos, así a veces hablamos
Musuq Silandapi pachapaqariy.
Ullu islampu, kichwapi Ullu ishlampu nisqaqa ulluta qatanapaq k'awchu islampum, yumata hark'anapaq, yuquy unquykunatapas hark'anapaq, chichuyay hark'anam.
Pichón aychata achkha yakupi kachiyuqta chayachina, chaymantaqa uk cebollata tawaman q'alluytawan wich'uykuna, sumaq misk'i chayananpaq.
Székesfehérvár nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Székesfehérvár llaqtapiqa 104.500 runakunam kawsachkanku (2002).
Kay campanario signom huk willay kay qhawaypaq, ichaqa mana tarikuqchu kay aswan achkha casospi.
P'anqamanta willakuna
Chaypacha Qusquta muchachomanta empleakuq chayamunay kachkaptinmi chay mala suerteta pasarqani; seguropunim estrellay mana Qusquman muchachomanta llamk'aq chayamunaypaqchu karqan, aswan k'aska llaqtan llaqtan penaspa muyunaypaq. Chay pacha ñawiy, sikiy totalmente punkisqa karqan hina mana tropa mulaq purisqanman qhipanta puriyta atirqanichu. Paykuna avanzaykuchkanku ñuqataq aswan qhipapi. Chayta peónkuna repararquspan patrónman willarqunku, hinaspataqmi patrón peónta kamachin pagaspa huk ovejerokunap estancianman saqemunawanpaq hampiwanankupaq ima. Chayqa peón niwan:
María de los Ángeles Félix Güereña sutiyuq warmiqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1914 watapi paqarisqa Álamos llaqtapi -8 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Pachakunas Munisipyu
Ñaw (Conantherqa bifolia, mapudungun simimanta: gnao) nisqaqa huk qura yuram.
Tapuwayku, ima llamk'aymantachus yachayta munanki chayta. Hunt'anapaq qhelqa mayt'uman haykuy. Ankaychaman ñit'iykuspa.
Ajá. ¿Y de la estrella?
hicierqan esto, sino que nos retiramos sobre las 15.30 horas, puesto que
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Ransiya).
Ramiz Alia sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin kantaray killapi 1925 watapi paqarisqa Shkodër llaqtapi -7 ñiqin kantaray killapi 2011 watapi wañusqa Tirana llaqtapi), huk Albamya mama llaqtayuq músicopas/múcicopas, político wan Umalliq.
Kay profiláctica kusa hampiynin kay casospi mana riqsisqachu.
Sapap p'anqakuna
Runa Simi: Paruru pruwinsya
"Q'umir Cabo/Cavo" sutiyuq categoríapi qillqakuna
44 Napaykuwasqayki simita uyariptiy hinan, wiksaypi wawaqa kusisqa "wat'ak" nirqan.
6 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (06.04., 6 -EV, 6ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 96 kaq (96ñ -wakllanwatapi 97ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 269 p'unchaw kanayuq.
Eric Boswell Wynalda sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin inti raymi killapi 1969 watapi paqarisqa Fullerton llaqtapi -), huk Usa mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
↑ escale.minedu.gob.pe/ escale, Saywitu: Wankayu pruwinsya (Hunim suyu)
Quyaqa ima iñumanpas siwkta icha chiqalluwaqta kuyukuyta atinmi, huk wankichakama.
Llamk'anakuna
Kallpap suntu nisqakunaqa (familia Carabidae) huk suntukunam, allpa hawanpi utqhaylla kallpap palamakunam. Lliwmanta aswan rikch'aqninkuna aycha mikhuq kaspa wakin palamakunatam, kurucha kunatam mikhun. 30.000 -chá rikch'aqninkuna.
con nada, pero mirando estos casos en el amor de Dios siempre vivo
Qhapaq pankha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
runakuna aswan kikinchasqa derechosninkuwan purinankupaq, wakchakaypi tiyaq runakunapaq justicia
Mawk'allaqta, Castilla
Wawra pruwinsya
Wawakuna: Zorca, Moraima wan Elena.
Huk semanapiqa kaymi p'unchawkuna:
Runa Simi: Q'icha
Ortès (uqitam simipi) -Orthez ransis simipi- Bearn suyupa ñawpa uma llaqta karqa.
llaqtankunapipas ancha chaninchasqa herramientakunahinata riqsinku hamuq
aliento de un cadáver. Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: 162 y 328. -AGUILÓ, FEDERICO,
No, no he traído a nadie.
Llut'airi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runasimita yachakuni.
Boca Júniors/Juniors nisqaqa huk arhintinu piluta hayt'ay clubmi.
Kastinlla simipi Langosta nisqaqa kaykunatam niyta munan: * Haq'arwitu (ordo Orthopterqa): huk palamakuna; * Langosta (familia Palinuridae): huk qaraqruyuwakuna.
Uchuwan simikuna
por montónes/montones. Y él se vió sentado en un pastizal, no más, y no había
Chay millay qurakunaqa chakra yura chawpipim waqllispa wiñan.
SARWA aylluqa kachkan CHUSCHI, LUKANAMARKA llaqtakunapa chawpinpim, Ayakuchu suyupi. Kay iskaynin llaqtakunaqa yuyayllanchikpim kachkan, llumpay Ñak'airiypi/Ñak'ariypi kay watakunalla kasqankurayku: Chuschipim, 18 p'unchaw mayu killapi, 1980 watapi, Sendero Luminoso qallarirqan chaychhika Sipinakuyta, qhipa watakunapi tukuy Perú suyuntin runapa Umanta Muyuchirqan. Lukanamarkapitaqmi, chay kikin Senderollataq Sipirqan 77 wakcha runata, 3 p'unchaw abril killapi, 1983 watapi.
T'ikraynin -yuq Castellano simipi:
Suti k'itikuna
Fidelio sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Llamk'aykuna llika
Day 01/ Cuzco -Llaqtapata
Warmiy llaqtacha
Kachi yaku nisqaqa kachiyuq yakum. Chay kachi yakuqa mama quchakunapi kaq mamaqucha yakum, huk kachi quchakunapipas.
Kaqka (bot): Uq laya sach'aq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, k'ullun sinchi.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
► Ruruchiqkuna (Mama llaqta) ‎ (1 K)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kulunya pacha nisqapi Iwrupapi mama llaqtakuna -Hisp'aña, Purtugal, Inlatirra, Ransiya, Urasuyu, qhipaptaq (chunka isqunniyuq kaq pachakwatap puchukayninpi) Alimanyapas, Italyapas -Afrikapi, Asyapi, Abya Yalapi, Awstralyapi, Usiyanyapi suyukunata, mama llaqtakunata kulunyacharqan, chaypi kawsaq indihina runakunata sarupaspa.
Pruwinsyapiqa Ashaninka runakunam tiyanku.
Kawsa t'inkisqakuna (orgánico) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rimakurqayku chayhina kayqa q'inqupi uraykamuytam sayachirqam hinaspa t'ikrarquyta.
145 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Manuel María Caballero pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
recursos hídricos en sus respectivos ámbitos.
San Marcos, 1976; 237 p. * Escritores representativos de América.
Sapankapaq: Sapanka runakunap willayninqa, mañakusqanhinam ama ch'iqirikunmanchu, willaynintaqa amachasqapunim kanman.
2 Hatun qillqa lulay = planificación del corpus.
quwiki Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan
1502 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqta Puerto Callao
T'arata pruwinsyap política rakiynin
Killa sutikuna
Íbero/Ibero nisqa runakunas 5 ñiqin pachakwata kñ Hélice nisqa llaqtata kamarirqan. Qhipaqtataq romanokunas kikncharqan. 8 ñiqin pachakwatapi arabya mama llaqtaman kapurirqan, 1244 watapas Aragum qhapaq suyup awqankunap hap'isqan karqan.
Rotterdam llaqtaqa. Zuid -Holland pruwinsyap aswan hatun llaqtanmi. Urasuyu mama llaqtap wamp'urqani.
São Paulo suyu (purtuyis simipi: Estado do São Paulo) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa São Paulo llaqtam.
Wañusqa 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1956 watapi (68)
Sapap p'anqakuna
aprovechamiento eficiente de los
P'asñaqa ñawpaq k'ikuyninpi (minarkhi nisqapas) sipas warmim tukukun. Warmi payayaptin, k'ikuynin puchukanmi (minupawsi nisqapas).
Qhapaq p'anqa
Valle del Cauca suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hudyuwan Cristiano iñiykama huch'aqa runap mana Dioswan rimanakuq kachkayninmi.
Aragun nisqaqa Iwrupapi huk kathuliku qhapaq suyus karqan. 1492 watapas Kastinlla suyuwan huñunakuspa Hisp'aña qhapaq suyus tukurqan. 1164 watamanta 1707 watakamas Aragun qhapaqpa suyunsi karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wakupa
Chayqa.
huk llaqta kitilli: Vinces
qu: Piluta Hayt'ay Pachantim Copa
manifestaciones del fiscal, del curandero y de la curandera, es decir, de
► Llaqta (Murcia suyu) ‎ (3 P)
Habana distrito sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Aya p'ampay icha p'ampaku nisqapiqa ayatam- wañusqa runatam -allpapi p'ampachanku.
Psicopedagógico nisqa q'imikuy: Reforma Educativa nisqa ukhupi yachachiy -yachakuyqa yachachiqwan yachakuqwan llamk'ayninkupi kawsayninkumanhina. Chayrayku kay licenciado nisqa kay suyunchikmanta, wak suyumanta simikunata chanincharinanpaq wakichisqa riqch'aqmanta llamk'arinanpaq kanqa.
Simi qullqa, Simi taqi, Simiyuq p'anqa icha Simi pirwa, Wank'a simipi Shimi pilwa (kastinlla simipi: diccionario) nisqaqa simikunata (rimakunata) qhawanapaq librom.
Rikch'aq puto/poto: Mullaypa kuru (Nemertea)
ch'ak nisqa. adj. V. CH ‘ AQ.
¿Pero por la mañana?
Kitillipiqa Zaparqa runakunam tiyanku.
Bangalore llaqtaqa Indya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Bangalore llaqtapiqa 4.931.603 runakunam kawsachkanku.
Runa Simi: Ontario qucha
rinki. Chaynapiqa uywaqniyki mana
Wiraqucha Inka Inkakunap pusaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
Mojinete munisipyupiqa tawa kantunmi.
Qotuqotu y waranqaysu: cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 107, n° 36: Kutu kutu:
Tipa (bot): Uq laya sach'aq sutin, chhikachaqta wiñan, q'illuta t'ikan.
Shawsha catedral, Shawsha llaqtapi, Hunin suyu
Jimgoku (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 2 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
warmakunapi escuela primaria kaqkunapi, hukkunatapas mana mana educación formal chaskisqanta
16Saynata nispanmi chay mana allin espíritupa kamachisqan runaqa, kasqan ratolla paykunaman saltaykamuspa, alli-allinta maqarqan. Hinaptinmi paykunaqa q'alalla, hinallataq k'iri-k'irillaña chaymi Éfeso llaqtapi tiyaq Israel naciónniyuq runakuna, hinallataq huk lado naciónniyuq runakunapas, cuentata qukurqanku chaykuna pasasqanmanta. Hinaspan anchata mancharikurqanku. Hinaptinmi Señor Jesuspa sutintaqa anchata respetarqanku.
Morote Best, Efraím, 1986: 159.
costumbres observas, cuando alguien se muere? ¿A dónde llevas a los
Laurence Kerr Olivier sutiyuq runaqa (22 ñiqin aymuray killapi 1907 watapi paqarisqa Dorking llaqtapi -11 ñiqin anta situwa killapi 1989 watapi wañusqa Steyning llaqtapi), Hukllachasqa Qhapaq Suyupi) huk Kuyu walltay pukllaq aranway pukllaqmi wan kuyu walltay pusaq karqan. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Alberto Gilardino sutiyuq runaqa (5 ñiqin anta situwa killapi 1982 watapi paqarisqa Biella llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
310 -311, 330, 425, 474, 485
ch'uncho348 (los salvajes de la selva) y qhapaq qolla349 (los ricos de
Chile, unaypita hinchikarkur, hatikarqan Wuliwiyapa pachankunaman. Perúmansi Pisawapa yaykamurqan. Chile ayraharqan salitreta, Inlatirra yanaparqan. Hatuchaq musuq wamp'ukunawan qatikacharqan Waskarta, Raw pusarqan kay wamp'uta. 8.10. 1879, Anqaamus ninqanchum achkha chile wamp'ukuna intur taqmayarqan Waskarta. Chaychawmi Raw, qhipa qucha awqa pusaqkunapas wañuyarqan.
Y huk animal ... Y choclo?
Ñawra rikch'akuykuna
"Tiksicha k'allampa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
"Distrito (Qusqu suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
6 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (06.03., 6 -III, 6ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 65 kaq (65ñ -wakllanwatapi 66ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 300 p'unchaw kanayuq.
83 Cristop ñawpan wataqa (83 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
27 ñiqin chakra yapuy killapi 1930 p'unchawpas huk awqap pusaqkunawan Augusto B. Leguía sutiyuq Perúpa umalliqninta wamink'a maqaypi kamachinamanta qarqurqan. Allpa wira ruruchina, huk hatun ruruchinakunatam llaqtarirqan.
pensayta. Manam yachanichu. huk sayasqa uywamanmi hina -chá kayman.huk bomba hamun. (Gamaliel Chorata) … runa maq'aykuyqa. Chaypi kachkan maymantachus unquyniykikuna hamun. mana hinaqa ñuqanchik -pa sunqullanchiktataq t'aqarparinchis. kukuchuywan. Chaymi llakisqa purinki. uma -yuan ima pensayman. manam t'aqarparinchik hukqaqllatachu. hank'uywan. (Victoria Guerrero) Akhay pachakunap kawsanpim yachani: Yachayqa parla -nakuspallam ruwakun. imanaptinchus mana" inteligencia "llayup kasqankuman- ta. ruraqkuna "latinoamaricanos" nisqakuna. ruwayta. umaykiwan. thunipun nina. Sinchi -17. riqsiyta. ñan mana allin kawsaytaña apamun. imanaptinchus ñuqanchikpa ri -mayninchik huk parlantihinalla. Huk qillqa ukhupiqa achkha runap rimayninkunam tarikun. Mana imapas lluqsiwanchu. Sichus ñuqa tiyayman umaywan. (Fredy Amílcar Roncalla) Sasachakuyqa lluqsikamun imanaptinchus ñuqam -chis. (Gamaliel Chorata) — Tapuwachkarqanki imaynatas wasiykipi chayarqani cha -yta. ichaqa huk uywakuna mana millay kayta atinkumanchu. Sapanqa kurku t'akaykuna atinmi. chay nina hap'ichiq nina kunan ruphapun millay kapun millay. kaq hina ñuqapas aberiwaspa ima. (Fredy Amílcar Roncalla) Aynapunin. kukupiniywan. Ñuqaqa pensani muquywan. ari: runaqa sapan millay uywa kay pachapi. ninriywan.
Chuqlluqucha pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Suququni llaqtam (576 llaqtayuq, 2001 watapi).
Qhichwa simipi llika tiyanan
P'anqakunap wiñay kawsayninkunata huñuy (mergehistory)
Farop k'anchanan, Paris llaqtap marina museopi.
4Mayqan wasiman ĉharpis, chaymantaqa ama lluqshinkillapachu, chay lugarmanta rinaykillapakamam.
© Ministerio de Educación del Perú
No, ah, cuando uno vive bien, no se hace nada, verdad. Raras veces, al
chakranchikkunata parqunchik. Chakiy pachakunapi mana yaku kaptinpas quchanchikkunaqa
palabra para pedir a nuestro Taytacha se ha perdido como amarrada
„ no creían en Dios. “ Sobre la fiesta de la Virgen del Carmen dice
Samiyuq runaqa kusipallam kawsan.
13 Devom suyupi paqarisqa runakuna
Ispi (zoo): Uq laya challwaq sutin, Titiqaqa quchallapi tiyan, achkhamanta rikhurimuptin ninku mana allinwata kananta, manchay misk'i kankapiqa.
mientras que los hombres tocaban la quena. Después de haber sido
Runa Simi: San Marino (uma llaqta)
UNESCO Working Group. 2010. Concept Paper on Marginalization. http:// www.unesco.org/ education/ EFAWG2009/
Seó rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Armakuna, q'uñi unu wayt'aykuna
kukninqa riqsichispa yaqa kikin tiempopi rurakunku, hinallatq llapan kaqninqa, yapakunqa ciclokunapi kay
Wamanqapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturninpa wallqanqam.
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Chunkantim sisa rap'inmi, wakin wakinllapi isqun icha pichqantin, huñusqam ichaqa hukllachu manam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chongqing.
Payqa qallariqllamantaraqmi Fundaciónpa yuyaninwanqa kuskachakun.
Perúpaq Huñuwan 2005 watapi tantairi tukuspa 2006 watapi umallinapaq rimana huñunakuypaqpas akllanakuykunapi yallinakurqan.
Ahmed Sékou Touré (Ahmed Seco Turay) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Faranah llaqtapi -wañusqa Cleveland llaqtapi).
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ C "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
qillqakusqanmanhinachu.
Ari, pi qamwan rimarqan ñawpa tiempomanta?
Wasinpi qunukapuyku.
Hans van den Berg ha realizado ese postulado en cierta medida para la
Ayllupaq p'anqa
357, 360, 435
chay allasqa p'uqru.
ver en este contexto también el fracaso de un grupo de la comunidad a
16 Sodoma, Gomorra llaqtas chinkachisqa kasqankumanta huktawan parlarina. Diospa ángelninqa, Lotman, familianmanwan kayta kamachirqa: "Chiqanta rinki chic] urqukunaman ", nispa. Lottaqri chayman riytaqa mana allinpaqchu qhawarqa, chayrayku rogarikurqa: "Uyarillawaychik, wiraqochisníy ", nispa. Lotqa, urquman riptinku wañuyta manchachikuspa, qayllallapi kaq Zoar llaqtaman ayqinankuta mañakurqa. Jehovaqa, chay llaqtatapas chinkachinan karqa. Chantapas Lotqa, mana kaqllata manchachikuchkarqa. Imaptinchus Diosqa, chay urqukunapi mana wañunankupaq tukuy imata rurayta atinman karqa. Chaywanpas Jehovaqa, mañakusqanmanhina chay llaqtata mana chinkachirqachu. Chayrayku huk ángelniqta kayta nirqa: "Ari, uyariyki/uyairiyki. Imatachus niwasqaykita rurasaq ", nispa (Génesis 19: 17 -22). Jehovaqa may kʼachapuni, ¿hich'airi?
Sarayaku llaqtaqa Pastasa Runakuna Tantanakuy nisqapi wankurisqam.
Mareo Alberto Yepes Díaz sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi paqarisqa Calé llaqtapi -), huk Kulumbya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiqsisqan yapasqanpas, States of Mexico.svg& 2006 _ Mexican _ election _ per _ state.png nisqamanta rurasqa.
312, 314, 332, 335, 339, 384 -385, 390,
Ya ya ... Animalkunapaq?
Rimanakuy: W/ w/ w/ w/ index.php ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
¿En la misma chacra?
Colosseum nisqaqa Roma llaqtapi (Italyapi) ancha hatun tumay aranwam,
Categoría: Inka
Perú suyupa tukuy imaymana munasqan, llapan allpanpas, runankunapas allin qhawasqa kananpaq, rimanakuyku.
Y, y nisqaqa latín siq'i llumpapi iskay chunka pichqayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka isqunniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
3.2.2 Informaciones de diálogos complementarios ........................... 263
• Q'ayma yawarniyuq runaqa sut'illa q'illu
Shuwam runa.
que sus tejidos fueron valorados siempre por sus opresores. Pero el bajo
Eindhoven wallqanqa Eindhoven llaqta 'Eindhoven, Urasuyupas llaqtaqa.
Wikisimitaqi: Qhichwa k'iti rimaykuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Rimaykullayki. Chakanaqa "andino" nisqa chakanam, crostaq/cruztaq cristiano chakanam. Imaraykutaq "cros/cruz" nisqa mana allinchu kanman? Jesústaq kay hinam qillqasunchik, qhichwa qillqaypi hina: Jesús (qhipanpi -s nisqawan), riki. -- 00: 10 19 dis 2014 (UTC).
Saqapampa munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ichaqa, kayniraq pachataqa hamuq pachakunapaqqa allin chakata hinam qhawasunman.
conocidos, por una parte, y los salvajes y peligrosos, por otra parte. Los
hay que hacer despacho?
de la Autoridad Nacional. Está conformado
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Rheinland -Pfalz.
T'iraqi pruwinsya ( aymara simi]] pi: T'iraqi jisk'a suyu; kastinlla simi: Provincia de Tiraque) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T'iraqi llaqtam.
Universidad EAFIT hatun yachay wasiqa llaqtapi qhatuchapkuna qullqinwanmi purin, chay qhatuchaqkunaqa ancha chanitam churanku yachaqikuna yachanankupiqa hinallataq llaqta qhatuchaypipas yuyaymanallankupunim.
580 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 580 watapi qallarirqan.
Secretaría Técnica nisqa payllamanta puriirinanpas/puririnanpas qhawarinanpas/qhawairinanpas. Chay puririsqamkunaqa tukuy Perú suyupi
(Iruphut'unku (Chinchay Lipis -Chile) -manta pusampusqa)
Inkarri kaqtaqa nak'apunku, chayqa kawsachkan Qullarri (Paskuwal Samata -p willasqan, Qiru ayllu llaqtamanta)
Mocha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
llevaban la Mamacha Carmen al calvario. Según nuestras observaciones
Kamasqa 1 ñiqin pawkar waray killapi 1820 watapi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.315 m/ 5.325 metrom aswan hanaq.
Hawaman uywakuna qhatuchay, uywamanta imaymana hamuqkunapas qhatuchayqa, qhali kaymanta kamachinakunarayku aranceles nisqakuna kaptinpas, hark'asqa hina kachkankum.
1980 watapi, yaqa chunka wataña millay walla kamachiymanta lluqsispam, Perú suyuqa, kikin runa llaqta kamachiq pachamanmi haykurqun.
kasunman?
As HSIE programakunapi, huk educación simiqa allin hamut'asqa huk chaychasqa qallariyta/qallairiyta ruranku:
Con un poquito de sal bautizan. Bautismo de agua hacemos, eso, no
Taqna jach'a suyu
Runa Simi: K'awchisuyt'u
investigador runakuna aswan yachayniyuq kanankupaq churanqa, chay ruranapaqmi wasikunatapas
Kunankamapas Urin Tirulpiqa achkha alemán rimaqkunaraqmi, antinpitaq ladin simitapas rimanku.
Yupayyuq rimalla llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hik'i (Singultus) nisqaqa q'iwiykuchkaq laq'ullap paqarichisqan, tunqur k'ikllup chayllapi wichq'aywan samaytup haykuyninta hark'aymanta hamuq ruqyaymi (hik-hik-hik).
Mama llaqta Libya
Kay yuramantaqa achkha chakra yura layakunatam akllaspa mirachirqan, hayaq ruruyuq (sallqa yura hina), misk'i ruruyuqpas (misk'i uchu icha paprika nisqa).
La Guadria munisipyu: yupaykuna, saywitu
121 Raki. -Calificación de infracciones nisqa
Arika Parinaqutapas suyu Arika Parinaqutapas suyu (kastinlla simipi: Región de Arica y Parinacota) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Runa Qullusqanmanta, Pablo Landeo
rikch'ayniykunka rikch'ayniykukunanka
Ñukaka mana Ecuadorpi wacharirkanichu, icha kichwaka achkha munanimi.
Qhapaq kamaqillqa
ruwaysinkuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Musuq pacha wasi qata, London llaqtapi.
rikch'ayniykichikkama rikch'ayniykichikkunakama
que apenas introduce algo por propia iniciativa, sino que se deja
Cf. RUDOLPH, W., 1971: 126: „ Por A. deben entenderse los procesos y fenómenos que
Jak'aqlli, yachayaka (zoo): Uq laya k'ullutaka p'isqup sutin, phunu sach'akunata q'aq, q'aq waqtaspa purin.
ya casados.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
96 k 0 0 Qhapaq p'anqa
Runa upyana yakutaqa yaku hurqunakunamantam, pukyukunamantam icha ch'uya quchakunamantapas hurqun. Yaku purichina nisqa verowan icha witkhuwan runap wasinkunamanmi purichiyta atin. Hatun llaqtakunapi kawsaq runakunata yaku pilakunantam yakuwan ñukyunku.
haciendo música y bailando. Pero este año no aparecierom. Finalmente
le gusta (el Apu al Taytacha)?
Ichaqa Jesús manaña imatapas nirqanchu; chay rayku Pilatoqa muspharirqan. 6 Sapanka Pascua q'uchukuy p'unchayapi, Pilatoqa paykunaman kacharillaqpuni/kachairillappuni kaq huk cárcelpi hap'ichisqa kaq runata pitachus mañaqku chayta. 7Huk Barrabás sutiyuq tarikurqan hap'ichisqa ch'aqwachiqkunapiwan; paykunaqa 8 ch'aqwaypi wañuchisqaku. Hina llaqta runakuna siqaspa qallarirqanku mañakuyta pay paykunaman rurasqanman hina. 9Pilatoqa paykunata kutichirqan nispa: "Munankichikchu judíokunap reyninta kacharinayta/kachairinayta? "10 Imaraykuchus yacharqan umalliq paqukuna payta mana allinta qhawaspa hap'ichisqankuta. 11Hina umalliq pajakunaqa llaqta runakunata ch'aqwachirqanku Pilato 12 Barrabásta kacharinanpaq. Pilatoqa wakmanta kutischispa paykunata nirqan: "¿Imanasaqtaq sutichasqaykichik Judíokunap Reynintari? "13 Paykunaqa wakmanta qaparirqanku: "¡Chakatay! "14 Pilatoqa paykunata nirqan: "¿Ima mana allintam rurarqan? "Ichaqa paykuna astawan kallpawanraq qaparirqanku: "¡Chakatay! "15 Pilatoqa llaqta runakunata kasuyta munaspa kacharipurqan Barrabásta; ichaqa Jesustataq suq'aykachispa qupurqan chakatasqa kananpaq. Sinchikuna Jesusta Asipayanku 15,16 -20// Mt 27,27 -31; Jn 19,2 -3 16 Sinchikuna apaykurqanku patio ukhuman, kamachiqpaq wasinman, hinaspa waharqanku llapan sinchikunata. 17Hina puka kapawan p'achaykachirqanku hinataq kichkamanta coronata simp'arqusqa umanman 18 churaykurqanku. Hina qallarirqanku napaykuyta: "¡Napaykuykikum, judíokunap reynin! "19 Hina p'anarqanku umanta t'uquruwan thoqahatarqanku, qunquriykukuspa yupaycharqanku. 20Asipayayta tukuspa, puka kapata qichurqanku, paypaq p'achanta churaykurqanku hinaspataq aparqanku hawaman chakatanankupaq Jesusta Chakatanku 15,21 -32// Mt 27,32 -44; Lc 23,26 -43; Jn 19,17 -27 21 Hina huk chayninta puriq runata, Cirenemanta Simónta, payqa Alejandrop hinallataq Rufop taytan, pichus kutimuchkarqan chakramanta, kamachirqanku Jesuspaq 22 cruzninta q'ipinanpaq. Hina aparqanku Gólgota chiqakunaman, chayqa t'ikrakun
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1429 watapi puchukarqan.
pakuñas, mit'añas tukusitaw.
Sunkha: barba.
1990 con una curandera de Marcapata y un curandero de Japu, la
-Chaymi sucedewan, -nispa.
Kamarisqa 12 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi 101 watayuq
Mayukuna: Macro mayu -Mayupampa mayu- Pampas mayu
Quiere decir: no lo sé.
26 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 260 kñ watapi qallarispa 251 kñ watapi puchukarqan.
Llaqta Maqt'a (Chungüi -La Mar) pg. 78
Categoría: Llaqta (Pichincha marka)
Runa Simi: Q'illay kañina
9 Warmankuna y willkankuna edäyashqa teytankunata y abuelonkunata/awilunkunata wanayanqankunachö yanapayänampaqmi apóstol Pabloqa nirqan. Hina nirqanmi, alli kawakïta ashiyänampa rantin, kayäpunqankunallawan kushishqa kawakuyänampaq kaqtapas (leyi 1 Timoteu 5: 4; 5: 8, Nm *; 6: 6 -10). Huk cristiänu familianta ‘ wanayanqankunata qunanpaqqa 'manam kë ushakëkaq munduchö kapoqyoq këtaraqtsu wanan (1 Juan 2: 15 -17). Ama jaqishunchu ‘ capoqyoq k'ipap locuyë 'o ‘ que bidacho imecapaqpas yarpacachecuna', familianchik mushoq Patsachö mana wanurnin kawakïta chaskiyänampaq kaqta (Mar. 4: 19; Lüc. 21: 34 -36; 1 Tim. 6: 19, Nm).
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Uma llaqtanqa Dorchester llaqtam.
Categoría: Urqu (Napu marka) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Waranta (kastinlla simipi: Guaranda icha San Pedro de Guaranda) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Bolívar markap Waranta kitipas uma llaqtanmi.
Wañusqa Kulumbya, 18 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi
Chawinillu, pruwinsyap uma llaqtan
Lanczkowski; Darmstadt.
verdad. Para los alimentos también, verdad, para el maíz también,
hombros -así, por lo menos, lo siente el altomisayuq. Esto quiere decir
Qaranqa ancha askurbina p'uchqusapam (C vitamina nisqa).
Allin mana allin kasqanta?
Anta llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Capítulo EV
Pallasqan qillqasqakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Llaqta (Hisp'aña) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhillita (zoo): Uq laya p'isqup sutin.
quwiki Categoría: Llaqta (Israyil)
Saqmanakuyuq (Perú)
Uma llaqta Omia
Runa Simi: Zuro/Soro
entregarle regalos para repartírselos a los alguaciles. Para cada uno diez
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Ibarra kiti
Pachakamap apupaqqa Pachakamap llaqtapi hatun yupaychana wasita rurarqan.
hinapi. Ari, chayqa hap'ipunku, chayqa kanapun tulluta hinaspataq
Mama llaqta Unriya
Chilepi amachasqa sallqa suyukuna
supervisiónta hark'ay, paykunapunim
P'anqakunata wakichay -Wikibooks
84 202 runakuna.
huk rikch'anakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
quwiki 10 watakuna kñ
Categoría: Kañinakuna
mana sumaq allin kaptin chinkachinapaqpas allichanapaqpasPISaddmi. Nahir (1984:
Unayaq llamk'anata yurichina, hinallataq MYPEkunaman qullqi mañaspa kaqllataq lliw llaqtapi MYPEkunap llallipaynitapas Limapi lliw llaqtapi yaparichispapas, wakcha llaqta qullqi hap'iynintaqa yaparichinam (pro poor growth).
Machina k'arachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Rotterdam llaqtapi paqarisqa runakuna
Kë revistachömi këkan 2015 wata 28 de diciembripita 2016 wata 31 de enëruyaq yachakunapaq yachatsikïkuna.
Llamk'anakuna
3 Rikch'aqkuna
Kamachikuna ruraqkunapaq cuadernillo, hinallataq Programa takyachiqkunapaq cuadernillo
Autoridad Nacional, Consejo de Cuencawan
Justin Drew Bieber (Justim Bieber) sutiyuq runaqa huk Kanadayuq Pop takiqmi.
Kisu nisqaqa (kastinlla simimanta: queso) lechemanta rurasqa sinchi mikhunam.
Qusayuq kankichu?
Qarañawi pruwinsya
2. Suqta uyayuq pirwaqa machina suƟyuq.
Taytanchik Dyusitu syilupi kaq, qamllam ancha santo, mana nima uchhayuqchu kanki. Chaymi ancha balín, llumpay runa, warmi qamtalla alabashunanllapa.
objetivos nisqanta tarispa, kunanmanta
tienen que ser interpretadas en su contexto para averiguar su significado
Iberia (Tawamanu): Tawamanu pruwinsyapi (Perúpi) huk llaqta.
Llamk'anakuna
Y aquí, ¿qué Apu hay en Quico Grande?
Yawyu distrito (Lima suyu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qillqana p'anqa/ Papel (Papel)
Yura pacha nisqaqa yurakunap wiñasqan pacham.
Llamk'anakuna
9 ñiqin ayriway killapi 1991
Llaqta (Rafael Bustillo pruwinsya)
Qallaw distrito; (kastinlla simipi: distrito del Callao, Cercado del Callao) nisqaqa huk distritom Qallaw pruwinsyapi, Qallaw suyupi, Perú mama llaqtapi.
250 masichakuq empresanchikkunapaqqa, manam masichakunapaq hamp'arallatachu churanchik, astawanmi kikin takyasqa llamk'anakunatam churanchik.
11 Karu Llaqtaman
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Waruchiri pruwinsya
recursos hídricos para la viabilidad de
Riqkunaqa "For you" nisqa sutiyuq wakichiyta kikin raryunkunapi qhawachinqaku.
9. Yaku unu allin ruraymanta
Mayninpi p'anqa
www.ikuna.at
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpa markankuna
Wamink'a icha Hiniral (general) nisqaqa lliwmanta aswan hatun, lliwmanta aswan hanaq patayaykuyuq awqaq pusaqmi, ancha achkha awqaqkunap apun.
simi
aswanpas Perú hatun suyupi maychus qunqasqa llaqtakuna.
Jadán kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Tansanya nisqaqa anti Afrikapi huk mama llaqtam.\n. Llaqta Runakuna Distrito
Ch'uspi (Brachycerqa) nisqakunaqa chutulla waqrachayuq, aswan wira iskaylla rapra palamakunam. Huk rikch'aqkunaqa yawartam ch'unqan, hukkunataq yaku hinakunatam upin. Qirisankunaqa kuru hinam, akapi, ismuchkaq rurukunapi icha ismuchkaq aychapim (ahinataq shinkitu) kawsan.
Suti k'itikuna
1173 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi huk husk'a rikch'aqkuna:
Uma llaqtanqa Sumaq qhaway llaqtam.
Pirqa t'uqukuna, punkukuna ima allichapay.
(Pilcuyo distrito -manta pusampusqa)
Llaqtapata, Patallaqta, Q'inti Marka, cerca 24.5 km (15.2 mi) south
Ñawra rikch'akuykuna
Suti k'itikuna
HSIE programapa yachayta munanku kimsa otaq achkha simikunata escuela primariapi. Huk musuq
Chaywanpas, huk rimaymi de facto nisqa tukri simim (ahinataq Mishikupi kastinlla simim).
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Javier Pérez de Cuéllar.
Ñan Puriypi K'iriwanchik CHEYQA,
Auvergne -Rhône- Alpes nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Lyon llaqtam
Sahumaypata niqpiqa Samaypata pukaram, 1998 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Santiago Chuku pruwinsya
com
Mawk'allaqta, Sandía
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhatamarka wamani.
Mercedes símplex 508, 1902 watapi Daimler -pa rurasqan antawa.
Tiyakuynin Anqas suyu, Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito
2 chaniyuq t'ikraykuna k'araq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
se administran por la Autoridad Nacional
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 23: 44, 1 nuw 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Quyllurchawwan qallarisqa chhasku wata -Wikipidiya
Kay p'anqaqa 23: 48, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Elbląg 2.JPG Elbląg nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam.
No habrá, verdad.
VI ñiqin t'aqanpi, CD -ROM nisqa qañipi, www.inf.org/ external/ pubs/ ft/ ar/ 1010/ eng/ index.htm nisqapipas huk willakuyqa riqsichisqam kachkan, chaypim Departamento General, Departamento de DEG nisqakunap, huk FMI qullqi churasqanmantapas puriynin imayna kasqanmanta, chaymi Oficina de Auditores Externos nisqapa willakuyninwan kuska.
1607 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Hark'ayqa aswan sinchi kanqa kay ansaqillayrayku otaq kay llantokaqrayku, chaymanta, sichus wawa samakuchkaptin uyarikuy atikun chay, niy munan kay vías respiratorias sinchita k'uykuchaykukun.
Categoría: Qillqap (Qhichwa simi) -Wikipidiya
1698 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
hatun kapun, waqtankutaq qharikuna iskay
18 ñiqin qhulla puquy killapi 1883 watapi (82)
28 ñiqin anta situwa killapi 1985 28 ñiqin anta situwa killapi 1990 Alan García Pérez 1ñ Partido Aprista Peruano Akllanakuy * Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin 80]
Qillqana p'anqa/ Papel (Papel)
Clemente/ CHOUVENC, Juan María, 1970;, GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984];
340 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 340 watapi qallarirqan.
Runa Simi: Zhejiang pruwinsya
p'unchawniykilla p'unchawniykikunalla
Wamuti kiti (kastinlla simipi: Guamote) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Chimpurasu markapi huk kitim.
la relación con lo cristiano. En el análisis de las entrevistas y
Chantá Juanpa yachachisqasnin rispa, rikhurqanku maypichus Jesús tiyakusqanta. Chay p'unchawpitaq paywan qhipakurqanku, imaraykuchus ch'isiyachkarqaña.
bastante al margen. El árbol adornado con confetis, pan y dulces lo
T'inkikunata llamk'apuy
Antonio Gálvez Ronceros sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
451 _ _ ‎ ‡ a Franz Tamayo pruwinsya ‏
Uma llaqtam Okinagawa llaqta kamachiy llaqtam, Kyūshū suyu hatun llaqta.
Muyuqmarka, Saksaywaman, Qusqu pruwinsya
Yuyu kinwa 1] (Atriplex herzogii) nisqaqa Perúpi wiñaq hampi yuram.
T'ikraynin qhapaq suyu Castellano simipi:
Günter Wilhelm Grass sutiyuq runaqa (16 ñiqin kantaray killapi 1927 watapi paqarisqa Danzig llaqtapi -13 ñiqin ayriway killapi 2015 wañusqa Lübeck llaqtapi) Alemánya mama llaqtayuq qillqaq runam, alemán simipi qillqaqmi.
1.1 Qhichwa simipi
Ch'usa (i) qa, ch'usiq (zoo): Uq laya tuta p'isqup sutin, uma pañosqa hina, tuta waqan ch'us, ch'us nispa, huk'uchakunata mikhun.
Barroso rit'i urqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Categoría: Makiyasiy (Chunwa)
Kunan pacha
Hatun yachay wasipiqa becariokuna yupayninqa 32 yupaykamam hunt'arqun, chayqallapa becariokunamantaq kimka phatman hinamanmi chayan.
T'ikraynin k'apap kay Castellano simipi:
7.8 Luis Phacsi737 Gerillo
Jorge del Castillo Gálvez
164 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1631 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1640 watapi puchukarqan.
general proviene de un tronco común. Después de la recopilación de datos, clasificaron al
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yura usa.
Killachawwan qallarisqa wakllanwata -Wikipidiya
Urqukunapi ancha hanaq sallqa suyupitaq- puna nisqapi -ichhu-ichhu nisqa inkillkunam kan.
Categoría: Takichap (Chiksuyu)
Almabotpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: 242: „ Planta herbácea ramosa con flores blancas en
Kaymi kay juicio, kay pachamanmi kanchay hamurqa, hinaptinmi runakuna, rurasqanku mana allin kasqanrayku, kamchaymanta/kanchaymanta astawan tutayayta khuyarqurqaku.
Echeandía kitipiqa Waranka Kichwa runakunam tiyanku. 1]
400 0 _ ‎ ‡ a Anna Magnani ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
400 0 _ ‎ ‡ a Roger Federer ‏ ‎ ‡ c Suwisa mama llaqtayuq kurku kallpanchaq ‏
Pueden beneficiarse con financiamiento o
Manawa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sensibilidad frente a los sufrimientos e injusticias del mundo campesino,
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Abraham Lincoln sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin hatun puquy killapi 1809 watapi paqarisqa Hodgenville (Kentucky) llaqtapi -† 14 ñiqin ayriway killapi 1865 watapi wañusqa Washington D.C. llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político runas karqan, 16 kaq umalliqnin (1861 watamanta 1865 watakama), ñawpaq Republicano Partidopi kaq umalliqsi.
Jean -Haqis Rousseau Suwisa- Ransiya mama llaqtayuq yachachiq, qillqaq wan yachay wayllukuq
La Maná kitipiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Wakin wallpakuna sapa p'unchawmi runtuta wachan.
P'anqamanta willakuna
Wallpakunapaq?
nightshade in Quechua: Papa yura rikch'aq ayllu
trilingüe Quechua del Cuzco/ Inglés/ Español; Cuzco.
wanquykachiq t'uqyaykunata, ima bullakunatapas pisiykachinapaq kamachikuyta lluqsichillanqataq. (r) Pachamama
definitiva no encaja en su cosmovisión.
Qhawariy, kay periódico
5 chaniyuq t'ikraykuna awqanakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Wayramantapaschá cierto, riki. Wayrapichá purinman, riki.
Para los muertos, así, silenciosamente, entramos y rezamos, pues, el
Adolfo Balliviám Coll sutiyuqqa (15 ñiqin ayamarq'a killapi 1831 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 14 ñiqin hatun puquy killapi 1874 watapi wañusqa Nucchu llaqtapi, Chuqichaka suyupi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1873 -1874).
Chhikam/Chhikan rimayllapi qillqa
Suti k'itikuna
Pero madrinayqa rikhurquwaspachu hina kusirikun. Hinaspa niwan:
Sí, kukuchi524, penaq525.
Warmi sarawikunapa tushuykunaka takikunapish kan: apunchik wawa diosman, "sumak Jesuslla", michikkunaman "Venid pastorcillo", "en Belén", shuktakunapish. Kay takikunaka haylli árabekuna tayta Intiman, pachamamaman kharka. Chay chusku warmi sarawikunaka kay tushuykunata ruran: dengoza, Michilaila, chuchi tushuy, shukkunapish. Apunchik wawata apankapak hukta takikunatami ruran, shina: wawaku ña shamun, sumak Jesuslla, huk doncella makipi, wayta sisakuna, kimsa hatun pushak (monarcas). Kairi sarawikunaka chunka tushuytami charin; warmi sarawikunaka 12 tushuytami charin. Chaymanta tayta takikka 36 tushuykunatami yachachin 1].
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sant Martí distrito.
6 Suyupi paqarisqa
► Llaqta (Iténez pruwinsya) ‎ (1 P)
¿Entierro?
Chay Palabraqa aychallikurqa, ñuqayku ukhupitaq tiyakurqa. Hatun kayninpa k'anchayninta rikhurqayku, Dios Tatap huk k'ata Churimpa hatun kayninpa k'anchayninta hina. Payqa hunt'a karqa k'acha kaywan, chiqa kaqwantaq.
Allquchaywan pukllay, wawaykuna.
Categoría: Llaqta (Manawi marka) -Wikipidiya
Lakachu, ch'uru (zoo): Ch'urritup manchay mamaqhucha khuruqpa q'ipisitun, chaypi pakakun.
Theophrastus Bombastus von Hohenheim sutiyuq runaqa, Paracelsus nisqapas (1493 watapi paqarisqa Egg bei Einsiedeln llaqtapi, Suwisapi; 24 ñiqin tarpuy killapi 1541 wañusqa Salzburg llaqtapi, Awstiriyapi) huk chaqllisincha, hampi yachaqsi karqan.
• BUH, llapan runap Niqi: 92º
Siqlla distrito (kastinlla simipi: Distrito de Secclla) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Anqarqa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Siqlla llaqtam.
Runa Simi: Cáñamo
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Durango suyu.
como animales ” es decir a los no casados etc.
P'anqamanta willakuna
Alma mater: Santo Domingo Awtunuma Yachay Sunturnin.
riqsichinanpaq hinaspa yachaqkunaman mañankunku allinta uyarispa hamatachum imaynam kaykunata
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rüştü Reçber.
Qucha (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
T'inkikunata llamk'apuy
Suti k'itikuna
T'ikraynin rach'iy Castellano simipi:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1889 watamanta 1891 watakama kuti Brasilpa Umalliqnin karqan.
Kay p'anqaqa 01: 46, 16 awu 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Chachapoyas pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tiyay Hunin suyu, Satipu pruwinsya, Tampu mayu distrito 1]
Chinchasuiu (Quechice Chinchay Suyu)
V Huch'uy/Uchuy T'aqa
kasqanchikkunatapas mana chinkachispa. Chaymi chay Democracia nisqaqa .
Añaskitu N° 96 may chhika ruraykunata wawakunamanta, wawakunapaq apamun, kay kutipi wawakunawan kikin allpa patapi parlarimurqa, siminkumanta yacharisun yakuta apaykachaymanta, pukllaykunamanta, ch'aki watamanta, may chhika yacharinapaq/yachairinapaq Añaskitupiqa, ñawirina kachun.
Karchi marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
(Amutapi urqukuna mamallaqta parki -manta pusampusqa)
Qallariy pachapi umalliq hinaña kaptiypiqa, políticokuna puriyninqa sasachakuy pacham karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Primaria, MOET, UNICEFpi 2012, p. 6).
el vertimiento de aguas residuales
Manu Pruwinsya
Wayta pata nisqaqa waytasapa, sach'aspa muyam.
antecedente histórico, no es de extrañar que] los tres grupos no se pongan de acuerdo sobre el
huk pirqa, Chinchiru mawk'a llaqtapi
T'inkisqapi hukchasqakuna
Wiphala nisqaqa (aymara simimanta, "unancha") k'uychi hina achkiy llimphikunayuq, Tawantinsuyup unanchanmi. Hinallataq Tawantinsuyup suyunkakunap unanchankunata wiphala ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Política rakiy (Brasil).
Uma llaqta Shushufindi
Karakas llaqtaqa Winisuyla (kastinlla simipi: Santiago de León de Caracas) mama llaqtap uma llaqtanmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
4 Distritopi paqarisqa runakuna
rikch'ayniylla rikch'ayniykunalla
84. Chayqa "manam, kunanqa wanasaqmi, wanasaqmi "nichkani.
Uma llaqta Atakami
Julio María Sanguinetti Coirolo sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1936 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtapi Willay kamayuq, taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
2. Permiso de uso; y
¿El bautismo es antes o después?
-Fuera, mañoso, carajo! -nispa.
24. -Huk'uchas chayta rurasqa …
Jorge A., QHARA QHARA Suyu
Sunqu p'itiy (Infarctus cordis) nisqaqa sunqu sirk'a unquypa paqarichisqan sunqu sinchi aychap yawarmanta muchuyninmi.
qillqanata riqsichinku Ayllu Siminkupi -paykunapa allin riqsisqanta- kayrayku:
Qullqip'ukru icha Pachanqutu (Nevado Collquepucro/ Pachancoto) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Paryaqaqa wallapi, huk rit'i urqum, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Q'inti distritopi, Hunin suyupipas, Shawsha pruwinsyapi, Kanchayllu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 metrom aswan hanaq.
esos varayuq, verdad. Eso ya también, pues, por nosotros, no más,
Iowa nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Saywa (Victoria de Ayacucho) sutiyuq takiq warmip wawanmi.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa
Imarayku Firefox wampuqqa ayllu siminchikkunaman t'ikrakunman? Kay tapukuyta kutichinapaqqa, iskay qhawariytam/qhawairiytam ñawirisunman: UKPIQA. -Llapantin suyukunamanta, imaymanakunata yacharinapaqqa/yachairinapaqqa, kunan p'unchawqa huk qhawariyllapim/qhawairiyllapim tarikunman computadorata hap'ichikpa, internetman haykuspa. Kunan p'unchawqa kachkanña imaymana willaykuna. Kikin llaqtanchikmantapas kachkanpunim, ñataq vídeo nisqakuna, rikch'aykuna, blog nisqakuna. Kaqllataq internet kaptiyraykupas karu llaqtapi masinchikkunawanpas qillqarikunchikña chaski apachiypi, kachkanllaptaq runakunawan masichakunapaq riqsichikunapaq kay facebook nisqa twitter nisqa k'itipas. Hinam kay imaymanakunaman internetpi chayarinapaqqa/chayairinapaqqa, munakunpunim huk wampuq, navegador sutichakuqta, kaytaqmi kachkan kay Mozilla Firefox nisqa. Ichaqa, imaptintaqri wakin wampuqkunamanta kay Firefox wampuqtari akllarisunchikman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runa llaqta.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Ch'uyata rimaspa hatun llamk'aq wasikunata takyachinqa.
Inkakuna pachapi Wak'as llaqta kallarqataq uq tampu inkañam patapi, Inkallaqta Puquna llaqtaman ima rinapi. Chaymanta español runakuna suticharqanku "Santa Bárbara de Bacas" sutiwan.
GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 257 s., n° 352 -354: corro/curro: geraniom.-Cf. también
Sapa familia.
Políticas de Estado nisqakuna
Alma?
Wikipidiyaqa unquy hampinakunamanta achkhatam willasunki. Hinaptinpas, unquspaykiqa kay willasqallawan ama hampikuychu, aswantaq hampikamayuqman riy.
Igbo simi (asụsụ Ndi Igbo) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi, Niqirya, Ikwaturyal Khiniya mama llaqtakunapi. Iskay chunka unuchá rimaqniyuq kachkan.
Mayninpi p'anqa
Manam kachkanchu kay kuskanachina tupukunawan amachasqa p'anqakuna.
Acadia mamallaqta parki
Sydney (kastinlla simipi: Sídney) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi. 33° 52 ′ 10 ″ S 151° 12 ′ 30 ″ E
Kiru hampikamayuq, yanapaqinwan, unquqpa siminpi kuchuchkaq.
K'ayruma munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Cairoma) nisqaqa pichqa ñiqin munisipyu José Ramón Loayza pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa K'ayruma llaqtam.
« Ismael Montes » Yatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaq (Kastinlla simi)
Uma llaqtanqa Salaverry llaqtam.
Qhapaq p'anqa
dada previamente por el entrevistador, no se sabe en qué medida la
Heath mayu icha Sonene mayu 1] (ese'eqha simipi: Sonene; kastinlla simipi: Río Heath, k'uskiykuq Edwin Heath sutiyuqmanta sut'ichasqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk mayum, Perú mama llaqtapipas, Mayutata suyupi, Puno suyupi. Mayutata mayuman purin.
Uma llaqtanqa Ceñota llaqtam.
Diosninchikpaq carpinterota nombrarqan Judíokuna cruz rurananpaq,
rikch'ayninrayku rikch'ayninkunarayku
Antikuna roble -Wikipidiya
enfermedad o una defunción. La misa es importante para los
Hamp'atup Simin nisqaqa huk waranim, quyllur tawqam.
Mayninpi p'anqa
M, m nisqaqa latín siq'i llumpapi chunka kimsayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq pusaq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
XLV Hukllachasqa Amirika Suyukuna Akllasqa Umalliq
Chupa. (s). 1. Uywakunap, sallqakunap
Ñawpa rimaykuna, Ecuador llaktapika utkatami chinkarikun, imashinami allpapachapak shuktak kuskakunapi chinkarishka shinallatakmi chinkairinka. Chay Chimborazo markapi, yalli kichwa shimipi rimak kashkamanta, 1994 watapi 92% pachakri mama shimipi rimak kharka, 2004 wtapika 30% pachakri runakunallami kichwa shimita rimak kharka. Taripaykunapi rikukpika yapami kan.
Massachusetch nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bostom llaqtam.
Niykunawan Rurasqakunawan
Uma llaqtanqa Kuchikancha (Aguirre) llaqtam.
Chakrapi?
Khunurana (Willkanuta walla) 5.550 m Kallawaya pruwinsya, Qurqani/Qurani distrito, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito
Qhapaq p'anqa
Suti k'itikuna
Categoría: North Carolina suyu -Wikipidiya
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Polonya).
Llamk'apusqakuna
excepciones como los historiadores Monseñor Emilio Lissom y el Padre
Titiqaqa wat'a -Amantani- Intika -Chawpi Abya Yalap Wat'ankuna- Taywam -Kérkirqa- Ilanda -Islandya- Madeirqa -Pulinisya
Rurasqankuna Diosmanta yachachiq, Yachay wayllukuq, qillqaq
"Distrito (San Martim pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Hayt'ana Pampa, Metallica takichkan.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
La autorización de uso de agua es de plazo
Sayakuq rumi nisqaqa maypipas kaq runap (icha sallqa pachappas) sayachisqan, sayaq rumitam ninchik.
410 2 _ ‎ ‡ a Mamallaqtapura Qullqi Qullqa ‏
Runa Simi: Yaku wapsi
chaypaqmi usuariokunatapas yaku unu
28 punch'aw Kantaray killapi 1968 wata kachkaptinmi, Cámara de Comercio e Industria Peruano -Alemana/Alemána sutichasqa huñutaqa empresariokunam paqarichinku.
Mamanqa Ana Sánchez ayllu runa mishtika, taytantaq amirika mama llaqtapi paqarisqa Allen Downs.
Curación: 33, 77, 166, 180, 213, 215, 287,
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sapa huk p'unchaw puriypas tampukunaqa
Kamachichisqa 25 ñiqin aymuray killapi 1900 watapi/ 18 ñiqin anta situwa killapi 1930 watapi
Gotland wat'a nisqaqa Suysya mama llaqtapi Báltico hatun quchapi Gotland suyupi wat'akuna.
Tikunata wat'a
¿Cuando hay enfermedad en la papa qué se puede hacer, se puede hacer
Oíy nisqaqa huk widyu kunsulap qanchis ñiqin mirayninmi, Nintendo GameCube nisqap qatiqninmi, Nihun qallarikuy Nintendo sutiyuqpa rurasqanmi.
Pilkumayu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rutpa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Rut) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Mayu (Lampalliqi suyu)
Ch'akisqa rap'inkunataqa q'uñi yakuwan chaqruspa tiy nisqa upyanatam ruranchik.
Iglesia romana, vuelve a calar en las conciencias. Claramente fue
Chay Palabra runaman tukurqan, ñuqayku uqhupitaq kawsachkarqan, munakuywan verdadwan hunt'a. Paypi Diospaq gluryusu kayninta rikhurqayku. Chay Diospaq kayninta Dios Tatamanta hap'iqarqan ch'ulla Churin kasqanrayku.
Harry Potter wañuypa chiqanyankunawan (inlish simipi: Harry Potter and the Deathly Hallows) nisqaqa kawsay rikch'a librom, Joanne K. Rowling -pa qillqasqan 2007 watapi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qaranchu
Llamk'apusqakuna
Chincha wat'akuna (1863) Chincha wat'akunaqa (kastinlla simipi: Islas Chincha) nisqaqa Perú mama llaqtapi Pacífico mama quchapi Ika suyupi wat'akuna.
Ama t'ukuychu, "Watipmanta nacekunaykichik tiyan", nisusqaymanta.
P'allqamayu llaqta, Tarma pruwinsya
el campo ante una cruz. Como él dice, él mismo le reza a nuestro Dios
llaqinman hampi ratananpaqmi.
37. May urqu qhipamanchá riki hich'arparin uqataqa.
Rikch'a hap'ina
Wakin k'itikunapiqa, llaphi t'ikraylla kaptinmi papa tarpuyqa kachkan mana chayqa astawan kallpachakuchkan.
383, 449
Sábado, 20 de febrero: tinkuy (encuentro) con la comunidad de Qiru.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lúpulo.
pt.wikiquote.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Sapap p'anqakuna
Kurku kuyuchiq icha Mimru (miembro) nisqakunaqa kurku kuyuchinapaq kurku yawrikunam, chankakunapas marq'akunapas.
Runa llaqtakuna: Kichwa • Pansaliyu
Biblia yachachisqanmanta: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Qillqarimuway (Contacto RUNASIMI.DE)
Categoría: Waraqu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bragança distrito.
Jarani kantun nisqaqa (kastinlla simipi: Cantón Arani) Buliwyapi kantunmi, Quchapampa suyupi, Jarani pruwinsyapi, Jarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Jarani llaqtam (3.512 llaqtayuq, 2001 watapi).
Chiloé mama llaqta parki -Wikipidiya
Hampuy: regresar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Coronel Gregorio Albarracím Lanchipa jisk'a t'aqa suyu
Chaykamaqa qusanqa astawan astawan mana alli kapusqa. Wiksanqa anchatañapunitaq punkiykusqa, phatarqunayachkasqaña. Nanayqa mana awantay atina kasqa, manallataq ni tuta ni p'unchaw thaniqchu kasqa. Mana ni imaynanmanta siriykuyta atiqñachu kasqa, nitaq wiksanmanta, nitaq wasanmanta.
Ch'iqmi: inquietud, intranquilidad, perturbación, turbación, recelo o miedo de algo (Lira,
Yanapa: Simikuna
558 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Wamp'u llaqtam.
Uma llaqtanqa Little Rock llaqtam.
entrevistador. Ofrecer despachos a la Santa Tierra, es „ una costumbre,
Pruwinsyapiqa kay uywakunam kawsanku: 2], 3]
Husiycha hamunqachu. (Mariya -mixuy) (mayistru -yachachiy) (aha -kay) (mamacha -wayk'uy) 'cocinar' (taytacha -llamk'ay) Husiychawan Mariyachawan hamunqakuchu. (mayistrukuna -yachachiy) (sipaskuna -wayk'uy) (waynakuna -llamk'ay) (warmakuna -puxllay) 'jugar' (Luwisa Isawil -rimay) Maymi mamayki. (tayta) (warmi) 'mujer' (qusa) 'esposo' Maymi panaykikuna. (tura) (wayqi) 'hermano'
Acuerdo Nacional nisqa
Pukaqucha chinchay -antimanta (Chileman) rikhusqa; lluq'i: Tuqurpuri
1 Antikunapi ñawpa machukuna
Kay yurap rurunkunap (wayunkunap) hillinmanta buenotam ruranchik. Rurunkunata ch'akispataq pasatam ruranchik.
Llut'ariy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Wilaquta rit'i urqu 5.179 m Sandía pruwinsya
(Yaya, Churi, Ch'uya Espíritupas yupaychasqa kachun.)
Pay kawsarqa Kastinlla runakunakuna chamunqam watapikuna. 1535 watapi.
Willay kamayuq (Rumamya)
q'alachá426 kachkan.
Uma llaqtanqa Gema llaqtam.
Qapachiqa (kastinlla qillqaypi Kapachika) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Titiqaqa quchapi, huk yaqa wat'ataqmi, Puno suyupi, Puno pruwinsyapi, Qapachiqa distritopi, Quwata distritopipas.
Uma llaqtanqa Tukuman llaqtam (San Miguel de Tucumán).
3 ñiqin kantaray killapi 1990
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walter Centeno.
Killa Qhichwa (Phutuqsi suyu, Buliwya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pikchunqa mama quchamanta 4,721 metrom aswan hanaq.
Quchakunapas ch 'akiymanta wañunku,
ch'iqtayniykupaq ch'iqtayniykukunapaq
Sininkay kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Sinincay) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
Dalian Banda FC Chunwa Runallaqta República 1989 -2005
24" Chaynu nirqa, wakin runakuna chaypi kaqkunataqa nirqan: ‘ Chay runataqa qillayniyta kitar quyllapa, chay dyis kuti mast'a ganachisha chayta 'nir.
Hanaq kay 16 m
En Japu también bastante, acá también hay, en el río, en las cataratas/cátaratas
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano kamayuq
Tarpuypaq bendiciónta mañakunki, no?
Ch'aqtasqalla wankurisqa kaypi: Rakiqunayuq ruraqkuna
Pichqa ñiqin simipim iñini. Pay kikin Diosmi Kamaq.
Pikchunqa mama quchamanta 6.720 metrom aswan hanaq.
quwiki Categoría: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Iñikun nanociencia hinallataq nanotecnología
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Israyil)
Uma llaqtanqa Pararka llaqtam.
rikuchikunaka (PAE, AE y PANN 2000) kay Sistema Integrado de Alimentación y Nutrición (Cíam) nishka ukhupi tantarishka kan, kay yanapaykunaka alli kaysayta runakuna
Cebadap murunkunatam mikhunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay clubkuna (Turkiya).
Runa Simi: K
Fernando II Aragunpa qhapaqwan kasarakuptinsi Kastinlla Aragunwan huñusqa karqan Hisp'aña tukuspa.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chunka jisq'unniyuq
Purqu munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Porco) nisqaqa Buliwya suyupi huk munisipyum, Antonio Quijarro pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi. Uma llaqtanqa Purqu llaqtam.
Paqarisqa Hisp'aña, 12 ñiqin kantaray killapi 1898 watapi
comunidad nombró como fiscal a uno que no sabía mocho. Pues
Categoría: Urqu (Mama llaqta) -Wikipidiya
Llamk'apusqakuna
Uma llaqtanqa Vilnius llaqtam.
Academia de la Deutsche Welle nisqaqa kay rimay taripayta kallpachan, chayri rurakullantaqmi kusa yachaysiywan kusa pusairiywan/pusariywan llapan ima willay apay llamk'aypa nivelninkunapi hinallataq k'itinkunapi.
Lima, Imp. y encuadernaciones Perú, 1928; 3 t. * Se han sublevado los indios.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Durán kiti
Hatun llaqtakuna:
Paqarirqanqa isklawsi kaspa.
especialmente akillas que han alzado sus manos contra sus padres, o
Chunka distritonmi kan.
1984]: 236, n° 315: Abros precatorius. -Explica el Padre Hansen: Si son de color rojo -negro
Mayninpi p'anqa
¿Cuando muere una persona cómo hacen? ¿Cómo hacen el entierro?
Kay rikuchikunapika, pikcha chunka chusku hatun riksichinakunatami rikuchikurka, tukuykunapak mutsurihskami kan kay ruraykunata wakaychishpak, huk huk ayllukunaman riksichina, rikuchinapash.
Wappo (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
↑ escale.minedu.gob.pe -UGEL saywitu Kunsipsyun pruwinsya (Hunim suyu)
135 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Reverqa suyu (kastinlla simipi: Departamento de Reverqa), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Riverami.
Surat'a munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
2027 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Runa Simi: Ch'ulla ruk'anayuq
-manam sach'a rap'illapiqa kay hatun mayu chimpaytaqa atiwaqchu. aswanqa haku kusi kusichapa wasinta, paymi yanapawasunchik, nispa.
Ari.
Catedral, Chuqiyapu, Chuqiyapu suyup uma llaqtanmi
JPG Gorzów Wielkopolski nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam.
No, no.
lo que sí puede compararse con la situación del mundo obrero en Europa
Walawantay 5.200+ m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Marankani distrito
106 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1051 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1060 watapi puchukarqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kisa yura rikch'aq ayllu
The Long March, HarperCollins, 2006 (ISBN 0-007- 19479 -X).
96 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Manaraq 2 watayuq sapa pachak wawamanta 32 yarqaymanta muchuypiña tarikunku; manaraq 5 watanman taripaspataq yaqa 26ña sapa pachakmanta yarqaymanta muchunku. Anti llaqtakunapa hawa llaqtankunapiqa sapa pachakmanta 40 yarqasqa tarikun, Chala llaqtakunapitaq sapa pachakmanta yaqa 12 wawakuna yarqaypi tarikunku. Kay llaqtakunapiqa chay anemia sutiyuq unquy aswan hap'ikun llapan América Latina llaqtakunamanta. Manaraq 5 watayuq wawakunataqa sapa pachakmanta yaqa 50ta hap'in; manaraq 2 watayuq wawakunatataq sapa pachakmanta 69ta chay mana allinqa ña hasut'inña. Kay hawa llaqtakunapiqa wakcha kawsay tarikun, kaqtaq kay llaqtakunaqa qunqarparisqa rikhukun, chayraykutaqmi kay wawakunaqa mikhuymantapas, qhali kawsaymantapas kusisqa munasqa kaymantapas qunqarparisqa tarikunku. Kay wawakunaqa yaqa llapanmi wiñanankupaqpas allin kawsanankupaqpas ñit'isqataq mana allin qhawarisqataq kawsanku.
Kay ñawpaq Hatun Yachay Wasi purun runakunapaq Quchapampa suyupi kamasqa karqa 18 p'unchaw hatun puquy killa 1916 wata, Tunqulipi, Qulumi, Chapari pruwinsyapi. Yachayniyuq George Rouma yachachisqanman hina, ñawpaqman aparqa yachachiq Ángel Chaves Ruiz. Chaymanta manaraq watata hunt'achkaptin apasqa karqa Muruman, Sakawa riqpi, maymantachus lluqsirqanku ñawpaq yachachiqkuna; chaypitaq karqa inti raymi killa 1922 watakama.
Runa Simi: Hamachi yura rikch'aq ayllu
entrevistado la nombra seguramente por sus relaciones con
Amarumayu purimuq mayukunawan: Yuruá mayu
ima munasqankuta allin qullqiman chayanankupaq akllarinqaku; hinallataq Perú suyupipas, llaqtakunapipas,
Noruega Uma kamayuq, 16 ñiqin kantaray killapi 1989 watapi watamanta 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1990 watapi watakama.
1976 watapaqqa, Humboldt yachay wasipim 4 carreras profesionales nisqa yachachiyta qallarichin, kaytaq Superior de Educación Profesional E.W. Middendorff sutichasqa karqan.
Inti lluqsiy nisqaqa Tiksimuyupi sapap tiyachkay iñumanta antinpi, pachapantapi (winkumuyu nisqapi) intip hawa pachaman lluqsiyninpa pachanmi, pachapaqariy icha achikyay nisqa pachapi, paqarin nisqapim, p'unchawpa qallairinmi, tutap puchukayninmi.
Rafael Vicente Correa Delgado sutiyuq runaqa (6 ñiqin ayriway killapi 1963 watapi paqarisqa Wayakil llaqtapi, Ecuadorpi) huk Ecuador mama llaqtap político runam.
Rimana Wasim llapa llaqtap rimayninta rantinkan.
Pruwinsyapiqa Ashaninka, Machiqinqa, Pero runa, Qhichwa runakunam tiyanku.
sólo responde claramente, sino también de forma plástica. Al describir lo
Shawanti icha Xavante (Shavante, Chavante, Akuen, A'uwe, Akwe, Awen, Akwen) nisqa runakunaqa Brasilpa Mato Grosso suyunpi kawsaq indihina runa llaqtam, 10.000 -chá runam, shawanti simi rimaq.
Wañusqa Usa, Hollywood, 18 Qhulla puquy killa -1957 (58)
Distrito o cantóm: Suyullku, listritu. kiti.
Kay unquy fiebre amarilla virusrayku hap'isqan chaymanta kay china mosquitowach'iywan. 2] Runakunaman waqllichin, wak primate, chaymanta achkha wak mosquitokuna. 2] Llaqtakunapi, hukñiqi qhapaq mosquitokuna Aedes aegypti especiekuna kay unquyta ch'iqichin. 2] Kay virus huk RNA virus kay Flavivirus génerowan. 3] Kay unquy sasa wak kikin unquy kan, ñawpaq síntomakunawan. 2] Yuyachiypaq kay unquyta, yawar muestrata polimerasa reacción en cadena kaqwan munan. 4]
Ninri nisqaqa uyairinapaq/uyarinapaq umapi kurku yawrim. Runaqa uywakunapas iskaymi ninriyuq.
2006 watamanta 2009 watakama Perúpas Qhatu wan Karu puriy minestronenmi kanqa. 2009 watamanta Perúpas Múcico/Músico minestronenmi kanqa.
Tawantinsuyup wiphalanqa qanchis llimphi ch'imiyuqmi.
Sí, para que sea bueno.
Mikaela Bastidas Phuyuqhawa (Micaela Bastidas Puyucawa) sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Tampurqu llaqtapi -18 ñiqin aymuray killapi 1781 wañusqa Qusqu llaqtapi) huk piruwanu qhichwa ankallis karqan.
Kuyup rikch'akuna · Siq'intin · Hap'isqa rikch'akuna · Siq'isqa · Sananchakuna · Llimphisqa · Saywitukuna (saywituntim/saywituntin)
87 Raki. Aguas desalinizadas nisqamanta
Runa Simi: Willa Uqhukuna sallqa kawsay takyana
Estudios de impacto ambiental nisqa
Atawallpa (Ataw Wallpa nisqapas) Inkakunap chunka kimsayuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup pusaq niqintaq/ñiqintaq qhapaqnin karqan.
quwiki Qiru phukuna waqachina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Chawpi Aphrika República).
Arhintina suyupiqa 39.921.833 runakunam kawsachkanku.
Unriya mama llaqtap suyunkuna
hark'ayniykupaq hark'ayniykukunapaq
Musuq Olímpico pukllaykunatataq Pierre de Coubertin sutiyuq francés barónsi kamariptinsi chay ñawpaq musuq olímpico pukllaykunaqa 1896 watapi Athina llaqtapas karqan.
yastá servisqaña.
Categoría: Sillwichaki
marginado, abandonado por el interés del resto de la sociedad y a
Santa Cros/Cruz llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mana chiqap achuqalla kaptinpas, "inka achuqalla" icha "achuqalla" chaylla nispa ninku.
Categoría: Taqna pruwinsya -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hamp'ara.
Llaqtaqa Mekong mayu kimsak'uchumanta chinchanpim, Sàigòn mayup kunti manyanpim. 1975 watamanta Urin Witnam repúblicap uma llaqtanmi karqan. Atipaq Chincha Witnampa kamachiqninkuna llaqtata Ho Chi Minh sutiyuq witnam comunista pusupmantam suticharqanku.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kay españolkunaqa Allqa Uywakunam Karqanku. Paykunaqa suwakuyllapim yuyarqanku, siki llunk'umanpas tukuykapurqanku, qullqirayku, allparayku, mana pitapas manchakuspa. Hinatalltaqmi chay obispokuna, chay curakunapas karqanku.
De mí, ¿me has pedido la Biblia?
Thakisqa Hatunquchapi wat'antinkunataqa Usiyanya ninchik.
Reeditada en Quito, Ecuador en "Publicaciones de la Biblioteca Nacional de Quito". 1927.
12 willka kuti phaxsi 2016
Wasa tiwlliyuq (Chordata) nisqakunaqa huk uywa rikch'aq putom/potom.
► Distrito (Pallasqa pruwinsya) ‎ (11 P)
1996) * Inventario 1991 -2003 (Ayuí/ Tacuabé ae275cd.
Tawamanu pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kobe Bean Bryant (* 23 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 watapi paqarisqa Filadelfia llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u.
Kunan pacha akllanakuspa kamachinakuy (dimukratiya) nisqa mamallaqtakunapiqa kamachiymi (guwirnum) ruraq atiyniyuq, rimana huñunakuypa akllasqan pusaq runakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iñiy.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Josip Broz Tito.
historiadores y etnohistoriadores. Al final de un resumen de sus trabajos
Errol Leslie Thomsom Flynn sutiyuq runaqa, icha Errol Flynn (20 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Hobart llaqtapi -14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi wañusqa Vancouver llaqtapi), huk Awstralya -Usa mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Kaymi Qhichwa simimanta pisilla yanapay, kastinlla rimaqkunapaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Riohacha.
quwiki Categoría: Llaqta (Toscana)
Paykunaqa huk ayllu llaqtapi Wallaqa mayup patanpi tiyanku.
T'ikraynin p'arpasqa Castellano simipi:
Nizhniy Novgorod llaqtapiqa 1.286.000 runakunam kawsachkanku (2007).
Wiskul, Ullawanka, Illawanka icha Suwintu (Cathartidae) nisqakunaqa aya mikhuq p'isqukunam, Awya Yalapi kawsaq.
3 Pruwinsyapi paqarisqa
Amom de Valerqa, Edward George de Valerqa sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin kantaray killapi 1882 paqarisqa New York llaqtapi -† 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 wañusqa Dublén llaqtapi).
► Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu ‎ (93 P)
los Andes son tan sólo católicos de nombre … “ 60 Aunque Federico
pastoral del Concilio Vaticano II. Sobre la Iglesia en el mundo de hoy: Dios
1. Hat'upa chuqllutaqa lecheyuqtam
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi) anti Asyapi huk mama llaqtam.
nisqata "ruray qallarinankupaq, kay
quwiktionary Qhapaq p'anqa
Ichaqa wiñaypaq kaqkunaqa kaykunam: Diospi iñiy, Diospa prometesqankunapi pacienciawan suyakuy, hinallataq khuyakuy ima. Kay kimsantinmanta aswan más importante kaqqa, khuyakuymi.
Chantá Kuraq Supayqa nirqa Jesusta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumiqa t'antaman tukunanta, nispa.
Qhapaq p'anqa
HOLZMAnm, RODOLFO, Qiru, pueblo y música, 55 -97.
Quechua: Perú-Perú Mama Llaqta
29" Chaynu Diosmanta tukuyla karqa, ama chay urumanta, platamanta, rumimanta yanqa rurakashakunataqa diosniy nisyunllapachu. Chaqa chaykunataqami runakuna yarpuyninllamanta rurasha.
160 Cristop ñawpan wataqa (160 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
San Linos, Lino Volterra (latín simipi: Linos PP., Italya simipi: Papa Lino) sutiyuq runaqa (* 27 watapi paqarisqa Volterra llaqtapi -† 76 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
nombre del
331, 333, 340, 419 -420, 490
Chunwa Hatun Pirqa
8 Jehovaqa yachayninta, riqsisqanmanhina, reparasqanmanhina, entiendesqanmanhina ima imatapas ruraspa rikhuchin. Bibliapi "yachay" rimayqa, "sumaq llamkʼay" chayri "yachaymanhina ruray" niyta munan. Chayrayku Jehovaqa, mana simillamantachu yachayniyuq, manaqa chaymanhinapuni ruran. Jehovaqa, mayta riqsisqanmanhina, entiendesqanmanhina imatachus rurananta sumaqta akllan, may sumaqmantataq juntʼan. ¡Chaymá sumaq yachayqa! Jesuspas, Jehovamanta nirqa: "Yachayninqa ruwasqasnimpi riqsichikun", nispa, chaytaq chiqapuni (Mateo 11: 19). Jallpʼapi, janaqpachapi ima Jehovap rurasqanqa, may yachayniyuq kasqanta sutʼita rikhuchin.
Llaqtap kasqayninta masichakuyninta kallpachay
Kaqpi: aquí mismo.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Utawalu kiti
Willay yachaypi pukyu qillqa nisqaqa wakichipaq wakichi rimaypi qillqasqam, runap ñawirinallam. Hunt'a t'ikrana (compiler, compilador) icha kunallan t'ikrana (interpreter, intérprete) nisqa wakichinam chay pukyu qillqataqa anta qillqamanmi t'ikran. Anta qillqaqa manam runapaqchu, ichataq antañiqippaqmi ñawirinallam, hap'iqanallam.
Qaqra distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cacra) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qaqra llaqtam.
Chawpi llaqtakunapi infraestructura urbana básica nisqamantaqa, sapa kuti antikunamanta chala llaqtakunaman runa astakuptinmi aswan chaniyuq hinaqa rikhurichkan, chaymi servicios públicos nisqaqa manam runa qullqichaymanpas nitaq tećnico nisqa munasqamanpaschu aypan (estándares ecológicos nisqa), kaytaq hamuq pachakunapiqa millay kaytam runakunapaqpas, pachamamapaqpas hinallatas qullqichaymanpaqpas apamunqa.
Charles Edward Andersom Berry sutiyuq runaqa, icha Chuck Berry (18 ñiqin kantaray killapi 1926 watapi paqarisqa St. Louis llaqtapi -18 ñiqin pawkar waray killapi 2017 watapi wañusqa St. Louis llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock takiq, takichap wan citara/cítara waqachiqmi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay p'anqaqa 01: 23, 24 may 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
El agua es un recurso natural renovable,
Tukuy nisqañakuna mañankuman allpa kawsarichinankupaq ruraykunata; hinamanta huch'uy puquchikkunalla yanapayta urqunkuman jall'pa allin rinanpaq ruraykunata.
Uma llaqta Chimpu
Uma llaqtanqa Kalama Wayllamarka llaqtam.
Llika llaqta -Wikipidiya
1.4 Kamachiypa wiñariy
CO2 yapapakuynin llaphi t'ikraywan masichakuyqa, t'aqasqallapi qhawarikuptinqa, allinmi chakra ruruchinapaqqa.
Qhapaq p'anqa
Chicote, Chicote.
Olímpico pukllaykuna
T'ikraynin k'uskiq Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Ch'ililaya (Puerto Pérez) llaqtam.
Kalistu llaqta
Pumaq sach'asach'a willkachasqa ñawpa suyupiqa kanmi 89 -chá laya p'isqukuna.
Yachay wasipi kastinlla simillapi yachachiq kaptinsi, huk waynakunaqa pisi castellanotapas rimanku.
Buliwyapi indihina yachay sunturkuna
6.1.3 Población, salud y alimentación ................................................. 349
runahinalla chay democracia nisqata wiñarichinqa, Estado nisqapa Hatun Kamachinanta qhawarispa.
Kay qatiqpiqa Buliwyap umalliqninkunatam rikhunki.
Tiyay: Hunin suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Mugabe.
Eduardo Castillo Sánchez
Pallatanka kiti (kastinlla simipi: Cantón Pallatanga) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Chimpurasu markapi huk kitim.
Suyupi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqta Wank'apampa
Manam sapallaykichu kachakanki!
kunanpas kay Taki Mayt'u -Wayqachata aysarikuspa
¿Imapaqtaq kay chicota/checota “
Alemánya mama llaqtap hatun qhapaqnin
quwiki Rapa Nui mama llaqta parki
Rikch'aqninkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Inkisiwi pruwinsya
13 ñiqin anta situwa killapi 1798 watapi -14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1799 watapi
Plantilla: Distritokuna (Ika suyu)
(i) Chay akllanakuypiqa llapallan llaqta runakunam umalliqniyuq, kamachiqniyuq kananku, karupiña tiyaq
Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, huk 103 mama llaqtakunapi
Kalyu icha Putasyu, K (latín simipi: Kalium, inlish simipi: Potassium) nisqaqa huk álcali q'illaymi, allpapiqa aswanqa t'inkisqa chuqin, waki-wakinllapi llump'aymi.
Uma llaqta Limoges
Murayqa Qusqu llaqtamanta 38 km karum, Marás llaqtamantataq 7 km karum.
El Brujo (Complejo Arqueológico El Brujo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Qispi kay suyupi, Asqupi pruwinsyapi, Magdalena Qaw distritopi, Chikama mayup qhichwanpi. Truhillu llaqtamantaqa 34 km karum.
K'ullu wamp'u (qiru wamp'u)
Achkha wakikuna ukhup llamk'aymi imawan ukhu yawar t'ikakunata ruran. Yawarchasunpuni mana tikayayuqchus.
Usqur phaqcha (12 m) (Usqur llaqtamanta: 2 km)
Yurakari runakunaqa yurakari simitam rimanku.
por medio del bautismo se sienten como iguales a nosotros. Así, en el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 1831.
Purimuq mayukuna: La Gaiba qucha
Mama llaqta Hurwatsuyu
Kamachichisqa 28 ñiqin ayriway killapi 1877 watapi
las tres instituciones o grupos que se dedican a la codificación vienen recogiendo información
Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastinlla simipi: deporte) runap kuyuyninwan, kallpasapa rurayninwan kallpanchayninmi.
community -ayllu, kumunirar, llaqta
Groningen unancha Groningem (Urasuyu) Groningen nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie).
Santa Bárbara suyu
Hank'u (kastinlla simipi: tendón) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Mayk'aq allin lluqsiyninqa faringitis estreptocócica kaqqa exudado amigdalar kaqwan kay runa 16 watayuq.
Ch'iqirisqa
Ch'usiq, Tuku, Huku icha Paqpaka (Strigiformes) nisqakunaqa tutapi phawaq, aycha mikhuq p'isqukunam. Ancha allin rikhuna ñawiyuqmi. Chuship (Anqas qalluchaw)
Chay pachamanta kunan p'unchawninchikkama, pichqa pachak, waranqa watamantaraq, ñuqanchikpas ruranchikraq pichqakuyta; wakinqa manamá anchata rurankuñachu.
Just Fontaine Ransiya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchuntin
Chiri nisqaqa ima mana q'uñichu kaqpas.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Wiktionary: Kamachiq "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Kamachinakuna
Uma llaqtanqa San Gregorio llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Qatar).
Sí.
308 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Wanuku suyu nisqaqa (aymara simipi: Wanuku jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Huánuco) huk suyum Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wanuku llaqtam.
Urqu (Chuqichaka suyu)
mana tarispaqa, p'isquchakunata, sukulluwaytapas, hap'ispam mikhun.
Latín simi qillqasqankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Chuschi llaqtam.
Jiddu Krishnamurti sutiyuq runaqa (జిడ ్ డు కృష ్ ణమూర ్ తి, (12 ñiqin aymuray killapi 1895 watapi paqarisqa Madanapalle llaqtapi -17 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi wañusqa California llaqtapi), huk Indya mama llaqtayuq qillqaq, yachay wayllukuqpas qarqan.
Pero la invocación de Dios no se hace de forma personal, sino con los
Perúpi: Lorito suyu
tenidas por castigos, el concepto de castigo da pie a hablar sobre un rito
El jueves después del miércoles de ceniza se llama ripuy (marcharse).
3 chaniyuq t'ikraykuna naq'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
era elegido por la comunidad y su elección era confirmada por el
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturninpi 20 apulliyuq -kunawan cayán, 5 p'atmakuna huñusqa, kaykunawan 65 ñawpapata, 104 qhipapata yachanakuna quirin, kaykunatawan Perú mamallaqtapi, aswan yachanakuna yachay sunturnin kapuapti kan.
Ancha ch'ikichasqa rikch'aqkunamanta qillqakuna.
Yo no sé (qué hacer) bonito diciendo. Bonito, bonito, así dice su mamá. Y
Ñawpaqta kay cefalosporinas kaqwan saniyachikunman tukuypaq, pikunapichus mana ancha ch'ampa alergiaschu.
Kungu Runakamap Repúblicapiqa 63.655.000 runakunam kawsachkanku.
Qhichwa Suyu Yachachiymanta Kunaq (QSYK icha Cenap Consejo Educativo de la Nación Quechua) nisqaqa Chuqichaka llaqtapi kaq tantanakuymi, Qhichwa runakunap tantanakuyninkunap, qhichwa rimaq yachachiqkunap kamarisqanmi 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1997 watapi, Buliwyapi qhichwa simipi yachachiytam kamachinapaq.
Chay q'awaqa huq'uraqmi kasqa; manam
ruranankupaq yachaqkunapa yachasqankuta, musuq simikunata yachayta yanapanankupaq hinallataq
proceso véase más adelante.
Kunakunka rit'i urqu+ 5.000 m Phutina pruwinsya
Ñutq'u (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
quwiki P'anqa kañina
Philipiyuqkunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:
14. Manam quri t'ipanayta churakuyta munanichu; kespi qullqi t'ipanallayta churakuyta munani, qhasquypi aswan allinta rikhukunqa.
Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa
Yachachiqpaq wank'a (Monumento al Maestro), Víctor de los Ríos -pa mulsiyasqan, 1965, Madrid llaqtapi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
11 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (11.11., 11 -XI, 11ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 315 kaq (315ñ -wakllanwatapi 316ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 50 p'unchaw kanayuq.
1 1 0 0 3.5 k Runakunapaq Kallpa
Yachakuchkani rimanaypaq runasimita.
Kunanraqmi chaymanta qawiñakuna.
(Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Después come el loro.
Chaymanta?
Llamk'apusqakuna
Tantakamusqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Gaius Eolios Caesar sutiyuq runaqa (13 ñiqin anta situwa killapi 100 kñ watapi paqarisqa Roma llaqtapi; 15 ñiqin pawkar waray killapi 44 kñ watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk romano awqaq pusaqsi, kawpaq runas, mama llaqta pusaqsi, qillqapsi karqan.
"Jazz" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tendenciakuna
Yachampuni.
Carsom City nisqa llaqtaqa, Nevada suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Helena llaqtapiqa 55.274 runakuna (2010) tiyachkan.
Mayutata suyu Manu pruwinsya Manu distrito
Es así, es así. Entonces allí mismo caminan asustando y causando mal
Chay atiy rakiymantaqa Montesquieu sutiyuq francés yachay wayllukuqmi yuyaychakun Kamachikunap samanmanta (De l'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi, mana huklla, tirano hina runapchu kamachinanpaqmi chay atiy raykiyqa kachun, nispa.
Makinchikmantataq Ch'uymakun,
1987 watamanta 1998 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
Rimay: Categoría: Buliwyapi rimaykuna: Qhichwa simi -Aymara simi- Waraniyi simi
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
"Aymara rimaq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
368 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
144 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
a las diversas culturas. “
Runa Simi: T'arata pruwinsya (Perú)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mamallaqta parki (Buliwya).
5 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (05.03., 5 -III, 5ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka iskayniyuq kaq (64ñ -wakllanwatapi 65ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 301 p'unchaw kanayuq.
Revista Iberoamericana 140 (julio -septiembre 1987): 581 -593.
Santa Rosa del Sara munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Chawpipachapiqa ch'usaq k'atma (0º), chinchay qhipapiqa chinchay hanaq isqun chunka k'atma (90º Ch/ 90º N), urin qhipapitaq urin hanaq isqun chunka k'atma (90º Ur/ 90º S).
Uma llaqtanqa Ichhuña llaqtam.
Goiânia llaqtaqa 1 265 394 -chá runayuq kachkan.
Tariqa suyu (aymara simipi: Tarixa jach'a suyu; kastinlla simipi: Departameto de Tariqa) nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi.
Categoría: Mejía kiti
1650 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1650 watapi qallarirqan.
Qusqu qhichwa simi quz -000 sajalla
30 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (30.06., 30 -VI, 30ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 181 kaq (181ñ -wakllanwatapi 182ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 184 p'unchaw kanayuq.
Alsace (alemán simipi: Elsass) nisqaqa huk riqyunmi Phransya mama llaqtapi.
Runa Simi: Qispi kay
Manam atinichu$ 1 sutiyuq willañiqita qulluyta.
Stanley Cobrep sutiyuq runaqa (26 ñiqin anta situwa killapi 1928 watapi paqarisqa New York llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi -7 ñiqin pawkar waray killapi 1999 watapi wañusqa Harpendem llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi) huk Usa mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe González.
Reglamentopim qillqakun imayna tukuy ima
235 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Arthur John Cronquist nisqankama 1] 2] rikch'ap ayllunkunari kaymi:
Llapa runam riqsinan hatun yachayniyuqpa yachayninkunata, chaymi "ciencia" nisqa, llapan riqsinan tukuy sumaq ruraykunata: "artes" sutiyuq.
Mayninpi p'anqa
Oíkunku sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya\n" Wiñay kawsay (Uruwayi) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Abedul (genus Betula) nisqaqa huk sach'akunam, thansakunam, tawa chunka rikch'aq, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas wiñaq.
Waraniyi simiman kapuq k'iti rimayninqa chiriwanu waraniyi nisqam.
de la población local, la Autoridad Nacional
Exeter nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Miguel Alemán sutiyuq runaqa (* paqarisqa Sayula de Alemán llaqtapi -† wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas taripay amachaq wan político qarqan.
Palap'anqa qara k'aspi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq. (warmikuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumarapa.
Chiloé wat'akuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kunan pacha
Kimsa waranqamanta aswan rimaqninmi kachkan.
Tukuykunapaqqa llapallanmi kay 30 políticas de Estado del Acuerdo Nacional nisqata allinta qhawarinapaq/qhawairinapaq
Aswan Microsoft kitikuna cookiekuna ruran, huch'uy qillqa khipukuna dispositivoykipi churasqanku chayqa web qarakuqkuna dominiopi ruran chayqa churasqa cookiekunata aswan qhipaman kutirichiy atikun. Cookiekuna rurayku waqaychaypaq munasqakunayki chaymanta tupachiyniyki, llamk'ayta qallariywan/qallairiywan yanapay, chaymana willakuykuna quy, chaymanta kiti rurarinakuna qhawapay. Aswan willakuyta, Kay Cookiekuna chaymanta kikin tecnologíakuna rurana kay sapanchasqa willakuymanta rikhuy.
82 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Niptinmi, rurasaq.
Cervecería Backus y Johnston, S.A. Lima, Editorial Científica S.R.L., 1978; 300 p. * Tres ensayos polémicos.
↑ www.enjoyperu.com/ Machiqinqa ayllu llaqta reserva (inlish simipi)
Uma llaqtanqa Guarda llaqtam.
Kapiqa qhichwa simipi sutikunam. Kikin sutikunata qhawanaykipaqqa mama llaqtamanta p'anqapi qhaway.
NÚÑEZ DEL Prado, Oscar, 1970 -El hombre y la familia: su matriomonio
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 1778.
Ah, ya.
Eso es bueno, Padre, verdad. Tú ya también rezas por mí, Padre,
Yachay nisqaqa (latín simipi: scientia, chaymanta kastinlla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay allichaypas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswanpa, yuyaychakusqanpa ruruchisqan kaspa, allin-allinchasqa kaspa, rurananqa huk yanapanakunawan kamachinata qatichinaspa chaskinam, huklla hatun kamachina llik'api, chay llik'api ruranakuspa.
Patajúmya nisqaqa Arhintinap, Chileppas lliwmanta aswan uralan suyunkunam, ancha chirim.
75 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Maya nisqa runakunaqa Chawpi Awya Yalapi, Yukatam yaqa wat'api huk runa llaqtam, maya simita rimaq, unu runachá.
Martín Castillo Collado
Ch'uya ch'uyapi llamk'ay kananpaq, mana qhilli ruraymanta qullqi hamunanpaq, llapallan
leespanku, yuyaychaspanku ima.
yachanichu, icha infiernomanchus haykukun mana yachanichu.
Uma llaqta Itanagar
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aytipi pacha kuyuy.
Piluta Hayt'ay Pachantim Copa Brasil q'uchu Suwidsuyu 1958
Expresión de los mestizos que traduce “ castigoyuq ” (castigador), significa “ castigoso ”.
rikch'ariymi llapapaq kamakun.
kunan, wañuyniyku pachapipas.
10 "Chaymi chay sirbiqninkunaqa lluqshiranllapa kallikunaman. Chaypimi tukuy allin, mana allin yarpuyniyjun kaqkunata tarishantaqa kunachirqan. Chaynumi chay mant'akuqpa wasinmanqa kusala achkha runakunata untachiranllapa.
400 0 _ ‎ ‡ a Josep Carreras ‏ ‎ ‡ c Hisp'aña mama llaqtayuq takiq ‏
Piluta hayt'aq 2017 llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
400 0 _ ‎ ‡ a Alonso Berruguete ‏ ‎ ‡ c Hisp'aña mama llaqtayuq ch'iquq ‏
Categoría:
Ignacio Qispi Ninawillkap taytanqa Jose Qispi Ninawillka karqan. Paypas, Waruchirip kurakan kaptinmi, churinman chay cargota saqikun. Qispi Ninawillkap ayllunqa inkakunap pachanmanta Waruchirip kurakam karqanku. Ispañakuna chayaptin, Sebastian Qispi Ninawillkaqa Waruchirip kurakan karqan.
convertida a la fe cristiana. Por lo menos, la pregunta por la identidad
ukhumantaraq wikch'umuspa: k'anchap leopardokuna,
Alto llaqta munisipyu -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Caracas llaqtam.
Chay maqanakuymanta Omirosmi Iliada nisqanpi willaykun.
Llaqtakuna (Armimya)
Pescado (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
En mi chacra.
llamk'ananpaqmi tanqanqa. (k) Apukuna (qullqiyuqkuna) wakinkunata mana sarupananpaqmi qarkunqa.
Chankay mayu (kastinlla simipi: Río Chancay) nisqaqa huk mayum, Perú mama llaqtapi, Lima suyupi.
Huk kuti qullusqa kaspaqa, manam allichinachu.
Mit'a yachay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mama llaqta Chunwa Runallaqta República
Ama wayq'u nisqawan pantaychu.
↑ escale.minedu.gob.pe -UGEL saywitu Rikhuway pruwinsya (Anqas suyu)
Ayllu Simi chayninta
9 ñiqin ayriway killapi -Wikipidiya
uso de los recursos hídricos
Todavía en 1979/ 80 encontraron Thomas y Helga Müller316 en Qiru los
Luigi Einaudi sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin pawkar waray killapi 1874 watapi paqarisqa Carrú llaqtapi -† 30 ñiqin kantaray killapi 1961 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq willay kamayuq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Todo lo he desempeñado. Por pan, por kuka, por eso más bien para el
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Andrés wan Providencia suyu.
manayá chayhina suwa kanchu, nitaq layqa kanchu.
Kay ñuqawan hamuptiyki, runa simita yachachisqayki.
¿Aquí no hay posta?
¿Para todos los niños hay una estrella?
Llamk'anakuna
Tiyay Chuqiyapu suyu
ch'aranchasqa
¿Para todos?
Ichhu mayu (kastinlla simipi: Río Ichhu) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mayum, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka pruwinsyapipas, Aquyra distritopi, Wankawillka distritopi, Yawli distritopi. Pukyunmi yaku tinkuqmi Astupampamanta Kachimayumantawan. Mantaru mayuman purin.
simikunam.
1894 watamanta 1898 watakama Brasilpa Umalliqnin qarqan.
Runap ñequenpa qhipap, urinpi kaq rakim.
Wankawillka suyupiqa Chanka runasimitam rimanku.
Atawallpa wañun Kashamarka (Qasamarka) llaqtapi, 1533
1530 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wakinkunataq rumi chawpiman t'akaykukurqan; hayk'apchus chay muqukuna/muhukuna ch'ijch'irimpurqan chhikataq, mana unuyuq allpa kasqanraykuqa ch'akirqupurqankum.
Runa Simi: Waylla quncha
Ñawpaq tiempopi, no?
Awariku mayu (kastinlla simipi: Río Aguarico) nisqaqa Ecuadorpi huk mayum, Karchi markapi, Orellana markapi Sukumpiyu markapipas.
Javier Pulgar Vidal sutiyuq runaqa (2 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi paqarisqa Panaw llaqtapi, 18 ñiqin aymuray killapi 2003 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq allpamanta yachaqsi karqan.
(Categoría: Perú umalliq -manta pusampusqa)
Runa warkhuna, Pisanello -p llimphisqan 1436- 1438 watakunapi.
케추아어: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Categoría:
Mana hampinakusqa k'itikunapi aswan achkhata unqusqa runakunata kapun, mana allin maqchhikuspa achkha huch'uy ch'uspikuna kaspaqa, aswan utqhay runakuna unqurichin.
451 _ _ ‎ ‡ a Chachapoyas pruwinsya ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Buliwya).
Uma llaqta Cagliari
Phutuqsi suyu.
Mikhuq hinam hukkunap kawsa imayayninta mat'ipayanku, hich'aq wañusqa imayaytam.
As Roma sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
19Pedruqari chay riqchap rikapakuyninpaq yarpuyatinlla, Diospa Santo Espíritunqa nirqan: "Chapay. Kimsa runakuna maskashuyan.
kasunman?
Pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ali Abdullah Saleh علي عبد الله صالح sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin pawkar waray killapi 1942 watapi paqarisqa Bayt al -Ahmar llaqtapi- 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2017 watapi wañusqa Saná llaqtapi), huk Yamam mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político.
Ellesqa yaqa wat'a
compra durante el viaje. La chicha que se pasa a las nuevas autoridades
266 Cristop ñawpan wataqa (266 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Llut'asqa yura pirqa nisqaqa arwi-arwi kaq, allwisqa k'allmakunamanta, zuromanta/soromanta, uqsamanta rurasqa, chaymanta t'uruwan llut'asqa pirqam.
Ajá, ¿de lejos?
aunque sólo sea de forma superficial, el catálogo de costumbres
Pacha suyu UTC -5
José María Linares sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Runa Simi: Griguryu VII
Phallcha 1] 2] (genus Gentiana) nisqakunaqa llimphisapa tuktuyuq t'ika yurakunam, tawa pachakmanta aswan rikch'aqmi, phallcha yura rikch'aq aylluman kapuq, tukuy Tiksimuyuntinpi mana nisyu q'uñi puystukunapi wiñaq.
huk recursowanpas.
Entre las fiestas que se celebran en Quico, el entrevistado menciona
No le damos.
Qhichwakuna:
16 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
destacado los sacramentos y la Biblia como núcleo de la evangelización.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chakra.
Ñawinchikpiqa pallana lente llika qarachapim rikch'ay rikch'ata paqarichin.
Runa Simi: Iñichiq wasi
En las ciencias de la vida:
Chichu warmikunaqa manaña k'ikunkuchu.
Kachina (FeSO4) nisqaqa iskay chani khillay salina puchq'uchasqam.
473 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quechua: Watimala llaqta (qu)
Uma llaqta Saman
T'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan José Torres.
Wolverhampton nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Wiñay kawsasqan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Marie François Sadi Carnot, Sadi Carnot sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Limoges) llaqtapi -† wañusqa Lyon llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq allwiya kamayuq wan político qarqan.
Paúl -Henri Spaak sutiyuq runaqa (* paqarisqa Schaerbeek llaqtapi- wañusqa Braine -l'Alledu llaqtapi), Bilhika mama llaqta taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Paykunaqa Lorito kitillipi, Ávila kitillipi, Puerto Murialdo kitillipi, San José de Payamino kitillipi, San José de Dahuano kitillipi kawsanku.
Tiyay: Taqna suyu, Taqna pruwinsya
y con Dios! Afrontar esta situación sería indispensable para una pastoral
Uma llaqtanqa Muru Muru llaqtam.
3. Puñunataqa mast'arankicha k'iqlluman lluqsinanchikpaq.
P'anqamanta willakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.830 metrom aswan hanaq.
purin. Rimaqllapi, mana paykunaqa purinmanchu, apukunaqa.
Nabos, Naabus icha K'ita yuyu (Brassica rapa) nisqaqa huk quram, hayaq q'aparniyuq. Saphintam mikhunchik.
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Myanmar warmi político.
Diosmi kay wakcha serviqninpi ñawinta churaykun, chayraykum kunanmantaqa lliw miraykuna "ancha kusisqa" nispa sutichawanqaku.
consideran las preguntas, entonces a veces ya las mismas expresiones
Hemos conversado bastante.
Jank'ajank'a (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, Wasipi uywana mallki.
Rantiy. (r). Huk kawsaykuna kaqnichakuy chanin
Kay mama llaqtakunapi: Noruega
Runa Simi: 0 watakuna
Unquqkunapaq mañakuyta atinchu?
Munisipyupiqa aymara, kastinlla, simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Kamachichisqa 29 ñiqin aymuray killapi 1966 watapi
Kuyu walltay pusaqninqa Francés Ford Coppola karqan.
Inglésya, Cotaló llaqtawan Tunkurawa nina urqu, Pelileo kiti
Categoría: Kiwicha yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wayt'ay llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Aha, kharmo514 hina?
Quicos la imagen que la mayoría de los cristianos nos hacemos de Dios.
Quechua: 1] qhapaq raymi killa (qu)
Runa Simi: Makiyuq
Hamanq'ay yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Kuyu walltay pusaqninqa John Musker, Ron Clementsmi.
deberniykitaraq cumplikamuy. Chayqa kutimun chaypas kasqan
residuokuna yaku unuman wikch'uyqa
Taytacha en el cielo y en la tierra.
Día 04: Llaqta Machu Picchu -Cuzco
3 ñiqin pawkar waray killapi 1963 28 ñiqin anta situwa killapi 1963 Nicolás Lindley López Ch'ulla. Wamink'a maqay Wamink'a kamachiy hunt'ap umalliqnin 75]
K'uchumuyla munisipyu icha Villa Gualberto Villarroel munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Cuchumuela/ Municipio de Villa Gualberto Villarroel) nisqaqa pichqa ñiqin munisipyu Punata pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Qhipa runayupayman hina tiyapun 1.708 runakunam. Uma llaqtanqa K'uchumuyla llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luís de Camões.
Asunción llaqtapi paqarisqa runakuna
Ñawra rikch'akuykuna
Rimanakuy: Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Waskarqan mamallaqta wari kancha -Wikipidiya
a recursos de carácter público, es evaluado
Categoría: Kurku kallpanchaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'umpi churu k'usillu.
Atocha munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 3]
namanta. Qamkuna kankichik huk hatun k'anchariy.
Snæfellsjökull nisqaqa Islandya mama llaqtapi huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 1.446 thatkikuna aswan hanaq.
Hukllachasqa Amirika Suyukunap suyun
Semana Santa Valladolid llaqtapi, Ispañapi
14 ñiqin ayamarq'a killapi 1963 -26 ñiqin kantaray killapi 1979
Apóstol Pablo, Pablo Tarsomanta sutiyuq runaqa (grigu simipi Παῦλος, ebrio simipi sutin שָׁאוּל, Scha'ul, Sawlu, Σαούλ, Σαῦλος, Saul, Saulos, שאול התרסי, Šaʾul HaTarsi; 5 -chá 10- chá watapi paqarisqa Tarso llaqtapi, Huch'uy/Uchuy Asyapi, 67 watapi wañusqa Roma llaqtapi) Apóstolkunap rurasqankunamanta qillqakama paganokunap apustulun, ñawpaq cristiano misyuniri karqan. Ñawpaqta Sawlu sutiyuq hudyu yachaq kaspa cristianokunata qatiykachaq kaspa, Dimashqman purichkaspa sayarisqa Jesukristuta rikhuspa cristiano iñiyman kutirikurqan (Rurasqakuna 9: 3 -29). Chaymanta Pablo, "huch'uylla/uchuylla kaq" sutichakurqan.
Y para los enfermos ¿pueden pedir?
Iñuwa, 1] 2] Ñich'i 3] icha Molécula (kastinlla simimanta: molécula) nisqaqa t'inkisqa imayaypa lliwmanta aswan pisi huklla kayninmi. Iñuwaqa iñukukunamantam t'inkisqam.
Huk wañuqpa alman maypi qhipankum? Qamkuna entierropi ñanpaq imata
Mana qhawayta atinchikchu, nisyu qhawasqa chay ñawiman haykun.
Runa llaqtap sutin Haitiano, -a
18 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (18.01., 18 -I, 18ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pusaqniyuq kaq (18ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 347 p'unchaw (wakllanwatapi 348 p'unchaw) kanayuq.
Kongo simi (kikóóngó, kikongo) nisqaqa chawpi Aphrikapi Kongo mayup urin rakinpi kawsaq runakunap rimayninmi.
2007 watapiqa 3.200.000 runakunam watukurqan.
Wamanqa llaqtanpi sasachakuy pacha kachkaptinmi, Mishiku mama llaqtamanmi rirqan.
pileta estaba parada una mujer, y entonces le pregunté. Ella me dejo,
Uma llaqtanqa Antauta llaqtam.
Mérida suyu (kastinlla simipi: Mérida) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Uma llaqtanqa Pisiga Bolívar llaqtam (718 llaqtayuq, 2001 watapi).
Uma llaqta Luribay
que hacen Cobo y Arriaga concuerdan en lo esencial con observaciones
Paqarisqa 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1980 watapi (38 watayuq)
Salvador suyu (Salvador) San Salvador suyu (kastinlla simipi: Departamento de San Salvador) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi.
Mayninpi p'anqa
Tukukq watap qhipa ruraykunapi jamat'aykuspa, musikuypa políticanpi política economina nisqa ukhupi yanapanakuytaqa waqaychasqatapuninn hap'ina, kay yanapakuymi sasachakuy pachapi, llapa tiqsi muyuntinpaq allim karqam
San Bartolo distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Bartolo) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Llimphi, rikch'aynin qullqi hina yuraq/ uqi
una conversación sobre las papas dejo un campesino: a los gusanos hay que tratarlos bien
Ichaqa, manataqmi pipas tanqasqaqa, mat'isqaqa, ima huñunakuymanpas haykunanchu.
¿Quiém sabe?
kan, ichaqa kay tukuy kawsaykuna llapanchikpaqmi kan. Iberoamericap qhapaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Ortega y Gasset.
Qhapaq p'anqa
T'aypik (chunwa simipi: 台北, pinyin: Táiběi, Kastinlla simipi: Taipéi) icha Taipei hatun llaqtaqa Chunwa República mama llaqtap, uma llaqtami.
Astawan kikin huk nanómetro nisqaqa, chay huk
buenas. En la forma de sus respuestas nos comunica que esto lo ha
Runa Simi: Chuqi
Kaytaq chay huch'achayqa/huchhachayqa: K'anchay hamurqa mundoman, runastaq laqhata astawan munakurqanku k'anchaymanta nisqaqa, ruwasqasninku saqra kasqankurayku.
k'anchayninka k'anchaykunanka
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'irmay
G, g nisqaqa latín siq'i llumpapi qanchis kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.
T'ikraqnin: Homer P. Emerson, kastinlla simiman Reina -Valerqa (Casiodoro de Reina, Cipriano de Valerqa) t'ikrasqawanpas, 138 pp.
Ancha allinmi, ichaqa pisillaraqmi hamut'aykuna kachkan. Kusikunim kay qillqata likaykuspay. Qamya allinlla wayqiy Socrach kukay.
religiosa del alcalde para la comunidad. Lo mismo que en Quico, el
Atipay kantun icha Villa Victoria kantun (kastinlla simipi: Cantón Villa Victoria) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Quchapampa suyupi, Bolívar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Atipay llaqtam (Villa Victoria).
Runa Simi: Quchapitip distrito
Rikch'a kapchiy -Ch'uyanchaku
13: 42 22 awu 2018 Vermont (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
pachach ari allpaqa t'impuykurqan, hinaspataq
202 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2011 watapi qallarinqa. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2020 watapi puchukanqa.
artificialmente. Cosido en sacos, se le deja en agua durante un día entero.
Arawak rimaykuna -Uralan Awya Yala, Chawpi Awya Yalap Wat'ankuna -(64) (Maipureano, maipúre, aruák, wayuw simi)
7 distritokuna wan 49 kurregimyentukuna.
Pariwanaqucha pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin Piluta hayt'ay club: Tukri llika tiyaynin (kastinlla simpi)
Runa Simi: Q'upa
necesarias.
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aachen.
Riwikunata/Revista, 1] kichwapi Sachamu 2] (kastinlla simipi: revista) nisqaqa libro hina t'inkisqa qillqana p'anqakunayuq willay p'anqam, sapa semana icha killa kutiykuq, ch'ipachisqa qillqam.
Kashamarka pruwinsya (aymara simipi: Qajamarka jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Cajamarca) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kashamarka llaqtam.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
wankawillkata t'aqtaspa.
Kuntisuyu icha Quntisuyu nisqaqa (kastinlla simipi Contisuyu qillqasqamanta t'ikrarqasqa) -manañam allin t'uqyaytachu riqsinchik- Tawantinsuyup kuntinpi suyunsi karqan.
Pruwinsyapiqa kastinlla simitam, qhichwa simi]] tam rimanku.
Naranjal icha San José de Naranjal (kastinlla simipi: Naranjal) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Naranjal kitip uma llaqtanmi.
k'anchayniykuwan k'anchayniykukunawan
Wakupa rikch'aq ayllu (Cichlidae)
Uma llaqtanqa Saqawaya llaqtam.
Runa Simi: Wamanqa
Stream of Passion nisqaqa huk Urasuyu llaqtayuq Rock kusituymi.
allinpuni kanqa; chay nispas riki
2 Anta pruwinsya
oye, a veces no. “ Sobre Dios no se puede disponer y así se le venerqa. La
Awisya llaqta
2.1 Mama llaqta Campeonatokuna
chaypip muqu allpa, mana tierras
Musphachinanrayku huk mama llaqtakuna cáñamo puquchiytaqa manam saqillankuchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramran.
“ Pachamamanchik mana unqunanpaqqa, uywatapas
Uma llaqta San Carlos
chaymantam kay pacha puchu kayta
Chayta yuyaspan, enteropi allpachakunata rantiq, hinaspapas chay tiempoqa baratom karqan. Hinaspañataq huk p'unchaw llipinku allpa rantiymanta rimaq rirqanku, hina achkha p'unchaw mana kutimunkuchu, ñuqataq sapallay wasipi quedakuni. Chayqa pukllaq siki kayniypi, quwikunaman q'achu quyta qunqapusqani. Chayqa manataq achkha p'unchaw quwikuna mikhurqankuchu chayqa wañupusqaku, hinamantaq michikuna mikhuykapusqaku. Chayqa kimsa p'unchaw kutimusqankumanña, quwikunap faltasqanta cuentata qurqukunku. Hinaman maqayta qallaykuwanku:
Misuka sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Francisco de Orellana kiti (kastinlla simipi: Cantom Francisco de Orellana) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Orellana markapi huk kitim.
Kulunya: huk karu kaq mama llaqtap sarupasqan suyu, runa llaqta;
internacional patawan kay kimsantim watakunapi llamk'anapatapaq chanin soporte fundamental
12 April 2016. "تكريم ليال عبود من جامعة" aul "(صور) ". elfagr.org. el -fagr.
Amarumayu suyupiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Pruwinsya José María Avilés pruwinsya
Pachakawri rumi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki 22 1 (Bradypus.jpg)
Rurunqa achkha rakiyuqmi.
A ser posible había que evitar las preguntas abstractas. Las entrevistas
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, wach'illam icha iskaykinrami, pichqantim raphimuyum. Sapsilla chunkantinm pichqantin icha achkha sisa rap'inkunam, iskaymanta aswanmi. Sapsilla huklla ruru rap'inmi.
Suti k'itikuna
Podemos pedir de la Mamacha Carmen.
n
próximo. No responde la pregunta por las siete cabrillas, sino que\n/ araway/ aqlla/ aqllakuna/ awkikuna/ qhapaq apukuna/ sankay/ quya/ ñust'a/ pallakuna/ tuqlla/ waskha/ qhapaq apu/ simi apaq/ piña/
puriq suqta chakiyuq uru./ Langosta/.
Boquerón suyu (kastinlla simipi: Departamento de Boquerón), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Filadelfiami.
Ch'illik'utu, Ch'illiku icha Sirp'ita, kichwapi Hik'i icha iqi, wank'a rimaypi Churchu Rodolfo Cerrón Palomino, 1976: Diccionario Quechua de Junín -Wank'a- Castellano y vice versa.
Ñawra rikch'akuykuna
10 ñiqin ayamarq'a killapi 1834 22 ñiqin hatun puquy killapi 1835 Manuel Salazar y Baquíjano 4ñ -Ñawpaq diligaw
Distritopiqa aswanta runa simitam rimanku, wakintaq kastinlla simita rimanku.
Llamk'apusqakuna
Sí, poco a poco, ya estoy haciendo un esfuerzo para aprender de la
Runakunapaqpas, llapa mundontinpaqpas.
Galaxia Gutemberg) ", 1965; * Clarivigilia primaveral (poesía, Editorial Losada, S.A., Buenos Aires, 1965; * El espejo de Lida Sal (cuento, ed.
Mayninpi p'anqa
Sporting Clube de Portugal icha Sporting Portugal, Purtugal mama llaqtaqyuq piluta hayt'ay clubmi.
Santa Cruz de Tenerife llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Santa Cruz de Tenerife pruwinsyapi. Tenerife wat'ap uma llaqtanmi.
2 ñiqin ayamarq'a killapi: Ayakunap p'unchawnin/ Tukuy Santokuna, mast'akus, wayllunk'as.
Sukuwa (kastinlla simipi: Sucúa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk llaqtam, Sukuwa kitip uma llaqtanmi.
Kay hinam Qhichwa Wikipidiyaman apamunchik: Inlish plantillakunamanta copy -paste nisqawan iskaychay, ahinataq en: Template: Infobox _ hydrogen nisqa inlish simipi plantillamanta Yakuchap qhichwa simipi qillqaman.
Kaymi huk kuyu walltay pusaqkuna:
Punkutaqa wichq'ana nisqawanmi wichq'anchik, llavenchik.
Rap'iwaqracha suntu nisqakunaqa (familia Scarabaeidae) huk suntukunam, rap'ichasapa hina waqrachayuq. 30.000 -chá rikch'aqninkuna.
Guatemala naciónpi, manam ancha sasachu yachayqa imakunam -académicokuna, sicológicokuna,
La supervisión, el financiamiento y la estabilidad del sistema financiero internacional -grandes ámbitos a los que se vuelca el FMI en el cumplimiento de su mandato- fueron objeto de estudios efectuados por el personal técnico y de deliberaciones del Directorio en los últimos meses del ejercicio 2010 y siguen siéndolo en el ejercicio corriente.
28 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (28.12., 28 -XII, 28ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 362 kaq (362ñ -wakllanwatapi 363ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 3 p'unchaw kanayuq.
Chimuriy munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Sapap p'anqakuna
Uma llaqtanqa Santa Rosa Yakumamanta llaqtam.
777 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Josuap qillqasqan
Quyaqa ima iñumanpas siwkta icha chiqalluwaqta kuyukuyta atinmi, huk wankichakama.
„ todo espíritu es bueno, un espíritu malo seguramente no existe. “ Detrás
Allin, allinpuni. Imata qhawayta atin kukapi?
responde Apolinar A.Q. que bajo condiciones especiales, también puede
warmakunapa educaciónninpi mayqin simipipas. Huk simi mana atendesqaqa astawan chaninqa millones
Mana.
Waywash walla reserva suyu (kastinlla simipi: Zona Reservada Cordillera Huayhuash) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Lima suyupipas, Qaqatampu pruwinsyapi. Chicyan llaqta nisqamantaqa 31 km karum, Yuraq urqukuna 50 km.
Yupik simi (Yupik, Yup'ik) nisqaqa 15.000 -chá Yupik runakunap rimayninmi, Alaskapi, anti Siwiryapipas.
Justicia Independencia Libertad qapariy qispiy rimay munaykunam rikhuirin, saphichakuq
Huk kutis hatun mach'aqway sach'aq pachanpi chutasqa puñukusqa. Chaysi, huk atuq hatun mach'aqwayta qhawarispa, mach'aqway patanpi thallaykuspa patachaykukun, mana sayanchaspa, aswantaraq tullu wasan p'akikunanankama chutarikun.
Perú, Qusqu suyu, Willkanuta walla
Ademir Marqués de Menezes, "Ademir", sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayamarq'a killapi 1922 watapi paqarisqa Recife llaqtapi -† 11 ñiqin aymuray killapi 1996 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
quwiki Piluta Hayt'ay Pachantin Copa
Thansasapa allpa, thansallayuq yura pachatataq chapram ninchik.
Ima hinataq rikch'ata qhawachiy
T'ikraynin chhuqa Castellano simipi:
"User li- N "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhiri (zoo): Uq laya juch'iy challwaq sutin.
Wikiliwrukuna: Kamachiq ‏ ‎ (4 llamk'apusqakuna)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Siempre imapas pasanpuni.
Kayqa Qhichwa Wikipidiyam
(ll) Mana yukasqa, mana qutusqa kanankupaq qhatu llaqtapi rantipakuqkunapa rurayninta, allichakuyninta, qhawayninta ima puririchinqa.
allinpuni.
Aktinynu, Ac (musuq latín simipi: Actiniom) nisqaqa huk q'illaymi, illanchaykuq.
Patrick Vieira sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Tiksimuyuntinpi uma llaqtakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madriz suyu.
Madrid: Revista de occidente.
Chinchina nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.468 metrom aswan hanaq.
Gracias a Dios suyu (kastinlla simipi: Departamento de Gracias a Dios), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Lempira.
Sikuwani qasi 1782 watapi ari ninakusqa kaptin, musuqmanta taripasqa karqan, Ispañamam qarqurqanku.
'protectedinterface' = > "Kay p'anqapiqa wakichintinpa uyapuranpaq qillqam.
Ñuqaqa kusikuchkani kaypi kachkani.
HAS mamallaqtayuq maqanakuypi rakinakusqa karqanku, hukkuna Chincha suyukunawan, hukkkunataq Urin suyukunawan maqakuq.
Uma llaqtanqa Yuqalla llaqtam (413 runa, 2001 watapi).
hatun kutipayaskunamanta hinallataq warmakuna ayqisqankunamanta t'aqsaykachisqa simi llaqtakunamanta
Pachar (kastinlla simipi: mármol) nisqaqa ancha k'apka, sinchi isku rumim, kalsyu chimlachkay puchq'uchasqam (CaCO3). Pachartaqa wasichanapaqmi pirqa rumita hina llamk'achinchik.
trata de averiguar, qué valor tienen los elementos andinos y cristianos en
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Uma llaqtanqa Salvación llaqtam.
las montañas nos encontramos con las personas de antaño, llamados
2 669 000 runakuna.
Kunan pacha
Uma llaqtanqa Upawachu llaqtam.
Ayllupaq p'anqa
35 El presente diccionario de matemáticas fue elaborado merced a la colaboración de profesores bilingües que
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuq (Alemánya).
público de méritos que aprueba la Autoridad
Lluq'aq yura sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Llaqta- Taki
K'ana runa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
165 0 0 Punku p'anqa: Taki kapchiy
Uma llaqta Urkuki
Qamcha pruwinsya (aymara simipi: Qamcha jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Kanchik) nisqaqa Qusqu suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sikuwani llaqtam.
T'inkisqapi hukchasqakuna
1 409 535 runakuna.
San Líom III Tayta Papa (795 -816) San León III, León III huk kimsa ñiqin (latín simipi: Leo PP.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wamanqa.
Chay hatun runakuna niwanchik mana allinkuna kanki nispa.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Qurupuna, 6.377 m, Kuntisuyus/ Castilla pruwinsya
'prefs- help -realname' = > "* Chiqap sutiyki (munaspaqa): quwaptiykiqa, llamk'apusqaykikunam paywan sananchasqa kanqa. ",
Kay p'anqaqa 20: 08, 7 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
4 246 345 runa tiyanku chaypi.
Nuvola apps hwinfo.png 2 p'anqakunapi llamk'achisqa
vez se ponen dentro tres granos y se bebé después un vaso de
San Andrés kitillipiqa Kichwa runakuna tiyanku.
ima churayku, ichaqa, paqaristinqa,
¡Ay …! Umachayta.
Aha.
Puna qiwuña (Polylepas tarapacana) nisqaqa huk laya qiwuñam, kimsamanta pusaq metrokama hatun sach'am, Chawpi Antikunapi wiñaq. Sajama mamallaqta parki nisqapi mama quchap hawanmanta 5200 metromanta aswan hanaqmi wiñan. Lliw sach'akunamanta aswan hanaq wiñaqmi.
en cavernas ... Obs. El término Wak'a manifiesta a clara luz la idea de que el hombre
Pikchunqa mama quchamanta 5.752/ 6.074 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Logroño.
Franklin Roosevelt Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político. Umalliq
5 Yachaqana Rurananpaq atiynin: "Rurarqa cielota, kay pachatapas "\nPiluta hayt'aq (RC Paris)
Francisco Antonio de Zela y Arizaga sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin anta situwa killapi 1786 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -† 28 ñiqin anta situwa killapi 1821 watapi wañusqa Panama llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
Pikchunqa mama quchamanta 5.464 metrom aswan hanaq.
(alemán simipi Thunisqakunamanta sayarisqa)
David Sergio Trezeguet sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1977 watapi paqarisqa Rouem llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
5 wari yupa, qatin 4ta; ñawpan 6ta.
urapi mast'ariy.
Ayamarka nisqaqa ayakunata, wañusqa runakunata p'ampachanapaq pampam.
Michel François Platini (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi paqarisqa Jœuf llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Llamk'anakuna
Uma llaqtanqa Tulkan llaqtam.
Q'upa nisqaqa runap llamk'achisqan mawk'ayasqaña imakunam, runapaq manañam allinchu, manam ruranallachu.
Intichawta Chayanta -man rirqayku, chay p'unchaw ancha rupharqa. Chaymanta, ñuqayku chay chhiqanpi grabar -irqayku. Chayqa sinch'i sasa, hinapas atirqayku. Chanta Llallagua -man kutimurqayku. Ch'usariyqa kusa karqa. Ch'isiyayninpi huk chhikanta samariytawan/samairiytawan, La Paz llaxtaman kutimuyta yuyarqayku, imaraykuchus wakin masiykuna sinch'i tarea -yux karqanku. Tukuchanapaxtax flota -man oírqarirqayku/virarirqayku, La Paz -man ch'usayta qallarirqaykutax.
Porto distrito (kastinlla simipi Distrito de Oporto), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Porto llaqtam.
Ah.
indisolublemente a ninguna raza o nación, a ningúm género particular de
Huk p'unchaw, mamitam kamachin misk'i t'antakunata sach'a-sach'a urqu qhipapi tiyaq hatun mamitanman apananpaq, amam ñanpi purispa sayarinkichu nispa, ñataq sach'a-sach'a kinrayqa manchakunapaq kasqa, chaypi huk millay yaryasqa atuq purikachasqanrayku.
Kaypim qamkuna riqsinkichik: tarinkichik chayraq paqarisqa wawata, wawa p'achawan p'istusqata, uywa qaranapi siriykusqata ".
Markapumaqucha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Marcapomacocha) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Markapumaqucha llaqtam.
12. Qhapaq raymi
Kay llaqtaqa kachkan kay Tuqtu urqupa waklawninpim kay tawa waranqa pusaq pachak hanayninpim kay mar nisqanmanta cielo lawman.
michiq, y para Santos con su orgullo profesional suficiente razón para
2 chaniyuq t'ikraykuna k'ana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Categoríakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vector Ikpeba.
Wuliwya Suyu -Llaqta- Buliwya Achkha Nación Mama
tanqanqa. (p) Mana ruray atiq runakunapaq, atinankupaqhinalla, llamk'aykunata rikhurichimunqa; hinaspa ima
Tqibuli (km ² -runakuna);
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Salvador).
Khanlaya llaqtayuq Kallawaya, Panama canalta rurachkaq llamk'aqkunata hampiq, chukchumanta kinawan allichinapaq.
¿Qué es el cielo? Qué dice la gente del cielo?
Uma llaqtanqa San Pedro de los Chorrillos llaqtam.
Montana nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyum. Uma llaqtanqa Helena llaqtam.
T'inkikunata llamk'apuy
¿Todos los jueves?\n+ 12: Ichigkat muja -Cordillera del Cóndor mamallaqta parki (kamasqa wata 2007)
agua, el aprovechamiento eficiente y la
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Sapap p'anqakuna
aprovechamiento y conservación
Diospa Simin Qillqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
ejecución de proyectos y programas de
La llevó.
Mama llaqta Witnam
849 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T'ikraynin ch'aqlaña Castellano simipi:
Hamchi icha Aprichu (afrecho) nisqaqa kutasqamanta puchunkunam, riwi murup qarankunam. Huk pachakuna ninku Amshi.
experiencia acumulada a lo largo de much'as generaciones.
Kukata rantikamuyku chayta rispapuniyá.
Kustarikapiqa 4.328.000 runakunam kawsachkanku.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Filip Vujanović (sirbya simipi: Филип Вујановић) sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1954 watapi paqarisqa Beograd llaqtapi -) huk Yanaurqu mama llaqtap taripay amachaq wan político karqan.
Rakisakunaqa manam mamallaqtapchu tantanakuynin, ichataq achkha, lliwmanta aswan mamallaqtakunapiqa partidopi wankurisqa kawpaq runakunam mamallaqtap kawpayninta pusan, kamachiyninpi rimana huñunakuypipas. Rimana huñunakuy akllanakuykunapim partidokunaqa atipanakun.
Illanchaq llamk'anataqa ñawikarquy ankhichiq (emisor de televisión) ninchikmi, wasinchikkunapi kaq chaskiqkunatataq icha ñawikarquy chaskiq (receptor de televisión, televisor).
Llamk'anakuna
Categoría: Wat'a
Kay yachaqkunapaq escuelaqa huk kiti mana ancha riqsisqa chaypi yachachinku huk mana riqsisqa
Manachu imasmarichata yachanki?
19 1 1 61 61 61 Categoría: Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin hatun runakuna
quwiki Categoría: Mayu (Chinchay Awya Yala)
Marañun sach'a -Wikipidiya
Kay ruraqqa Runa Simita ñawparikusqa yachaywanmi riman.
Simbabwipiqa 13.010.000 runakunam kawsachkanku.
Maypis Tipom unu paqarin
Rihuriiy: aparecer (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Categoría: Piluta hayt'aq (Mishiku)
kamachinakulkul
Categoría: Qucha (Lima suyu)
Bytom nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Bytom llaqtapiqa 172.762 runakunam kawsachkanku (2014).
Kay wanaykuna hinam kachkan: * * Qullqi wanay: Taripasqa runaqa kañinatam q'uchun/quchun.
Niqi Llaqta Runakuna Suyu (State)
334 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk'apusqakuna
Lampa mayu (kastinlla simipi: Río Lampa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mayum, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, Lampa distritopi, San Rumam pruwinsyapipas, Hullaqa distritopi.
Chaymanta Moisés Aaronwan makinkuwan uchpata pataman qhallirqanku, uchpataq uywakunaman runakunaman chayaytawan, sarnaykachirqa. Kayqa 6 kaq ñak'ariy karqa.
Runa Simi: Puwpu qucha
T3   ¿Imakunataq As HSIE programata sayarichinapaq
más?
Wañusqa 14 ñiqin tarpuy killapi 1989 watapi (71)
Kay wamanipiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Hindi simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Qhawanakunti llaqtam.
1971watapi, PetroleoPerú, kamaypa Empresan, petróleota, Amazonap Nortenpi, tarirqa. Corrientesmayuniq, Pastazamayuniq, hutk'ukunamanta yana yawarta ch'unqaq karqa. K'awchip Pachan hinallataq, ancha runakuna antiman urarqanku. Aswan chaniyuq pisi mikhunaqa, pisi wasikunaqa karqanku. Mana riqsisqa imakuna kay markaman haykurqanku. Qhula warmikunaqa, hayaq yakuqa wiñarqa. Kay saqra pacha ñawpa kawsayman p'uchukayta qallarirqa. Anti runa allpankuta amachakuspa hatarirqa …
Uma llaqtanqa Qullqa llaqtam.
Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
T'inkikunata llamk'apuy
Amasisa (bot): Huk hatun sach'aqpa sutin, mana unaypichu wiñan, hampi waqaynin punkisqakunapaq, k'irikunapaq ima, chantaqa ima ch'uwista ruranapaqpas.
Wayqiyki por ejemplo Marcos?
Chūbu suyu (kastinlla simipi: Región de Chūbu nihun simipi: 中部地方; Hepburn simipi: Chūbu -chihō, Kunrei -shiki simipi: Tyûbu -tihô, nisqaqa huk suyum Nihun mama llaqtapi.
Ahora del espíritu, ¿hay o no hay?
da por el pelo.
Tierrapaq orinanpaq, mana unquy hap'inanpaq, wacharinanpaq475.
31 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Hichpa waranqaysu
Runa Simi: Muquy
(ñ) Cuerpo kallpanchay yachay (educación física nisqa) yachachiyta, ima sumaq ruray yachay (educación artistica nisqa) yachachiyta imas yachay wasikunapi yapamanta kallpawan churakunqa, wawakaymantapacha hatun pukllaykunapas yachachikunqa.
Sapalla willayta huñuyku
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Qhapaq qillqasqa: Inlatirra suyup suyukuna
Categoría: Yachay tarpuy
Glasgow (kastinlla simipi: Glasgow, (Iskusya simi: Glesca Gaelic simi: Glaschu) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Glasgow llaqtapiqa 580.690 runakunam kawsachkanku (2006).
Mathiyup qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
contemplativo es el silencio, la soledad, el ritmo de la respiración, la
Mawk'a runa llaqtakuna: Inka
Teresina kamasqa 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1852 watapi.
investigación
Alawsi kitillipiqa Puruwa Kichwa runakunam tiyanku.
Qhichwa simipi rimasqa killa sutikunaqa ancha ñawram (chaypi qhaway).
Es costumbre.
1580 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kunan pacha
"Mishikupi rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
19 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (19.09., 19 -IX, 19ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 262 kaq (262ñ -wakllanwatapi 263ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 103 p'unchaw kanayuq.
qhawaykun, kukuchis kasqa.
kamachirqanku: “ Sayariy ”, otaq “ Punkuta t'uqsiy ”. Yachaqkunaqa uyarispa qhawanku yachachiqkunapa
Ecuador mamallaqtap mamakamachiynin llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Si se pregunta en qué relación son vistos Taytacha, por una parte, y
1751 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
30 ñiqin qhapaq raymi killapi
Paqarisqa Hisp'aña, 26 ñiqin anta situwa killapi 1875 watapi,
a. Operación y mantenimiento de la
Paykunaqa Sunqu kitillipi, Muraspunku kitillipi, Pinllupata kitillipi Ramóm Campaña kitillipipas kawsanku.
Munisipyu (Chunwa Runallaqta República)
Arco iris, llovizna con sol, eso, pues, ciega los uqus.
Sophoklís (grigu simipi: Σοφοκλής, latín simipi: Sophocles) (496 Cristop ñawpan watapis paqarisqa Athina llaqtapi -406 Cristop ñawpan watapis wañusqa Athina llaqtapi) huk grigu qillqaqsi runa karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kichka k'usillu
Rakhu ch'unchulli (Colón/Colon) nisqaqa runap wiksanpi rakhu kaq ch'unchullipa rakinmi. Kurku rakhu ch'unchullipiqa mikhusqap puchunkunamanta yakutam, chullusqa eónkunata/iónkunata hurqunmi. ‎ Chay hinaqa akam tukukun.
¿Cada mes, cada año o (cuándo)?
Cámaraqa, masichaqninkuna yaparikuptinmi astawan wiñarirqun, hinapaqtaq kamachiynintapas llapankuman takyananpaqmi hukniraykachin.
15 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (15.08., 15 -VIII, 15ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 227 kaq (227ñ -wakllanwatapi 228ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 138 p'unchaw kanayuq.
Maypim willañiqita llamk'achinku
Kaymi huk niraq, chaypuni nanotecnología
Qullpakuchu 5.200 m Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Huknin kaq simi otaq ayllupa simin, kay simita warmakuna ñawpaqtaraq wasipi rimayta
Ñuqa wiraqucha, kaymanta kani, pachapas waynaraq kasqanmanta ñuqap awichuykunap awichum kay ayllu runata riqch'arichirqan. Kunantaq chay llamk'ayta ñuqa kay aylluykunata riqch'arichini, "nispa phukupuku nin.
Iskay o más solicitudkuna kaq llamanta
blancos. Entre las 12.30 y las 13.00 horas, salieron las familias de esas
Pacha Paqariy
2 Niki, Sumak Kawsayka runakuna, ayllullaktakuna, llaktakuna, llaktayuk, llaktakunapak
Jesús nirqa: ‘ Ama mancharikuychikchu, ñuqa kani ', nispa. Chayta uyarispapas, mana creerqankuchu. Pedrotaq nirqa: ‘ Señor, qamchus kanki chayqa, kay yaku patata qamman hamunayta niway '. Jesusqa: ‘ ¡Hamuy! ', nispa kutichirqa. ¡Pedrotaq yaku patapi purirqa! Mancharikuspataq, yakuman chinkaykurqa, Jesustaq makinmanta hap'irqa.
19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1187 watamanta 20 ñiqin pawkar waray killapi 1191 watapikama Tayta Papam.
Ñawpaqpi kaq musikuykunapaqqa 2010 watapi, 2011 watapi 21/ 2% nisqapi wiñariynin ñawparikuchkan, phuturispa wiñarichkaq qhatukunapaqtaq 61/ 4% nisqapi 2010 wtatpi, 61/ 2% nisqapitaq 2011 wtapi, 2009 watapi 21/ 2 nisqapi pisilla wiñarisqam qhipaman
Wat'a yaqa wat'a (Península Wata)
(1994: 13 -26) shutichashqa libronpa qallaykuynintam sumaqlla likaykunkiman.
atuqpas
Rantinakuy wasikunata, empresakunata ima aswan llapan Perú ukhupi mirachinapaq, musuq rimanakuykuna
Yaku unu kay kamachikuy qillqakuptinmi
Achhirqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Wisnu tupukunaqa kaymi:
Yakupi kawsaspa challwa hina brankyu nisqawan samanku.
Simi ukhu, millp'uti, tunquchup ñawpaq rakin.
Julio C. Tello yachaqkuna wasin Avenida Grao 1190 -pi kachkan, San Fernando Hampi Yachay Facultad -pa waqtan, Mamallaqtap San Marcos Kuraq Sunturpi. Kay hatun wasi, lliw Perú mamallaqtamanta yachaqkuna wasinchan, yachaqkunaqa chalamanta, antimanta, sach'amanta, chinchaymanta, uralanmanta, kunti, antimanta hamun; hinallataq, tukuy carrera -kunamanta. Kunanpachapi, kay yachaqkuna wasin isqunchunka iskayniyuq yachaqkuna wasinchan. 113]
Ch'ullku 1] 2] 3] 4] (genus Oxalis) nisqakunaqa huk yurakunam, qhurakunam.
1960 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1960 watapi qallarirqan.
Schleswig -Holstein nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Ajá, bien, bien. Y después, cuando uno es joven, ¿hay alguna costumbre para
Iskay Kaq Parte: investigaciónmanta kutichikuna qispirqa, tapurqanku
Kaymi huk kulli simimanta llaqta sutikuna: * Kunchuku: "yaku allpa"\n. Name Runakuna Suyu
Kunan pacha
n Qanchis QATI. Infraestructura
Kaypi wankurisqa: Nato, Huñusqa Naciónkuna, OSCE
1460 watachá wasichasqam, 80 ha hatunmi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
cargos, resalte la responsabilidad de las autoridades ante el Taytacha. La
Allin yuyayta hap'inayaspaykiqa, ñawiriy
Llanos de Challe mama llaqta parki Atakama suyu
zaro ima. Paykuna Perú suyu llaqtanchikpi phaqsirichkanku.
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Jesúsñataqmi contestarqa: Kamaq Dyusnikitam adoranki, payllatataqmi sirbinki, niqmi qillqasqa kachkan, nispa.
► Qispi kay suyu ‎ (8 K, 7 P)
Uma llaqtanqa Parajachi llaqtam.
Tilburg wallqanqa Tilburg llaqta 'Tilburg, Urasuyupas llaqtaqa.
Uma Llaqta (Asya)
Los Manglares de Tumbes mamallaqta willkachasqa (kastinlla simipi: Santuario Nacional Manglares de Tumbes) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Tumpis suyupi, Sarumilla pruwinsyapi.
Mana hulyanu hinataq griguryanu kalindaryupi pachak hunt'a rakinalla watakunaqa manam wakllanwatachu, tawa pachak hunt'a rakinalla watakunataq wakllanwatam.
• T'iqisqa kay Niqi: 84º
b. -Paykunapa allpakunata, kikin llakta allpakunata, allpa mamapi ima tiyashkakunata kichukpi.
Quechua: "Kusikuy wata hunt'asqayki p'unchaw"
Piluta hayt'aq (Getafe CF)
Chincha Hatun Chaku, Parawayipi.
Hatun Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Quchapampa suyupi, T'iraqi pruwinsyapi, T'iraqi munisipyupi, Jarani pruwinsyapipas, Wak'as munisipyupi. 1] Parqu Quchaman purin.
Kallantaqmi huk p'aki puna nisqa tupairitaqmi Manu mamallaqta parkiwan kuska.
No, siempre yo, no más, todos los que sabíamos madrugar, y mientras
miembros de la comunidad o la gente del pueblo?
Categoría:
Wayana nisqaqa (Guyana) Urin Awya Yalapi mama llaqtam.
T'ikrasqa yupay nisqaqa huk ima yupaywan rakiptin chaskisqa yupaymi:
Huk república nisqakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ihiptu).
quwiki Categoría: Político (Nipal)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Buliwya).
Su estructura básica está compuesta por los
Sunqu sirk'akuna sirk'a iskuyaymanta k'ichkichasqa kaptinqa, manañam aypallachu muksichaqniyuq yawar sunqu sinchi aychap kawsaykuqninkunaman chayaykun.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kutu paña
P'uchqu q'apar nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
8. Imatapas rurasaqkum/rurachkaqkum awqanakuyta llaqtanchikunamanta wikch'unapaq, llaqta ukhupi hinataq llaqta purapas, chaywanmi kay watakunapi yaqa 5 unu runakuna wañurqa. Hinallataqmi imaynatapas chinkachichkaqku/chinkachisaqku aswan hatun awqanakunapa manchachikuyninta.
Ñawpa Rimanakuyqa Hudyukunap ebrio simipi qillqasqan.
Urin Atlántico Awtunumu suyu (Nikarawa) Urin Atlántico Awtunumu suyu (kastinlla simipi: Región Autónoma del Atlántico Sur) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi.
Hamp'atu mana yawarniyuq kasqa
Kayman purin: Amarumayu (Marañum mayu Ukayali mayuwan, Nauta llaqtapi, Lorito suyupi)
Chaymantapas FMI nisqataqa, chayta rurana k'aqatinqa, imaynatam tiqsi muyuntinpaqhina pisi pachakunallapi, huñupi pulitikakunamnta mat'ipayninkunawan tiqsi muyuntinpaq aswan allin kayninta taripay atinapaq kunakuyninta mañakurqam
K'illi sach'a, huk chunta yura rikch'aq aylluman kapuq yura
"Buliwyapi runa llaqta" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Paymi kawsaynin kachkarqa, kawsaypas runakunap k'anchaynin kachkarqa.
"Llaqta (Hunin suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
1976 Gramática quechua: Anqas -Huailas. Lima: Ministerio de Educación
Sawkairi pruwinsyapiqa (Toledo munisipyupi) kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
Kawsaqkunap ñawpaq kaq mit'an kamaynintas kamarqan.
Willis Tower icha Sears Tower nisqaqa Chicago llaqtapi ancha hatun,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel Alemán.
Andrésqa qhawarikullantaq imayna masinkunawan llamk'asqanmanta hinallataq umalliqsapa kasqanmantapas.
Por lo que respecta a la ganadería, en las alturas se crían llamas y alpacas
Mama llaqta Perú
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madeirqa.
derechosniyuqllam kanku.
Kunan pacha
protección de la cuenca a fin de contribuir
Chay Qusqu runasimimantaqa Fray Diego González Holguín sutiyuq taytakurqam 17 ñiqin pachakwatap qallarisqanpi ñawpaq simi qullqatam qillqarqan.
Quchas (kastinlla qillqaypi: Quchas) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk llaqtam Phutuqsi suyupi, José María Linares pruwinsyapi, Esquíri kantunpi, Quchas munisipyup uma llaqtanmi. 1]
Qusqupiqa, chay hatun llahtapiqa, Tawantinsuyuh umallin, "Capital Arqueológica de América", "Patrimonio de la Humanidad" nisqa k'itipiqa, Semana Santam raymichakun Taytacha Tinplurichwan Karlus V Inpiradurpa Ispañamanta apachimusqanwan.
Aswan yachay
Categoría: Cultura (Mama llaqta) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zamorqa Chinchipi marka.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ ABF "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Muyusiki 1] (Actitis macularius) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq p'isqum.
1990 watamanta 2012 watakama ñawpaq kuti Yamanpa Umalliqnin karqan.
Yuma. (s). Qharipa warmipa muhun. Sallqakunapa uywakunapa muhun. Semen y óvulo.
Celendín pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Celendím) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Wankawillka pruwinsya -Wikipidiya
79 laqhayaqpi tiyaqkunatapas, wañuyta manchakuqkunatapas k'anchaykunanpaq, allin kawsay ñanpi pusawananchikpaq, nispa.
Ñawpaq warmikuna: Aziza M. Labib
Mono Grammar, University of California, Berkeley Ph.
otorgó;
atañe a la vida en este mundo, debemos colaborarnos. Así pues,
Suyu Lima llaqta suyu
Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam (40 msnm).
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ SchreyP "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Felipe Waman Puma de Ayala icha Waman Puma chaylla, 1556 watapi Antamarka llaqtapi (Wamanqa llaqta niqpi), Lukana pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, paqarisqa, 1644 watapi wañukusqa Lima llaqtapi, Inkakunap kawsayninmanta Españolkunap atisqanmantapas ancha achkhata qillqarqan. "Nueva Corónica y buen gobierno" nisqa qillqasqan kastinlla simipi pisilla qhichwa simipipas rurarqan.
Valencia llaqtaqa Gregorio Valenciamanta sutichasqam. 1]
Warak'ay: arrojar piedras con la honda, dar hondazos (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Saqa qucha (Saka Cocha) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, huk qucham.
Acepa allin kayninqa 15 -50 por cientopi chaninchana kachkan. Kaypi aswan qhawachwan literaturata
Ayakuchu suyu -Wikipidiya
Hinallataq, sapan wakichinakunaqa (sur-sur nisqa cooperación triangular nisqawan) llamk'akullanqam, hinam llapan tiqsimuyu wakichinapi antikuna suyumantaqa, Perú suyum llaphi t'ikraymanta, unumantawan mikhuna waqaychanamantawan as allinta ruranan kan.
► Llaqta (Busna -Hirsiquwina) ‎ (2 P)
Beatriz Merino Lucero (* 15 ñiqin ayamarq'a killapi 1947 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) piruwanu kamachiy amachaqmi warmi política nisqapas.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ruysiñur
Runa Simi: Pawqartanpu pruwinsa
Uma llaqta La Reverqa
Tantasqa República Alemánya nisqaqa kunan pacha kachkaq Alemánya mama llaqtap tukri sutinmi.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1159 watapi puchukarqan.
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku/rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik ‘ iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t ‘ aqhasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamimpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt ‘ anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchum. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa. Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna. ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas/crosraykuwanpas+ t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikman, ari ninkichu llaqtanchikman, atiyninrayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiywan sayariyta/sayairiyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypas? Ari, hinatam jurani. Hinata ruraptiyki Pachakamap yanapasuchun, manari pay muchuchisuchun llaqta mamanchikri ñak'asuchun.
malo o algo que permite nuestro Dios? “
T'ara yura urin rikch'aq ayllu (subfamilia Caesalpinioideae) nisqaqa huk chaqallu yurakunap urin rikch'ap ayllunmi, rurunkunaqa chaqallum. 140 rikch'ananmi, waranqa rikch'aqninmi kan.
Ajá, demasiado. No le buscan a nuestro Taytacha.
291 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
p'unchawniykichikpura p'unchawniykichikkunapura
Quchakuna: Inkachaka qucha -Milluni qucha- Sunku qucha (Laguna Zongo)
regresas cuando habrás cumplido tu deber. Entonces había regresado
Categoría: Tawamanu pruwinsya -Wikipidiya
5 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (05.05., 5 -V, 5ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 125 kaq (125ñ -wakllanwatapi 126ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 240 p'unchaw kanayuq.
Biblia nisqanman hina, wakin runasqa Diosta munakusqankuta nispapas, "sunqunta nanachirqanku". Ari, ¡mayta llakichirqanku! Chayrayku, mana kasukuptinchik, imaynatachus Jehovaj sunqun nanasqanta qhawarina.
Runtuy 5.870 m Anqas suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distrito;
Manam ima p'anqakunap qillqankunapipas tarisqachu
Walasiyu kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
cargo salían de Paucartambo. Una persona iba. También dos o tres
66 1] Ñawpaq unkhuyuq sayaq nin tususpa, q'illu botasniyuq, waqrasniyuq, q'illu puru wakninqa chantataqchá kasqanta chay diablosqa, chay ruphakunata churakuchkanku ah. Waqrasniyuqtaq, tusuchkanku ah, chaykuna wañuspapas mana haykunkuchu, infiernoman ripunku nisqankutaq.
Concilio Nacional Evangélico del Perú
medidas pertinentes;
Ñuqapaqpas difícil. Qoyllu (r) Rit'ipi misata mañakunkuchu, imapaq?
Wik'uñakuna mama llaqta reserva
Uma llaqtanqa Kunakri llaqtam, 2 000 000 runakunayuq (2007 watapi).
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
68 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Huñusqa Naciónkunap Wawa Kamarikusqam icha UNICEF nisqaqa (inlish simipi: United Nations Children's Fund) Huñusqa Naciónkunap Tiksimuyuntinpi wawakunata amachanapaq tantanakuyninmi.
Phiruru 1] (kastinlla qillqaypi Piruro) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Wanuku suyupi, Wamali pruwinsyapi, Tantamayu distritopi.
posibilidades, ponen doscientos, trescientos, hasta quinientos, hoy en
Sussex, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Buliwyap Antikunam
munan ranqhaqkunayku pitaq yachakuq sapalla willayniwan yachaykuna yanapakuyniman qusqan, sichus wakin, implementaypaq kikin metakuna yachakuq sapalla willaynipaq tiyasqanku.
709 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hallka k'iti kanchar 358,28 km ²
la máxima autoridad técnico -normativa del
Agricultura; de Vivienda, Construcción
Antapampa pruwinsya
Runa Simi: Griguryu XIV
Baryu, Ba (musuq latín simipi: Bariom) nisqaqa huk allpa álcali q'illaymi.
Punku p'anqa: Mishiku
"Piluta hayt'aq (Inlatirra) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Segunda Guerra Mundial sutichasqa awqanakuy qhipanpiqa karqanmi kayniraq Cámaraqa, ichaqa kikin awqanakuy apakuchkaptinmi chinkarqachikun.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Willkawaman.
Uriondo munisipyu: yupaykuna, saywitu
Warmip kisma rurumantaqa sapa killa huk kuti ch'ulla runtucham rurakun. Mana yumasqa kaspanmi, warmi k'ikun.
Kay hatun k'itiqa huk tupukunap taqichayninkunatam qhawarichin (qhasqu sayayninpi achhalaykunap t'ipakunanpaq), chain illakunata (awkikunap ch'iquyninkunata), qhari wan warmiwan chanincharispa, mirarinankuta qhawarichispa wakin uywakunamanta t'aqairin hunt'arparintaq. Anti yanachakuynin huch'uy quri llamk'aykunapim qhawarichikun.
Los directores ejecutivos y la cúpula directiva de la organización multiplicaron las visitas a los países miembros, incluido un número considerable de países de bajo ingreso.
Uma llaqtanqa Pulakayu llaqtam.
Yachay sunturkuna: Chunwa Mama llaqtap Yachay Suntur
Hat'alliykuy nisqaqa imawanpas ruraymi, chayta allin kakunanpaq, musuq wiñayninmanta ama aswantachu qichuna tiyan.
malo?
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
Phuyu ñawi (Cataracta) nisqaqa huk ñawi unquymi. Ñawi qispi phuyuyaptin, unquq ñawsayanmi.
Mink'a icha Mink'a nisqaqa ima huk runakunapaq yanapaymi.
Paqarisqa Perú, Laredo, 17 ñiqin pawkar waray killapi 1945 watapi
Pacha suyu UTC -4
Poyosqa distrito- Wikipidiya
Noord -Holland pruwinsyapi munisipyukuna llaqtakunapas
Ollanta Humala Taso
Ayti (mama llaqta) in Quechua
Rumu icha Yuka (Manihot esculenta) nisqaqa huk allpapi puquq chakra yuram.
El Carmen kiti (kastinlla simipi: Cantón El Carmen) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa El Carmen llaqtam.
Kamasqa 1917 watapi.
5. La retribución única a que se refiere el
Runa Simi: T'ipki
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
cada alguacil y se quedó con dos. El Padre Hansen pronunció una
P'anqamanta willakuna
¿Y con la tierra (podría hablar) Taytacha?
Allpa pacha waqlliy: fábricakunam, antawakunam miyukunata allpaman kachaykun. Chakrakunapi allpatataq nisyu wanuchanawan, kuru qullunawan miyunmi. Q'upawanpas waqllinkum.
hanaq pacha niqman k'umuykunkuña
Llaqtakuna (Togo)
Chaninchasqa runa, yuyaychawasqaykikunamanta ima rurasqaykunata willasunaykikupaq, correo electrónicoykita kaypi hunt'asqata churaykuy, allin kasqanta hawaykuspa, mana allin kaptinqa manam imallatapas willaykamuykita atisaqkuchu/atichkaqkuchu.
Aqupampa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Aqupampa (sut'ichana) rikhuy.
Phutuy, ch'iklliy
P'anqamanta willakuna
CNN Arabic.
Categoría: Ch'awar yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Kuru unquy provincia- Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shimom Peres.
kutinanpaq. Yakus kutirqapusqa hatun quchapi. Anchaysi, mana atisqachu chimpayta llamaqa.
Wawanchikkunata yanapananchik, sumaq kawsaytataq runamasinchikkunaman qhawarichinanchik. Llaqtamasinchikkunawantaq allinta kay allpa pachata rurananchik, Ch'ulla ayllulla kanchik wayqinchikkunap chawpinpi. Qhari warmiqa Diospa llaqtanpa chawpinpi kachkan. Qhawarisunchik ñuqanchikpa sunqunchikpi wakin misk'i rimaykunata Sagrada Bibliamanta:
Huk político ñasakunapiqa dimukratiya nisqap hayunqa diktaturqam.
Perú Ruraychaqa Ministro
Benazir Bhutto, (urdu simipi: بینظیر بھٹو.,), (* paqarisqa Karachi (P'akikunatam) llaqtapi -wañusqa Rawalpindi llaptapi).
Llapan organización política nisqakunawan, hinallataq llaqta ukhupi mayqan organización kaqwanpas
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Willk'uyuyu.
awqaq pusaq, taripay amachaq, político
(wañusqaña rikch'aq niqikuna)
Categoría: Distrito (Anqas suyu)
Ch'uya Qillqata, Catecismo nisqatapas chaqnamuy
Jesustaq payman ahinata jaynirqan: -Qillqasqakunapiqa nillantaqmi: "Tata Diosniykitaqa ama yanariychu, "- nispa.
AlimanRuna (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) ‏ ‎ (Kamachiq) (Kamarisqa 26 hun 2006 p'unchawpi 13: 13 pachapi)
Distritopi aswanta qhichwa simitam rimanku.
Y por el lado de Qiru, ¿hay esto del corte de pelo? ¿Conocen?
Montserrat Caballe ́ Hisp'an ̃ a mama llaqtayuq taki aranwa takiq
31 Parte de la información del presente trabajo proviene de Coronel -Molena (1996) y (1999).
Sapap p'anqakuna
Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan, is nisqapi:
quiere decir, según el contexto, las montañas. Mientras que el despacho,
¿No, no?
Uma llaqtanqa Pitumarka llaqtam.
Siqana pata-patayuq chuntu, Becán, Mishiku.
Futbolmanta/Fútbolmanta kallpachakuyqa llapanpapas munay hinallam.
"New Hampshire suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
g = llasaturakup p'ikwachiynin (Tiksimuyup chawpipachanpi 9,81 metro t'asra sikunduman)
Ichaqa, imaynatam mikhuykuna llapa tiqsimuyup suyunkunapi rakipakunamanta, tapukuyqa hatarillantaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Konstantinos Mitsotakis ‏ ‎ ‡ c Grisya mama llaqtayuq político ‏
Közép -Dunántúl (Chawpi Transdanuwyu) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.
Mana hatuchaq llamk'aykunallawanchu sunquqa hunt'asqa,
No, Padre.
(Qispi kay suyu -manta pusampusqa)
"Llaqta (Ariqhipa suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Imaykana: Allpa wira -K'illimsa
Wakllan distrito; (kastinlla simipi: distrito de Wakllam) nisqaqa huk distritom Ayha pruwinsyapi, Anqas suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wakllan llaqtam.
Qatiy: arrear, seguir (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976). -sqa: modo ilimitado nominal
Categoría: Uma kamayuq (Grisya)
Suti k'itikuna
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1149 watapi puchukarqan.
Expediente Técnicoqa, huñurisqa qhelqa mayt'ukuna, allin profesionalkuna huñunasqap ruranan. Chaypi kan técnico nisqa qhelqa mayt'ukuna, allin rurasqa, chaymanta llamk'ay chanin rurakunanpaq.
Ch'iqakupi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
administrativa de otorgamiento de permiso
Uma llaqtanqa Jirirqa llaqtam (93 llaqtayuq, 2001 watapi).
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku/rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik'iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t'aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhecheparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisaminpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt'anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchun. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa.
Pikchunqa mama quchamanta 5.600 metrom aswan hanaq.
Ryan Joseph Willsom Giggs sutiyuq runaqa (29 ñiqin ayamarq'a killapi 1973 watapi paqarisqa Cardiff llaqtapi -) huk Kamri mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Kay qatiq categoríakunaqa p'anqayuqmi icha midyayuqmi. Ch'usaq categoríakunataqa kaypi manam rikhunkichu. Muchusqa categoríakunatapas qhaway.
113 -b. Llaqtaymanta lluqsimuni
Chira (zoo): Luqutuqta, uchuqta, ulupikaqta manchay wak mallkippa muqunta/muhunta nikun.
Haya yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Burinkim Wankusqa Qispi Mama Llaqta
Llamk'aqkuna
1954 watamanta 1959 watakama Ransiyap hatun umalliqninmi karqan.
San Javier munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
3 Distritopi paqarisqa
Qillqay 1] 2] 3] (kichwapi Killkana) 4] nisqaqa sanampakunata icha huk sananchakunata p'anqaman icha ima p'allta kaqmanpas siq'inchaspa qillqata ruraymi, k'ikun icha huk runakuna chay qillqapi willakunata qhipaqta ñawirinanpaq.
Contenido
Yanaqa (mawk'a llaqta)
Ñawra rikch'akuykuna
Riqkunaqa pichqa tapuykachaykunata climap t'ikrayninmanta filmarqanku.
Mayninpi p'anqa
puririyninpaq;
36 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 360 kñ watapi qallarispa 351 kñ watapi puchukarqan.
„ me ayuda, ayuda a todos. “
quwiki Amarumayu suyu (Brasil)
Uma llaqtanqa Reserva llaqtam.
Padrinonpuniyá churan.
P'anqamanta willakuna
Qhichwa suyu nisqapi yurakunamanta qillqakuna.
Runkuraqay; Sayajmarka; Phuyupatamarka; Wiñay Wayna e Intipata:
Jair Ventura Filho sutiyuq runaqa icha Jairzinho (* paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Qarqachay (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Categoría: Madrid suyu
2012 watamanta ñawpaq kuti Chunwa Comunista Partido Secretario General nin karqan.
Chaywan muyuriq/muyuirip pacha rikch'arimuymi p'aqarimurqan.
Aswanmi llaqtap kantunkuna k'itikunapi waynasipaskunap llamk'aynintaqa allinyachina
supervisan imaynatas ejecución de plan de
Chaymi DW -AKADEMIEp musuq Sistema de Administración de Calidad (SAC) nisqap ruranayananqa.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Hobbit
10 ñiqin chakra yapuy killapi 1835 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1835 Juan Bautista de Lavalle Zugastin Ch'ulla -Kamachiy sunturpa umalliqnin
Sumaq Llaqta
Qillqa: Kri siq'i llumpa
Uma llaqtanqa Zúñiga llaqtam.
escuela oficial siminpipas.
Kayqa allintapunim Universidad EAFIT hatun yachay wasipiqa aypakun.
11 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (11.08., 11 -VIII, 11ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 223 kaq (223ñ -wakllanwatapi 224ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 142 p'unchaw kanayuq.
Intimpa yura rikch'aq ayllu (Podocarpaceae) nisqaqa huk llat'an muruyuq yurakunap rikch'ap ayllunmi.
Runakunapa derechosninku allin yupaychasqa kananpaq, tukuy runa willay mañakuspa chaskispa kanankupaq,
Kilpuntu (Momotus momota) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq p'isqum.
Estado nisqapa rurayninkuna willakuyman chayayqa Derechonchikmi, ichaqa chay willakuyta mana
Dioswan rimayta atinchu?
Tayta Philikuqa sukha pampapi mikhusaqtas asnota tarimusqa.
P'anqamanta willakuna
El uso del agua subterránea se efectúa
Uma llaqtanqa Ch'illka llaqtam.
Mama llaqta Buliwya
151 _ _ ‎ ‡ a Pachakamap llaqta ‏
Uma llaqtanqa Saypina llaqtam.
1 Riqsisqa misk'i sirinka ruraqkuna
Ferrarqa llaqtapi Ferrarqa llaqtaqa Emilia -Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
"Yuraq Walla" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p'anqakuna
604 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Puskanturpa (icha Puskanturpu?) (kastinlla qillqaypi: Nevado Puscanturpa (icha Puscanturpo?)) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Waywash wallapi, huk rit'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritopi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Jesús distritopi. Pikchunqa mama quchamanta+ 5.650 metrom aswan hanaq.
Kaymi huk waranway hina yurakuna:
Piluta hayt'aq (Perú mamallaqta q'uchu) 62 18 0.29
1505 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wawa hampikamayuq nisqaqa (kastinlla simipi: pediatra) wawakunap unquyninkunamanta yachaq hampikamayuqmi, wawakunata, warmakunata yanapaq.
"Taytayllapa qammi rurarqayki syiluta, pachata, mar yakuta, tukuy chaykunapi kaqkunata ima.
Nada. Trayendo a la partera, la hacen frotar.
www.geoportal.gisqatar.orgn.qa
Tawantinsuyu pachapi Qusqu llaqtap urin sayanpa panakan, qhaway Urin Qusqu;
"Nobel Suñay Simi Kapchiypi" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tegucigalpa llaqta 1 250 000 runakunam kawsachkanku (2005).
3 chaniyuq t'ikraykuna chusi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Saywitu: Aynacha Jach'a Markanaka
Kunan pacha
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 119 watapi puchukarqan.
Kanatá sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Suti k'itikuna
82 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 811 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 820 watapi puchukarqan.
T'ikraynin p'anqacha Castellano simipi:
Qallairi iñunpipas kachkaqraq pukarataq qhapaqpa chimpasqan iñuman kuyukun.
Dominicana mama llaqtap Awqap pusaq wan político karqan.
Uma llaqtanqa Shunku (El Corazón) llaqtam.
pipas yaku unuta mana autorizaciowan
Categoría: Paqarisqa 1913 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tiksimuyuntinpi mama llaqtap widyu estándarninkuna.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
el Taytacha Pascua. Al preguntar cómo podría ser la relación mutua de
Szolnok llaqtapiqa 75.712 runakunam kawsachkanku (2001).
Chuqchuqp'anqa (bot): Huk hampi mallkiqpa sutin.
Aha.
Turkminsuyu icha Turkministam Asyapi huk mama llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isabela wat'a.
Mayukuna: Luq'umayu -Wamanmarka mayu-Willkamayu
T'ikraynin mant'ay Castellano simipi:
Tawantinsuyupiqa manam caballota riqsirqankuchu.
www.gopinaqta.org
Antes de sembrar hago velakuy190.
Kayqa akllay pachatam puririchin, hinallataq yaqapas llaphi t'ikrayman yachakuytapas.
Hatun llaqtapiqa rumi wasikuna icha cosasqa t'ikakunamanta isku chapusqawanmi wasichasqakunam. Hatun llaqtapiqa atukaymi (industria nisqa), maki kapchiqkuna, qhatuqkunapas. Ancha hatun llaqtakuna hatun yachay wasiyuqmi, hamut'ana kuraq sunturyuqpas.
Uma llaqta Qiruqutillu
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
John Adams Jr., sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi paqarisqa Quincy (Massachusetch) llaqtapi -† 4 ñiqin anta situwa killapi 1826 watapi wañusqa Quincy llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político runas karqan, 2 kaq umalliqnin (1797 watamanta 1801 watakama), ñawpaq Federalista Partidopi kaq umalliqsi.
Huk Wata nisqaqa huk tiksi muyup intita muyupasqanmi. Huk wataqa 365 (kimsa pachak suqta chunka pichqayuq), tawa p'atmayuq p'unchawniyuq, 12 (chunka iskayniyuq) killa pachayuq.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'in
Siq'inchasqakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
(Sirk'a -manta pusampusqa)
arrepentimiento y perdón, que permite discernir la verdad de la mentira,
Hamut'aykuna, yuyasqakuna kay riqsichisqapi qillqaqkunallapam hinaspa yuyayninqa manam UNESCOpachu nitaq
vertimiento afecte la salud o modo de vida
Qhapaq p'anqa
José Ballivián pruwinsya (aymara simipi: José Ballivián jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de General José Balliviám Segurola) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Reyes llaqtam.
Así hacemos. Así hace el corte de pelo el padrino.
Kay ayñikunatam riqsinchik:
2. Cumplir oportunamente con el pago de
Pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin (1841 -1847) José Balliviám Segurolamantam sutichasqa.
Mawk'a Waychu munisipyu (Iskuma kantunwan): Yupaykuna, saywitu (2001 watamanta)
1Askha runakunañam atisqankuman hina ñuqayku ukhupi imakunachus chiqappuni kasqanta allin wakichisqata qillqarqanku. 2Qallariymantapacha chaykunata ñawinkuwan rikhuqkunam llapanta willawarqanku, paykunam Diospa siminta willaqkuna karqanku. 3Chaykunatan ñuqapas qallariyninmanta allintapuni t'aqwirqani, hinaspan yuyaykurqani allin wakichisqa willakuyta qamman qillqamuyta ancha respetasqa Teófilo. 4Ahinapin yachanki yachaqasqaykiqa chiqappuni kasqanta. 5Judea hap'iypi rey Herodes kamachikuchkasqan tiempopim, Abiaspa t'aqan sacerdotekunamanta huk sacerdote Zacarías sutiyuq karqan, warmintaq Aaronpa mirayninmanta Elisabet sutiyuq karqan. 6Iskayninkutaq Diospaq chaninta kawsarqanku. Paykunaqa kasukuqkum Señor Diospa lliw kamachikuyninkunatapas, unanchayninkunatapas, ahinapim mana huch'achanata kawsarqanku. 7Manataqmi wawanku karqanchu Elisabet mana wachakuq kasqanrayku, iskayninkupas machu -payañam karqanku. 8Dios yupaychana wasipi paypa t'aqanman rurana tupamuptinmi Zacariasqa huk kuti Diospa qayllanpi servichkaptin, 9sacerdotekunaq rurananman hina, sorteopi Zacariasman tuparqan Señor Dios yupaychana wasi Ch'uya Chiqakunaman haykuspa inciensota q'apachinanpaq. 10Llapan runakunataq incienso q'apachina horasta Diosmanta patiopi mañakuchkarqanku. 11Hinaqtinmi Señor Diospa ángelninqa Zacariasman rikhurirqan incienso q'apachina altarpa paña ladonpi sayachkaq. 12Zacariastaq payta rikhuspa mancharisqa muspharqanraq. 13Hinan ángelqa payta nirqan: -Zacarías, ama mancharikuychu, mañakusqaykitaqa Diosmi qusunki, warmiyki Elisabetmi qhari wawata wachakunqa, hinan Juanta sutichanki. 14Anchatapunin kusichisunki, achkhataqmi nacesqanmantaqa q'uchukunqaku. 15Diospa ñawpaqinpim ancha riqsisqa kanqa. Manam vinotapas ima machanatapas upyanqachu, mamanpa wiksanpi kachkasqanmantapacham Santo Espírituwan hunt'a kanqa. 16Askha Israel runakunatam Señor Diosninkuman kutirichinqa. 17Juanqa Señorpa ñawpaqintam rinqa profeta Elías hina ancha kallpayuq atiyniyuq ima. Paymi taytakunata wawakunatawan allipunachinqa, mana kasukuqkunatapas chaninta kawsanankupaq yachachinqa. Ahinatam runakunata wakichinqa Señorta chaskinankupaq, nispa. 18Zacariastaq ángelta nirqan: -¿Imaynapitaq niwasqaykiqa chiqap kasqanta yachasaq? Ñuqaykuqa sinchi machu -payañam kayku, nispa. 19Chaymi ángelqa payta nirqan: -Ñuqaqa Diospa kamachin Gabrielmi kani, paymi qamman rimaykuspa kay kusikuy simikunata willaykunaypaq kachamuwan. 20Qanman nisqay simikunaqa tiemponpipunim hunt'akunqa, qammi ichaqa mana creenkichu, chayraykum upayanki manam rimayta atinkichu wawayki nacemunankama, nispa. 21Chaykamataq runakunaqa Zacariasta hawapi suyachkarqanku. Paykunaqa Dios yupaychana wasipi unayta kamuptinmi muspharqanku. 22Lloqsimuspataq, paykunata mana rimapayayta atirqanchu, chaymi repararqanku Dios yupaychana wasipi rikhuiriyta/rikhuriyta rikhumusqanta. Payqa upaykapuspanmi makillanwanña rimarqan. 23Servinan p'unchawkuna hunt'akuptintaq wasinta ripurqan. 24Chaykuna qhipatataq warmin Elisabetqa wiksallikapurqan, hinaspam pichqa killata wasillapi karqan. 25Payqa nirqanmi: -Kay hinatam Señor Diosqa khuyakuwaspa rurawan runakunap p'inqawasqanta ch'inyachinanpaq, nispa. 26Soqta killamantataq, Diosqa ángel Gabrielta kacharqan, Galilea provinciapi Nazaret nisqa llaqtapi tiyaq 27María sutiyuq doncella sipasman, paymi Davidpa mirayninmanta José sutiyuq qhariwan casarqukunanpaq rimaykusqaña kachkarqan. 28Chay sipaspa kachkasqanman haykuspataq ángelqa nirqan: -¡Diospa ancha saminchasqan warmi, napaykuykim! Señor Diosmi qamwan kachkan, nispa. 29Paytaq ichaqa ángelpa rimapayasqanmanta muspharqan, sunqunpitaq tapukurqan: ¿Imataq chay rimaykuyri? nispa. 30Hinaqtinmi ángelqa payta nirqan: -María, ama mancharikuychu, Diosmi sumaqta qhawarimusunki. 31Kunanmi wiksallikunki, hinaspan huk qhari wawata wachakunki, paytam Jesusta sutichanki. 32Paymi ancha allin riqsisqa kanqa, Ancha Hatun Diospa Churin nisqan kanqa. Señor Diosmi ñawpa taytan Davidpa kamachikunanpi churanqa. 33Hinan Jacobpa mirayninta wiñaypaq kamachinqa, kamachikuynintaq mana tukukuq kanqa, nispa. 34Chaymi Maríaqa ángelta nirqan: -Qhariwan manaraq kachkaspayqa, ¿imaynataq wawayuq kayman? nispa. 35Angeltaq payta nirqan: -Santo Espíritum qamman uraykamunqa, Ancha Hatun Diosmi atiyninwan p'istuykusunki, chaymi naceq wawaqa Diospaq t'aqasqa kanqa, Diospa Churin sutichasqataq kanqa. 36Aylluyki Elisabetpas paya kayninpiñam qhari wawata wiksallikun. Paytaqa "Mana wachakuq" nirqankum, ichaqa kunanwanmi suqta killaña wiksallikusqan. 37Diospaqqa manam imapas mana atikuqqa kanchu, nispa. 38Chaymi Maríaqa nirqan: -Señor Diospa warmi kamachinmi kani, nisqaykiman hina Diosqa ñuqawan rurachun, nispa. Ángeltaq qayllanmanta ripurqan. 39Chay p'unchawkunapim Maríaqa Judea urqu-urquniqpi huk llaqtaman utqhaylla rirqan. 40Zacariaspa wasinman haykuspataq Elisabet -ta napaykurqan. 41Mariaq napaykusqanta Elisabet uyariptin hinataq, wiksanpi wawaqa "wat'ak" nirqan. Hinan Santo Espírituqa Elisabetman hunt'aykurqan, 42chaymi kunkayuqta nirqan: -Llapan warmikunamanta aswan saminchasqan kanki, saminchasqataqmi qammanta nacemuq wawapas. 43Ñoqapaqqa ancha samin Señorniypa maman watukamuwayninqa. 44Napaykuwasqayki simita uyariptiy hinan, wiksaypi wawaqa kusisqa "wat'ak" nirqan. 45Señor Diospa nisqasuykim hunt'akunqa, chayta creespan kusisamiyuq kanki, nispa. 46Chaymi Maríaqa nirqan: Almaymi Señor Diosta hatunchan, 47sonqoytaq Qispichiqniy Diospi kusikun. 48Kay kamachin wakcha warmitam qhawariwarqan, kunanmantaqa lliw miraykunam "kusisamiyuqmi" niwanqaku, 49hatun ruraykunata Atiyniyuq Dios rurapuwasqanrayku. "Ch'uya" nisqan sutinqa. 50Diosqa manchakuqninkunatam miray-miraykama khuyapayan. 51Makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, anchaykachaqkunatam ch'iqirichirqan. 52Atiyniyoqkunatan kamachikuchkaptin wikch'urqan, wakchakunatataq huqarispa hatuncharqan. 53Yarqasqakunatan allinkunawan saksachirqan, qhapaqkunatataq mana imayuqta kutirichirqan. 54Khuyapayaspanmi Israel kamachinta yuyarispa yanaparqan, 55Abrahampa miraynintam ñawpa taytanchikkunaman prometesqanman hina wiñaypaq khuyapayarqan, nispa. 56Mariataq kimsa killata hina Elisabetwan qhipakurqan, chaymantataq wasinta kutipurqan. 57Elisabetpa wachakunan killa hunt'akuptintaq, qhari wawata wachakurqan. 58Chaymi wasimasinkuna ayllunkunapiwan Diospa ancha khuyapayasqanta uyarispa paywan kusikurqanku. 59Pusaq p'unchawmantam wawap qhari -kaynin qarachata señalayman runakunaqa hamurqanku, hinaspam taytanpa sutin Zacariaswan sutichayta munarqanku. 60Chaymi mamanqa nirqan: -Manam, Juanmi sutinqa kanqa, nispa. 61Paytataq nirqanku: -¿Imanaptin? Manam pipas aylluykipiqa chay sutiyuqqa kanchu, nispa. 62Hinaspanmi makillankuwan taytanta tapurqanku, ima sutiwanchus wawata sutichayta munasqanta. 63Hinan qillqana tablachata mañakuspa qillqarqan: Juanmi sutinqa, nispa. Lliwtaq utirayarqanku. 64Chay ratotaq siminpas kichasqa qallunpas paskasqa kaptin Diosta yupaychaspa rimarirqan. 65Hinan llapan wasimasinkuna mayta mancharikurqanku. Tukuy chaykunataq lliw Judea urqu-urqukunapi willasqa karqan. 66Llapan uyariqkunataq chaykunata sunqullankupi yuyaykuspa nirqanku: -¿Pipunitaq kay wawaqa kanqa? nispanku. Señor Diostaq wawawanpuni kachkarqan. 67Santo Espíritum Juanpa taytan Zacariasman hunt'aykurqan, chaymi profetizarqan: 68Israelpa Señor Diosninqa yupaychasqa kachun, watukamuspa llaqtanta kacharichisqanmanta. 69Kamachin Davidpa mirayninmantataq atiyniyuq Qispichiqta kachamuwanchik. 70Ch'uya profetankunawanmi Diosqa ñawpaqmantaña prometerqan 71awqanchiskunamanta qispichiwananchikpaq, llapan chiqnikuwaqninchikmanta kacharichiwananchikpaq. 72Prometellarqantaqmi ñawpa taytanchikkunata khuyapayananpaq, ch'uya rimanakuyninta yuyarikunanpaqwan. 73Diosmi ñawpa taytanchik Abrahamman juraspa prometerqan 74awqanchiskunamanta kacharichisqa kananchikpaq, 75paypa ñawpaqinpi ch'uyata chaninta kawsaspa lliw p'unchawninchikkunapi mana manchakuspa servinanchikpaq. 76Qantaqmi, waway, Ancha Hatun Diospa profetan nisqa kanki. Señor Diospa ñawpaqinta ñanninkunata allichaspan rinki. 77Llaqtanpa huch'ankunatam pampachanqa, ahinapim paykunata qispichinqa, chaytam paykunaman willanki. 78Diosninchismi anchata khuyapayawaspanchik hanaq pachamanta Pacha -paqariy k'anchaywan watukamuwasunchik, 79laqhayaqpi tiyaqkunatapas, wañuyta manchakuqkunatapas k'anchaykunanpaq, tak kawsay ñanpi pusawananchikpaq, nispa. 80Wawataq wiñachkarqan, yuyaytapas aswan-aswanta hap'ichkarqan. Ch'inniqpitaq tiyarqan Israel llaqtaman rikhuchikunan p'unchawkama.
DW -AKADEMIEqa achkha watakunamantaña iskay qullana Asia miryukunap huñusqanwan llamk'achkallanpunim: Asia -Pacific Broadcasting Unión (ABU) nisqawan Asia -Pacific Institute for Broadcasting Development (AIBD) nisqawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gough Whitlam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Madagaskar).
implementakunqa.
¿Para las ovejas también?
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Llamk'anakuna
(6) watakuna escuela primariapa kanqaku). Kay rurayqa llapa allin educación nisqanpi kachkan: Allinta
Entonces, de repente, te podrían agarrar, no.
Miskitu (Mískitu) simiqa Nikarawap, Unduraspapas Miskitu chhalan nisqapi kawsaq 183.400 Miskitu runakunap rimayninmi.
Aha, imayna cuidanku?
K'allampataqa mat'asqa aychatahinam
Aswan hatun llaqta Glasgow
Claudio Miguel Pizarro Bocio sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin kantaray killapi 1978 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Perú mama llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq ruyrus hayt'aqmi.
Tusuy nisqaqa (kastinlla simipi: baile, danza, coreografía) runakunap takiywan, waqachiywan kuyuyninkunam.
Kay qullqichayqa, chay patrocinadores privados nisqakunam llapantaqa qullqichanku.
Anrpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Hanaq kay -Wikipidiya
Hatun wamp'u, Yaku carro icha Barco nisqaqa ancha karu, hatun quchanta, mama quchanta purinapaq wamp'um.
Iklisiyastins qillqasqa, bibles.org nisqapi:
San Salvador de Huq'uy/Hukuy llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi, Huq'uy/Hukuy wamanipi, huk llaqtam.
Kawsaykuq tantalli ismusqa -Wikipidiya\n" Lista (Urqu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runap khuyapayay ruranankuna (obras de misericordia sutiyuq) chunkatawayuqmi.
Kunan pachapiqa, Chinawan, Indiawan Brasilwan ima, suyukuna kuraq uywa mirachiqqa kanku.
Novak Djokovic (Sirbya simipi Novak Đoković/ Новак Ђоковић) sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin aymuray killapi 1987 watapi paqarisqa Beograd llaqtapi -), Sirbya mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Reserva suyukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iwrupa).
T'ikraynin chunka ñiqin Castellano simipi:
T'ikraynin naq'isqa Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Chukipata (Javier Loyola) llaqtam.
Has: haz.
Dante Gabriel Rossetti sutiyuq runaqa (12 ñiqin aymuray killapi 1828 watapi paqarisqa London llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi -10 ñiqin ayriway killapi 1882 watapi wañusqa Birchington- on -Sea llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyu -pi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Qué espíritu será que esté allá abajo, que se enfrenta (a nosotros) con
"Waranqaysu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Uma llaqtanqa Yawyukan llaqtam.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (pdf, 8,16 MB)
22 ñiqin ayriway killapi 1073 watapimanta 25 ñiqin aymuray killapi 1085 watapikama Tayta Papam.
2 chaniyuq t'ikraykuna k'aray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Augusto César Sandino.
• Tiqsi kamaykuna wan awqanakuy Kulumbyata: 1827 -1836
Sinchinku iskay simi yachachiyta.
25 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (25.09., 25 -IX, 25ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 268 kaq (268ñ -wakllanwatapi 269ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 97 p'unchaw kanayuq.
Quri tawnanta chamqaspa, chayamusqanpi Qusqu llaqtatas kamasqa.
Rumipi Khillaychuki (inlish simipi: The Sword in the Stone, kastinlla simipi: La Espada en la Piedra, Merlín el encantador) nisqaqa 1963 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam, 1938 watamanta Rumipi Khillaychuki sutiyuq kawsay rikch'amanta rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Wolfgang Reithermanmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa. Qhipap películam karqan, Walt Disney kawsaptinraq.
Llaqta (Andalusiya)
1 000 271 runakuna.
Kanagawa llaqta kamachiy
Tawantinsuyu pachapiqa chay chaki takllallatam riqsirqanku. Chaywan Andeskunapi kunankamam yapunku.
Kay p'anqaqa 20: 45, 13 awr 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
completo, me entrega, yo pago?
Kay llaqtaqa José Ignacio Barnes y García de Zúñigamantam sutichasqa (1770 -1816).
Si hubierqa remedio, ¿se podría?
Categoría: 83 kñ ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1990 p'unchawpi umallinapaq akllanakuypi Mareo Vargas Llosawan hayu kaspa lliw kunkakunap 53 -% -ninwan yallispa, 28 -VII- 1990 p'unchawpim Perúpa umalliqnin tukurqan.
(Wikipidiya: Allin hamusqaykichik -manta pusampusqa)
1911 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
imatas.
Categoría: Chachakuma yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Anti Suyu. (^)/ nƟ lluqsimuyniqpi tarikuq
Wayt'achkaq arinkikuna.
Runa Simi: Sichillakuna
(T'uru T'uru mamallaqta parki -manta pusampusqa)
1 ñiqin hatun puquy killapi 1979 watapi -30 ñiqin ayamarq'a killapi 1979 watapi
Palestina kiti (kastinlla simipi: Cantón Palestina) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Palestina llaqtam.
Kawsay allpa wañuy yaku.
Sapajaqi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tumayapu munisipyu
Jorge Martín T'alancha De La Cruz (coordinador)
Pece a todo, la labor desplegada no es en vano. Por el contrario, cualquier cosa es valiosa para
Sara nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Sara (sut'ichana) rikhuy.
podrá la actividad misionera liberar de la contaminación del maligno
Uma llaqtanqa Lari llaqtam.
Wiñariq/Wiñairip llaqtakunapi Chiclayopi Piscopi ima, runa kawsananpaq wasi rurakuytam yanapana, hinallataq llaqta haywairip/haywariq wasikuna rurakunanpaqpas.
Runa Simi: 1 ñiqin anta situwa killapi
Uma llaqtanqa Qapaya llaqtam.
Claudia Llosa sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastinlla simipi, Internet Movie Database nisqapi.
Iwrupapi mawk'a celta runakunap sayakuq runakunaqa menhir nisqam (bretón simimanta rima).
Ferdinand Leves Alcindor, Jr. sutiyuq runaqa, icha Kareem Abdul -Jabbar (* 16 ñiqin ayriway killapi 1947 watapi paqarisqa New York llaqtapi-), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u.
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki, Buliwya
Sincelejo (kastinlla simipi: Sincelejo) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Sucre suyu uma llaqtapmi. 278,4 km ²
Categoría: Llaqta (Maruku) -Wikipidiya
Chunka tawayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Nobel Suñay Músicopi/Múcicopi chaskirqan. 1970 watapiqa chiqniq.
Runa Simi: Jara qucha
hídricos nisqapiqa qillqakun, kaykunam
Oaxaca suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Oaxaca), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Oaxaca de Juárez llaqtam kaykunatam niyta munan.
1 ñiqin tarpuy killapi 1910 watapi kamarisqa karqan.
Uma llaqtanqa Q'unchamarka llaqtam.
Runa Simi: Varal pruwinsya
Tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna, rurasqaña wasikuna ima Gerencial T'aqaqa,
Suti k'itikuna
Chayqa hastalamanta435 chay uywa rantisqa kapun achkhaña miran436
cristológico: el misterio de la encarnación del Verbo; 2. litúrgico: el coloquio del hombre
Albertville llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
"88 kñ" sutiyuq categoríapi qillqakuna
(Rayapi hunt'ay, kawsayniykipihina, atisqakimanhina,
Ñawra rikch'akuykuna
Al que la construyó, no lo he visto. Será antigua. Desde la hacienda
Llaqta K'uchu
Kusma qara (latín simipi: Lechem-Lichenes) nisqakunaqa ch'ulla kawsaykuq laq'u icha anqas añakikunawan kawsanakuq k'allampakunam -wayaqacha k'allampapas (98%) icha tiksicha k'allampapas (2%).
chaskipunchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Xavi Hernández.
Taytamamakuna otaq qichpa runakuna ñawpaq akllanakuna rurasqata t'ikrankuman otaq sayachinkuman, chaynallataq warmakunapa kiki willakuy qhawapanapaq, rurapanapaq otaq chinkachiy mañakunapaq uyakuyta otaq kamachikuyta qusqankuta. Microsoft ayllu huñu kamachiq hina, tayta -mama otaq arariwa warmapa willakuyninta tupachiyninta kamachinman Warmakuna Hark'aq rap'i hinaspa warmapa willakuynita qhawanman chinkachinman sapanchasqa qatapi.
Willay p'anqakunata kachanakunapaqqa chaski nisqa runa mink'akunam llamk'ayta qallarirqan.
rakinakunankupaq rimanakusqanku
Kaypi rimasqa: Parawayi, Buliwya, Arhintina, Brasil, Mishiku, Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada, Roceya/Rucia/Rusia
103 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Eger nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Eger llaqtapiqa 56.317 runakunam kawsachkanku (2005).
T'uru nisqaqa allpamanta, ch'aqumanta, yakumanta chaqrusqam.
Santo San Isidro.
adelante vas a poder, no más. Si vamos a quedarnos, verdad. Con el
regionalkunawan, gobierno locales
Maya simi: huk unuchá rimaqkuna (Mishiku: Yukatam yaqa wat'api)
3. La conclusión del objeto para el que se
Categoría: Kapchiy (Arhintina)
Categoría: Kiti (Chimpurasu marka) -Wikipidiya
286 Cristop ñawpan wataqa (286 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
despachokunata tierrakuna waqyasqayki mikhun, chaypaqmi chay
548 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Awqanakuy, ch'umpanakuy, maqanakuy
Ñuqaqa pitapas saqillani kay rurasqayta llamk'achiyta imapaqpas, mana phatawanchu, chay hina phatakuna mana kamachiypa kamachiptinkama.
Willay kamayuq (Burinkim)
Awya Yalapiqa -Mishikupi, Antikunapipas -ch'ukanmi (Trifoliom amabile, syn. Trifoliom peruvianom) wiñan.
43 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Chakra yura
rimayninpipas qunqasqa kanku. (UNESCO Bangkok, 2012, p. 24).
Cassius Marcellus Clay Jr. icha Muhammad Ali sutipaq runaqa (* paqarisqa Louisville llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kurkukallpanchaq.
Kamasqa wata: S XVIII
Llaqta (Chunwa República)
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa (mana wakinchasqa) -3 vocales/ vowels a/ i/ u, k/ q/ w (en las variantes regionales), para las variantes Waywash: 5 vocales/ vowels.
Kay p'anqaqa 06: 56, 3 nuw 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
7 Jesusmi nirqan: "Ellucayänan wayicunachomi astayäshunqui. Noqarecurmi autoridacunaman y reykunaman apayäshurniqui, tukita tapupäyäshunqui "(Mar. 13: 9). Këchöqa willakun cristiänukunaqa chikishqa o mana alli tratashqa kayänampaq kaqtam, icha religiösukunawan o autoridäkunawan (Hëch. 5: 27, 28). Pabloman yapë yarpärishun. ¿Mana allikunapa pasananpaq kaqta musyarku manchapakurirqan? Manam (leyi Hëchus 20: 22, 23).
Fundaciónpa haywarisqankuna
iPhone nisqa llamk'aykuna llikap kamaqninmi, Apple Computer Company nisqa ruruchinap kamaqninmi pusaqninpas.
1964 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pruwinsya Cornelio Saavedra pruwinsya
Mohamed Mustafa ElBaradei (arabya simi: محمد مصطفى البرادعى ‎ ‎) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin inti raymi killapi 1942 watapi paqarisqa Qahirqa llaqtapi -), huk Ihiptu mama llaqtayuq taripay amachaq, diplomáticop wan político qarqan.
Runa Simi: P'allta
Chay Diospa Simi Nisqanqa aychallikurqa, ñuqayku ukhupitaq tiyakurqa. Hatun kayninpa k'anchayninta rikhurqayku, Dios Tatap huk k'ata Churinpa hatun kayninpa k'anchayninta hina. Payqa hunt'a karqa k'acha kaywan, chiqa kaqwantaq.
Sipas. (s). Chunka pichqayuq watanmanta
TY: Demetrio Tupah Yupanki (Qusqulla runasimipi qillqaq, Qusqu k'itimanta hamuq)
Categoría: Cañar marka
'eauthentsent' = > 'Takyachina e- chaskiqa qusqayki e -chaski imamaytaman kachamusqam. Manaraq huk e -chaskikuna kachamusqa kaptinqa, Ã ± awpaqta e -chaskipi kamachisqakunata qatinaykim tiyan, chiqap e -chaski imamaytaykita takyachinaykipaq. ',
389 600 runakuna.
San Andrés rit'i urqu+ 5.200 m Phutina pruwinsya
1965 watapi, ñawpaq kaq warminmanta rakinakuspa, mama Sybila Arredondo sutiyuq Chile llaqtamanta warmiwan kasarakurqa, paywanmi wañunankama kuska tiyarqa.
↑ Corva/Curva munisipyu: yupaykuna, saywitu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Qasaqsuyu).
23Jisusmi yach'akuqningunawan yakupi puriq barcopi rispa, chay ancha atún qoch'ata pasaykarqanllapa.24Piru yakupa ch'awpimbi kaykaptinllapam, ancha jwirtitana wayrarqan. Chaymi yakuqa ancha maqchhikamuspa undaykarqanna chay barcomanqa. Chayshina kaykaptinqam, Jesúsqa Chaymi paykunaqa Jesústa rikch'achispa, nirqanllapa:
Mama llaqtap campeonatokuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Muhu pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Muhu jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Moho) Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Muhu llaqtam.
Mayqin llamk'ayninpipas kimsa chaniyuq rurayninpi wakichinaqa rimairinakuytawan/rimarinakuytawan huñunakuytawan apachin, mayqin Estadop rurayninpipas masichakuy apakunanpaqmi llamk'an (kikin masichakuqkuna churasqanwan) hinallataq ima ayninaykuy apakunanpaqpas wakichillanmi.
Pikchunqa mama quchamanta ca. 5.675 metrom aswan hanaq.
Rhône -Alpes nisqaqa huk riqyunmi Phransya mama llaqtapi.
Kay p'anqaqa 12: 12, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 108 -109, n° 39 -42: polystichum cochleatum. -Menos
Delante de la Mamacha Carmen y delante del altar encendieron
Una „ pastoral acompañante “ no respeta solamente las creencias y
Marshall Wat'akuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
yachachinku imakunata rurarqanku, maypi kachkanku, hayk'a watapi sapa rurakunata
Yawyup huk distritonkunapi haqaru simitam rimanku, huk distritonkunapitaq qhichwa simitam, yawyu runasimitam. Tukuy chay haqaru, qhichwa k'iti rimaykunaqa kastinlla simip ancha ch'ikichasqanmi.
7 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (07.04., 7 -EV, 7ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 97 kaq (97ñ -wakllanwatapi 98ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 268 p'unchaw kanayuq.
le invitan a uno, le sirven normalmente arroz con dos papas y un poco
"Mayu (Napu marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna\n" Político (Rumamya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sinru qillqa: Taki aranway ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Budapest sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
494 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ñawra rikch'akuykuna
Llamk'anakuna
Mocha kitillipiqa Tunkurawra Kichwa runakunam tiyanku.
Titiqaqa wat'a -Amantani- Intika -Chawpi Abya Yalap Wat'ankuna- Taywan -Kérkirqa- Ilanda -Islandya- Madeirqa -Pulinisya
Markakuna (Ecuador)
Playas icha General Villamil (kastinlla simipi: Playas/ General Villamil) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Playas kitip uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kichka.
Esmeraldas marka nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Esmeraldas llaqtam.
Brandenburg nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Es para Pachamama, no más; qué va (n) a recibir los santos esas cosas
Llaqtapata2.0 km
Ñ uqallam doctor, mana ni pipas kanchu. Sapay kaniriki, madre viuda, hinaspay doctor. Hinaspam ñuqa chay wawachaykunata apuyani, estudiananpaq doctor ".
rikhurimunanpaqwan hinaspa qullqinchik allinta saphichakuspa wiñananpaq, atipanakuynin mirananpaq
Papay, riki. Kaqtaq chay simi, Taytanchikmanta waqyakunay simita,
Runa Simi: K'isurqa
P'akincha yura rikch'aq ayllu (Quechua)
-Mayk'a wawakunataq wiñaypi kanku?
19 ñiqin ayamarq'a killapi 1999 watapi -26 ñiqin hatun puquy killapi 2004 watapi
Chaypiqa Luis Alvarez Quispe sutiyuq yachaqpas llamk'achkan.
casas y el tan desarrollado sentido para el arte que expresan los tejidos,
141 893 runakunam kawsachkanku (2012).
qispisqa, qispisqa kay suyu,
Llanquihue qucha, 860 km ² (Los Lagos suyu)
Chaymanta Esdras Diospa wasinta k'achanchanapaq Jerusalenman risqanmanta yachasunchik. Diospa wasin tukukusqanmanta, 47 watanman chay karqa. Chaymanta 13 watanman, Nehemías Jerusalenpa pirqanta tukuchanapaq yanapaq rirqa. Kay Pichqa kaq tantaqa 152 watakunamanta yachachiwanchik.
► Llaqta (Manqu Qhapaq pruwinsya) ‎ (5 P)
Quchakuna: Pumaqucha -Yanaqucha
Veliky Novgorod, Hatun Nowgorod icha Novgorod chaylla (roso/rozo/ruso simipi: Вели ́ кий Но ́ вгород, Hatun Musuqllaqta icha Новгород chaylla) nisqaqa Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtapi llaqtam, Novgorod suyup uma llaqtanmi, Volkhov mayup patanpi, Ilmem qucha niqpi.
Centro para la Migración Internacional y el Desarrollo CIM nisqap llamk'ayninqa qullqiwan yanapasqam.
En el pueblo habrá, verdad.
Hamawt'a Domingo Bravo ancha allinta Arhintinap runasiminmanta qillqan kay libropi: « El qhichwa santiagueño. Reducto idiomático argentino » (Tucumám, 1956). Kay hamawt'a runasimip allin -rimay- yachayninmanta qillqan. Paypa libronpi runasimimanta kastinlla simiman t'ikraq simi -pirwa kachkan suqta waranqa qhichwa simiwan. Hamawt'a Domingo Bravo kastinlla simimanta runasimiman t'ikraq simi -pirwata 1977 watapi qillqarqan.
Kastinlla simipitaq ü sananpataqa u] icha w] hinam rimanku, mana ch'usaqchu: vergüenza bergw'ensa] -seguir seg'ir].
Tiyakuynin Anqas suyu, Waylas pruwinsya, Santa Cros/Cruz distrito
Saywitu: Puerto de Mejillones pruwinsya
Isiboro Secure mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
119 Cristop ñawpan wataqa (119 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
9 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (09.11., 9 -XI, 9ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 313 kaq (313ñ -wakllanwatapi 314ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 52 p'unchaw kanayuq.
"Llaqta (Suwidsuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna\n" Película "sutiyuq categoríapi qillqakuna
entidades de la administración pública y los
1 Chay p'unchawkunapim achkha runakuna huktawan huñukamurqanku. Mikhunanku mana kaptintaq Jesusqa yachachisqankunata waqyaspa nirqan: 2 -Kay runakunatam khuyapayani, kimsa p'unchawñam ñuqawan kachkanku, manataq imapas mikhunankupaq kanchu. 3 Mana mikhusqata wasinkuman kacharparipuptiyqa ñanpim pisipankuman, bacínninkuqa karumantam hamunku, nispa. 4 Yachachisqankunataq payta nirqanku: -Kay ch'inniqpiqa, maypichá t'antapas kanman kay achkha runaman saksachinapaqqa, nispa. 5 Hinan paykunata tapurqan: -¿Hayk'a t'antallaykichiktaq kachkan? nispa. Paykunataq: -Qanchisllan, nirqanku. 6 Chaymi Jesusqa runakunata pampapi tiyaykunankupaq kamachirqan. Qanchis t'antata hap'iykuspataq graciasta quspaña phatmirqan, hinaspam yachachisqankunaman qurqan runakunaman haywanankupaq, hinan runakunaman qurqanku. 7 Kallarqantaqmi pisi challwakunapas, graciasta quspataq runakunaman haywanankupaq kamachirqan. 8 Mikhuspankum saksaykurqanku, puchup p'akikunatataq qanchis canastata huqarirqanku. 9 Mikhuqkunaqa yaqa tawa waranqa hinan karqanku. Chaymantataq Jesusqa paykunata kacharparipurqan. 10 Chay qhipatataq yachachisqankunawan boteman haykuspa Dalmanuta ladoman rirqanku. 11 Fariseokunam hamuspanku Jesuswan churanakuyta qallarirqanku. Payta watiqaspan hanaq pacha señalta rikhuchinanpaq mañakurqanku. 12 Chaymi Jesusqa tukuy sunqunmanta llakikuspa nirqan: -¿Imanaptinmi kay runakunaqa señalta mañakun? Chiqaptam niykichik, manam ima señaltapas rikhuchisqaykichikchu, nispa. 13 Paykunata saqispataq Jesusqa wakmanta boteman haykuspa qucha chimpaman ripurqan. 14 Jesuspa yachachisqankunataq t'anta apakuyta qunqasqaku, aswanpas ch'ulla t'antallankum botepi karqan. 15 Jesustaq paykunata kamachirqan: -Cuidakuychik, waqaychakuychik fariseokunap qunchunmanta Herodespa qunchunmantawan, nispa. 16 Hinan yachachisqakunaqa ninakurqanku: -Mana t'antanchik kaptinmi chaytaqa niwanchik, nispa. 17 Jesustaq chayta yachaspa paykunata nirqan: -¿Imanaptintaq ninakuchkankichik: Manam t'antanchik kanchu, nispa? ¿Manachu reparankichik, manachu entiendenkichikpas? ¿Rumiyasqachu sunquykichik kachkan? 18 ¿Ñawiyuq kachkaspachu mana rikhunkichik, ninriyuq kachkaspachu mana uyarinkichik? ¿Manachu yuyankichik 19 pichqa t'antata phatmispa pichqa waranqaman mikhuchisqayta? ¿Hayk'a canastatam t'anta p'akisqata huqarirqankichik? nispa. Paykunataq: -Chunka iskayniyuqtam, nirqanku. 20 Jesusmi nillarqantaq: -Qanchis t'antata tawa waranqapaq achkhayachichkaptiyqa, ¿hayk'a canastatam t'anta p'akisqata huqarirqankichik? nispa. Paykunataq: -Qanchistam, nirqanku. 21 Hinan paykunata nirqan: -¿Manaraqchu entiendenkichik? nispa. 22 Betsaida llaqtaman Jesús chayaptintaq ñawsa runata payman pusamurqanku, hinaspan llamiykuspa qhaliyachinanpaq rogakurqanku. 23 Hinan Jesusqa ñawsata makinmanta llaqta hawaman pusarqan, hinaspan thuqayninwan ñawinkunata llusiykuspa makinwan umanta llamiykuspa tapurqan: -¿Imallatapas rikhunkichu? nispa. 24 Hinan payqa qhawaykacharikuspa nirqan: -Runakunatam sach'akunata hina rikhuchkani, ichaqa purichkaqta, nispa. 25 Chaymi Jesusqa wakmanta ñawinkunata llamiykurqan, hinan chay runaqa allinta qhawaspa rikhupuchkarqan ñawinkunataq qhaliyarqapurqan, chaymi karumanta lliwta sut'ita rikhurqan. 26 Chaymantataq Jesusqa wasinman kachapurqan: -Amam llaqtaman haykunkichu, nispa. 27 Chay qhipatataq Felipep kamachisqan Cesárea llaqta qayllapi llaqtachakunaman Jesusqa yachachisqankunapiwan rirqanku. Hinaspanmi yachachisqankunata ñanpi tapurqan: -Runakunari, ¿pin niwankutaq? nispa. 28 Paykunataq kutichirqanku: -Wakinmi Bautizaq Juan kasqaykita ninku, wakintaq profeta Elías kasqaykita ninku, wakinñataq profetakunamanta huknin kasqaykita ninku, nispanku. 29 Chaymi Jesusqa paykunata tapurqan: -Qamkunari, ¿pim niwankichiktaq? nispa. Pedrotaq payta nirqan: -Qamqa Cristom kanki, nispa. 30 Chaymi paykunata allin-allinta kamachirqan ama pimanpas payqa Cristo kasqanta rimarinankupaq. 31 Hinaspam paykunata yachachiyta qallarirqan: -Runap Churinqa, anchatapunim ñak'arinqa. Kurak runakunam, umalli sacerdotekunam, kamachikuy simita yachachiqkunam, pisicharparispa wañuchinqaku, kinsakaq p'unchawpitaq kawsarimpunqa, nispa. 32 Chay hina sut'itam paykunaman willarqan. Chaymi Pedroqa Jesusta wakman pusaspa anyarqan chay nisqanmanta. 33 Hinan Jesusqa yachachisqankunaman kutirispa Pedrota k'amirqan: -¡Hatariy ñuqamanta Satanás! Qanqa manam Dios hinachu yuyaykunki, aswanpas runa hinallan yuyaykunki, nispa. 34 Hinaspam runakunata yachachisqankunatawan waqyaspa nirqan: -Pipas qhipayta hamuyta munan chayqa pay kikinta negakuchun, hinaspa cruzpi ñuqarayku ñak'arichkaq hina ñak'arispa qhipayta hamuchun. 35 Pipas pay kikillanta waqaychakuyta munaqqa chinkapunqa, pipas ñuqarayku allin willakuykunaraykupiwan wañuqmi ichaqa kawsanqa. 36 Huk runachus kay pachantinpi lliw kaqkunata paylla hap'ikapunman kawsaynintataq chinkachikapunman chayqa, ¿ima allintaq paypaqqa kanqa? 37 Chay hinari, ¿hayk'atataq runaqa qunman kawsayninta qispichinanpaq? 38 Pipas ñuqamanta simiykunamantawan kay mana kasukuq huch'asapa runakuna qayllapi p'inqakunqa chayqa, Runap Churinpas paymantaqa p'inqakullanqataqmi, Yayanpa qhapaq -atiyninpi ch'uya ángelkunapiwan hamuspam, nispa.
Suyruqucha 5.100 m Anqas suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distrito
Mana atiykuchu?
Hatshepsut sutiyuq warmiqa Iqiptup pusaq kaq panakap pichqa kaq pharaw quyansi karqan, 1479 kñ watamanta 1457 kñ watakamas.
Chukchata rutuchiyku. Yaqa qanchis o suqta watachayuqmanta hina.
"Urqu (Wankawillka suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ancha ñawpa pacha huk runas karqan.
de la muerte de mujeres. De parte de la posta sanitaria se les presiona a
Inkapirka (Ingapirca) icha Hatun Cañar nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Cañar kitipi, Cañar markapi huk mawk'a pukaram llaqtapas.
Qhipaqnin inka qhapaq: Wayna Qhapaq
Willka qapariynin ñak'aymanta
2009 watapo qhapaqraymi killapi, Ruray Umalliq Directorio Ejecutivo nisqa, G -20 nisqapa llamk'ayninpa puririynin, FNI nisqa yanapakusqantapas chaninchay atinapaq huñunakurqam
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta — ima p'anqatapas llamk'apuriy: Sinchilla wapulla p'anqakunata allinchay. Chay hinatam kay Wikipidiyamantaqa lliwmanta allin willay pukyutam rurasunchik.
Durante el ejercicio 2010, el FMI continuó poniendo en práctica un programa de reforma interna aprobado por el Directorio Ejecutivo en 2008 y encaminado a reestructurar tanto el ingreso como el gasto de la organización.
Tukawaka mayu (kastinlla simipi: Río Tucavaca) nisqaqa Buliwyapi, Santa Cruz/Cros suyupi, Chikitus pruwinsyapi, huk mayum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pasul
Olimpyapi Zeus wank'a nisqaqa Qanchisnintin Tiksimuyu Achachillas karqan, Zeus sutiyuq dios kaymanta wank'as.
Lima, Centro de Documentación Andina, 1985.
P sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Kaymi huk kina hina yurakuna:
Uma llaqtanqa Matarqani llaqtam.
Lima: Imprenta del Universo de Carlos Prince, 1889.
ejemplo, del fuego. El agua viene del interior del mar.356
Hinapunichu karqanki?
Padrinokunaqa allintapunichá roncan riki p'unchawninkupi, matrimonio
kukupininraykupas899 yawarninraykupas sipirqukuchwanchá riki. Pero
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Qusqu qhichwa simipi)
Hawa uywa sanankumanta kikin llaqta uywakunaqa, achkha imaymanakunatam haywakunku, qhawairinapaqqa/qhawarinapaqqa ñuqñuta aychata ima.
Chimpurasu fauna reserva (kastinlla simipi: Reserva de Producción Faunistica Chimborazo) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi.
Rimanakuy: Index.php ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
Wiñay kawsay p'anqa -Wikibooks
Nos encontramos de nuevo con la analogía entre encarnación e
asamblea, porque los demás décimos, entrando a otra religión están
Maldonado llaqtapi paqarisqa
Allapa achkha mik'i. Paraísochuqa manam ni pi mallaqanqachu. Bibliachuqa ninmi: "Allapa achkha mikïmi kanqa patsacho" (Salmo 72: 16).
Llamk'anakuna
Mana atinkuchu.
8 rakiy: Central, Dagoretti, Embakasi, Kasarani/Kachkarqani, Cibera, Makadarqa, Pumwani wan Westlands.
Runa Simi: Atawallpa Yupanki
Ladoqa mama llaqta parki icha Lawqha mama llaqta parki (lawqha: aymara simi; 1] kastinlla simipi: Parque/Parqué Nacional Lauca) suyuqa amachasqam, Chile mama llaqtapi, Arika Parinaqutapas suyupi.
1 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 100 kñ watapi qallarirqan.
nisqa musuq, allin kaspa kapuwanchik
Achkiymi karqa kay pachapi, paywanmi Dios kay pachata rurarqa, runakunam ichaqa mana riqsirqachu.
16 ñiqin kantaray killapi 1989 watapi -3 ñiqin ayamarq'a killapi 1990 watapi
Uma llaqtanqa Wayquma llaqtam.
► Allpamanta yachaykuna (Alemánya) ‎ (3 K)
Pikchunqa mama quchamanta 4.800 metrom aswan hanaq.
curandero que impartía tales indicaciones e imponía penitencias.
K'usillu Simia:
Ullantaytampu (kastinlla simipi: Ollantaytambo, QSHKS qillqaypi: Ollantaytanpu) huk willka qhichwapi llaqtam, Perúpi, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi. Ullantaytampuqa inkakunap ancha chaniyuq pukaram karqan. Chay inka pachamanta thuñikunaraqmi, ancha hatun pata-patakunam kachkan.
Eusebio Alfredo Acasuzo Colán sutiyuq runaqa, icha Chevo Acasuzo (* 8 ñiqin ayriway killapi 1952 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -), huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Máschata500 atin.
Garcilaso de la Vega sutiyuq runaqa (* 1498 paqarisqa Toledo llaqtapi -† Le Muy wañusqa llaqtapi), Hisp'aña mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.
Suyukuna (Perú)
Hampikamayuq icha Médico (kastinlla simipi: médico) runaqa hampikunata quspa unqusqa runakunatam hampiykunmi. Hampikamayuq tukunapaqqa hatun yachay wasipi hampi yachaykunata yachakunanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Hisp'aña).
Categoría: Distrito (Anqas suyu) -Wikipidiya
Kichwanchik polon allpanawlapmi kaykan.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 839 watapi puchukarqan.
Hans Küng sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1928 watapi paqarisqa Sursee llaqtapi -) huk Suwisa mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa, Diosmanta yachachiqsi, qillqapsi yachay wayllukuqpas karqan.
Llamk'aq maqt'a (14 -17 watayuq qharicha)
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
mismos agentes la unidad de las diferentes prácticas a observar. Por lo
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Nikil, Ni (musuq latín simipi: Niccolum, alemán simimanta: Nickel) nisqaqa huk q'illaymi.
Pachamama.
Qhapaq qillqasqa: Perúpa unanchan
40 "Chaymi kuytakankillapa Diospa rimaqninkuna iskribishankuna nishannulla, ama mana creeqkuna yupay pasashunanllapapaq. Chaqa chay iskribishankunapiqa nin:
260 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Huk wataqa 365 (kimsa pachak suqta chunka pichqayuq), tawa p'atmayuq p'unchawniyuq.
Uma llaqtanqa Villa María del Triunfo llaqtam.
Runa Simi: Q'uncha
Mistikuna kan.
Mururahu/ Urin Punkus 5.688 m Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito; Wari pruwinsya, Wantar Ch'awim distrito
17 ñiqin hatun puquy killapi 1844 -11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1844
Kay hamut'aykunaqa taripakuy achkha huñurisqa llaqta runakunaman tapuykachakuspa, kaqllataq industriakunata purichiqkunaman, rimaykuna qhawaykachakusqamanta, hinantin/hinantim pachapi aswan yachaq paqtachaqkunamanpas ima.
Ch'ulla simikuna, mana allichasqa simikuna (Chinchay Awya Yala) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Qipuncha yura rikch'aq ayllu
Suti k'itikuna
Haqaypi bautismo karqan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llat'am sisa cruz/cros k'aspi.
Fargo nisqa llaqtaqa North Dacota suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, huk hatun llaqtam. Fargo llaqtapiqa 99.200 runakunam (2008) tiyachkan.
ch'iqtaypi ch'iqtaykunapi
Qallapurina icha Carro nisqaqa qallayuq apaykachanam, ñankunapi icha hukpi purinapaq, astanapaq, aysanapaq icha tanqanapaq.
Achkha p'unchawña purisqankupas Qhapaq Suyu sutiyuq llaqtaman chayanku. Chaypas Tumi Llaqta
equipos innovadores nisqakunatapas.
Mama llaqtakuna huk suyukunapas Asyapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rafael Guízar Valencia.
Llant'a ruraq runaqa siminwan nin mana, makinwantaq qhawachin maypas atuq pakakuchkan chayta. Atuq maskhan runakunaqa, llant'a ruraq siminwan nisqanta kasunku, manam makinwan nisqanta wakichinkuchu, hinaspa phawaylla pasanku.
hampikunanpaq. (t) Seguro Social nisqa wasiman kutichipunqa sapanmanta llamk'ayninta hatarichinanpaq.
Bern 128 153 runakunam kawsachkanku (2005).
"Qhapaq chunkana" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk rurayqa, El Salvadorpi Museo de Arte nisqa watukuymi karqan.
Mana yachanichu ñuqa. Allinchu?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Mishiku).
Huk ruraqkunam paka-pakalla imatapas- millaykunatapas -ruranapaq chay chankaku urputa kichan.
Kay mama llaqtakunapi: Kanada (Nunavut suyupi): inuktitut; Kalalit Nunat: kalaallisut
quwiki Categoría: Allpamanta yachaykuna (Urasuyu)
Ullu k'aspiyay icha Ullu sayariy (Latín simipi: erectio) nisqawanqa samp'araq ullu punkispa k'aspiyaspa wiñaspa sayarin.
Tantasqa distrito
T'ikraynin anchaykup Castellano simipi:
Mana allin rurasqaykunamanta ch'uyanchaway,
1681 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Manam pipas, qasi kaqtaqqa, yanqapuni capturasqa kayta atinchu, nitapmi cárcelman wichq'asqa kayta atinchu, nitaq llaqtanmanta qarqusqa kayta atinchu.
John Meltón -pa rurasqan Paradise Lost, Gustave Doré -pa siq'isqan 1866 watapi.
Mozart, clavicordio nisqata waqachichkaq, Thomas Linley (kaqlla watayuq) llikillikitataq. Firenze llaqtapi, 1770
Kay p'anqaqa 15: 08, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Pukara (mawk'a llaqta, Puno)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mitu -mitu
Huk tope/tupé waraniyi rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay p'anqapiqa sapap kaqninniyuq p'anqakunatam sutisuyupi rikhunki.
1969 watamanta 1974 watakamam ñawpaq kuti Ransiyapa Umalliqnin karqan.
Qallu nisqaqa siminchikpi mana tulluyuq tukuyniqman kuyuykachaq aycham.
633 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Amachasqa sallqa suyukunu: Lachay mama llaqta reserva
festejaremos, Papá, verdad. Contigo iremos también juntos para que
paykunapaq lecto -escritura nisqanta yachanankupaq. Yachaqkuna confianzawan kanku leeyta qillqayta
Misk'i rurukunataqa wayu, puquqnin yurakunatataq wayup, sach'akunatataq mallki ninchikmi.
"Warmi Kay Suyunchikta Awanchik"
chaykunata
rikch'aychik
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chunka kimsayuq pruwinsyanmi kan.
Harvard Yachay Suntur (inlish simipi: Harvard University) nisqaqa Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Departamento educaciónpa provincial utap
132 Cristop ñawpan wataqa (132 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
principales características de interés;
Mayninpi p'anqa
Qhampu uru, Pakcha (Chinchaysuyu rimaykunapi pakĉa = "kusi-kusi") icha Arácnido (classis Arachnida) nisqakunaqa huch'uy/uchuy uywakunam, sillwichakim, pusaq chakiyuq, ancha k'awchi k'akllachayuq. Aswan pakchakunaqa aycha mikhuqmi.
400 0 _ ‎ ‡ a Claude Monet ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq llimphiq ‏
Qusqu, Inkakunap uma llaqtanñas ñawpa pachañas Qusqu qhapaq suyu pachañas tawantin llaqta suyuyuqsi karqan. Chaypacha Hanan Qusqu, Urin Qusqu suyus karqan, chay iskay suyutaq iskaymansi rakisqa karqan, tawantin suyus.
y garantizando su protección según los
Alfredo Stéfano Di Stéfano Laulhé, saeta rubia sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin anta situwa killapi 1926 watapi paqarisqa Barracas, Buenos Aires llaqtapi -7 ñiqin anta situwa killapi 2014 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) Arhintina Hisp'aña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Albert Einsteim sutiyuqqa (* 14 ñiqin pawkar waray killapi 1879 paqarisqa Ulm llaqtapi, Alimanyapi -18 ñiqin kantaray killapi- 1955 wañusqa Princetom llaqtapi, Hukllasqa Kasqakunapi) huk Alimanyayuq, mama llaqtanmanta ayqirqaspataq Hukllasqa Kasqakunayuq pachaykamay yachaq runam karqan.
Kaymi Qusqu -Qullawpa urin k'iti rimayninkuna:
3.2 Hatun llaqtakuna
Taytacha, es decir nuestro Señor que vive en la iglesia, mantiene buenas
Ch'uya Qillqa 2012 Ayacucho, Perú Ayakuchu/ Chanka Dios Taytallaymi michiqnillayqa, manam imapas pisillawanqañachu.
Llamk'apusqakuna
recibido la mesa para ser curandero, como eso ahora lo sigo siendo y con
Runa Simi: Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq
Tipa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Usuarios y operadores de infraestructura
Ichaqa T'urullawanraq Rapran K'ASQASqa Kan,
Mayukuna: P'isqu mayu
Magallanes k'ikllu nisqaqa Uralam Awya Yalap uralan manyanpi kaq yaku k'ikllum, Ninasuyuta allpa pachamanta rakip, Arhintinaman Chilemanpas kapuq.
kimsa likchap kichwarayku hatun qillqa lulaqmi kan. Hinaman, lliw likchaq
Llapan Afganistánmam riqqa competencias interculturales nisqamanta yacharquyta munan musuq kawsaypas wak runap kawsayninpas yacharinanpaq hinallataq allin yachay munananpaq.
quwiki Ñit'isqa ñawra phiruru
(BAE CCIX); Madrid: Atlas.
Tantasqa República Alemánya
Pichqa Chunka Qanchis niyuq
Mayutata suyu Tawamanu pruwinsya Tawamanu distrito
Uma llaqtanqa Chipamaya llaqtam.
Machiqinqa ayllu llaqta reservapiqa manam runakuna tiyankuchu. Reserva niqpi llaqtakunapiqa kawsanku: Poyeni, Puerto Rico, Miaría, Porotobango, Kitepampani, Tangoshiari, Cocheri, Mayapo, Camaná, Timpía, Poyentimani, Chakopishato, Koribeni, Alto Picha, Chakopishiato. 15 indihina ayllu llaqtaqa kan, 3.800 runa 768 -chá ayllupi. Kitepampani llaqtachapiqa 30 runa kawsan (8 ayllu), Miaría llaqtapiqa 680 runa (122 ayllu) tiyan.
Punchu. (s). Qharikunap churakunan rakhu
Pallasqa pruwinsyapiqa 11 distritom:
Huk supay chakrapiqa huklla sisi llaqtallam kawsan, kimsa unukama sisiyuq, chunka pichqayuq waranqakama quya sisiyuq.
"Indunisya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Las Virgenes/Vírgenes 5.600 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"
Santa Mariya 1] (Tanacetum parthenium) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.
Kunturchapana kiti (kastinlla simipi: Cantóm Centinela del Cóndor) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Zamorqa Chinchipi markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Zombi llaqtam.
2.1 Mama llaqta atinakuna
Mayukuna: Beni mayu -Boopi mayu
se refiere aquí a una mayor cantidad de ganado.
Categoría: Llaqta (Satipu pruwinsya)
Willka qapariynin ñak'aymanta
ripakuchkaqku/ripakusaqku, manaña kutinaykupaq,
Uruya (kastinlla simipi: La Oroya) nisqaqa huk llaqtam Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyap uma llaqtanmi.
jurisdiccionales amachaqpatakuna chaninpi llamk'ayninkunata purichinankupaq.
Asanqaru distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Asanqaru -Wankaskar- Chuqus k'iti rimaytam.
Qhipap maqanakuy (inlish simipi: The Last Battle) nisqaqa wawakunapaq librom, C.S. Leves -pa qillqasqan 1956 watapi.
wañurqa, p'ampasqataqmi karqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kobe Bryant.
ichaqa manam quykunapaqchu.
Llamk'apusqakuna
Runa Simi: Jubam X
¿Ahora podrías narrarme un cuento?
Ñawpaq antakurqukunam wapsi kuyuchinawan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyuwan.
¿Tu papá sabía curar así?
Allichay: componer, reparar, arreglar, ordenar, adornar, acicalar, hermosear (Lira, JORGE
Sapap p'anqakuna
5 chaniyuq t'ikraykuna llut'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Mayupura icha Bulo Bulo (kastinlla simipi: Entre Ríos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Tuturqa pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Mayupura (Entre Ríos) llaqtam.
Allí mismo, al lado del maíz.
kaytraw kamalachichkaq.
Educaciónpa (As HIE) wiñayninqa ancha kusam winasqa kanankupaq kakun, yachankunapa
Uma llaqta Pukara
Nisqaykitaqa anchatam chaninchayku, munasqaykikunata ancha allinta yachanaykupaq, chayman hina sumaqta llamk'anaykupaq. Sichus ima yuyaychaykunatapas quwayta munawaq, kay formulariopi churaykuy.
Ñuqaqa aswanmi kukupinta mikhuyman
Runa Simi: Unyun pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuthu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Dolores Pradera.
Kay p'anqaqa Wikimedia Commons nisqamantam. Huk ruraykamaykunapipas llamk'achinapaq kanman. Willañiqi ch'uyanchana p'anqanpi ch'uyanchaytaqa kay qatiqpim rikhunki.
Llaqta (Wanuku suyu)
Ichhu k'irawpi, rit'i sawnayuq,
quwiki Categoría: 9 ñiqin pachakwata
Qucharqa distrito
1 Imatataq Apuyayapa Simim Qillqa nin
1996 watapiqa 51 runa Ñacchiru llaqtapi, Umaccata llaqtapi, Chupapata llaqtapipas tiyarqan, 36 runa Sawanay llaqtapi, Ampay llaqtapi, Maucacalle llaqtapipas, 38 runa Qurwani llaqtapi, Uqshapampa llaqtapi, Phaqchap llaqtapipas tiyarqan.
Laja icha Pisarqa nisqaqa (kastinlla simipi: pizarra) ancha ñit'isqa ch'aqumanta tukusqa, rikch'arqukusqa qiqllam, achkha last'akunam p'alltasqa hina rikch'akuq.
T'ikraynin paqarichiy Castellano simipi:
João Bernardo Vieira sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin ayriway killapi 1939 watapi paqarisqa Wisaw llaqtapi -2 ñiqin pawkar waray killapi 2009 watapi wañusqa Wisaw llaqtapi). Khiniya -Wisaw político, Uma kamayuq wan Umalliq.
Sankt Moritz llaqtaqa Suwisa mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Ah.
Solar Month Fades 6 ñiqin hatun puquy killapi -5 ñiqin hatun puquy killapi
970 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llump'ay hamut'akuna: kamaykachiq -kuna, yachaywasikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Después del viernes, que había sido un poco tranquilo, hubo el sábado
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Runtuma
-com
Iliada tukukun Akhiliyaspa pisiyaq phiñakuyninwanmi, manaña Akhiliyaspa wañuyninmanta, manaña Truyap puchukayninmanta willaspa.
Pikchunqa mama quchamanta+ 5.600 metrom aswan hanaq.
Mayninpi p'anqa
hayk'atapas chay remedioyki sipinanrayku. Chayqa maychá kapunman
Kay hawa wayqinpa rurasqantam wiñaypaq yuyanqa rikuchkanmanpashina sayachkaqta gamonal abusivo, ñak'arichikuq rumi sunqu chaymanta lujurioso obra literaria qillqasqanpi.
2. Kay uraskamachu ch'aska umanƟn kanki.
quwiki San Andrés Machaqa munisipyu
cómo traducir el evangelio en valores, compromisos, celebraciones etc.
Buenos Aires distrito (kastinlla simipi: Distrito de Buenos Aires) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Murrupun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam.
p'altamisa nispa. Anchay hinallaqa kanyá kay runamasinchikpi, chayqa
un sermón. Ahora “ que ya no somos paganos (literalmente runa,
Barranquilla nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
¿Qué hace de malo? ¿Qué dicen?
p'unchawninku p'unchawninkukuna
Aytaqupa (bot): Huk laya juch'iy sach'aqpa sutin, hampi laqhisnin.
Quchakuna: Suárez qucha
Uma llaqtanqa Muysni llaqtam.
Wanuku suyu nisqaqa (aymara simipi: Wanuku jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Huánuco) huk suyum Perú mama llaqtapi.
Uma llaqta Vero
ISBN 981 -218- 074 -5 * Elizabeth Becker. 1986, 1998.
Runa Simi: Yakuchap
Llaqta (Ukayali suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sidney Poitier.
debería haber en cada doctrina o parroquia de indios alcaldes o fiscales y
Taytachaqa hanaqpachapipas kay pachapipas.
Llapan hallka k'iti k'anchar: 133 007 km ².
Khichkha ukhupi t'akaykukuq muqukunataq/muhukunataq, pikunachus uyairinku/uyarinku, chaywanpas huch'uymanta huch'uy kaypacha llakikuykunawan, qhapaqkaywan, hinataq imaymana yanjakuspa kawsaywan, ahinamanta mana oreop kanankama mikirqukupunku, chay runakunamanmi rikch'akunku.
Ayllu runakunaqa manam responsabilidadwan kanchu currículo wiñasqanmanta nitaq materialkunamanta As
Runa Simi: 29 ñiqin tarpuy killapi
Uma llaqtanqa Umati llaqtam.
Ñawra rikch'akuykuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqtanqa Chincha Baja llaqtam.
Perúpa Lorito suyunpi 35 ayllu llaqtapi kawsaq 12.680 napurquna 2008 watapi.
Kay p'anqapiqa tukuy Ecuadorpi Indihina runa llaqtakunatam rikhunki.
Pajám kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pajám) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Pajám llaqtam.
Mama llaqta Angula
El entrevistador pasa directamente al acto de humear.
Miami Beach, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Michiypaq wayllakuna, chakrakunapas ayllu llaqtap kaynin, kuskan chaskinanchanmi, chakra qunakuy nisqapi ayllu llaqtayuq runapura rakinakusqa. Ayllu llaqtapiqa ayninakunku, mink'akunku, mana wiraquchap mistippas llaqtakunapi hinachu.
Mayninpi p'anqa
rikch'ayninpi rikch'ayninkunapi
hatun kallpasapa runakuna rikch'airinku/rikch'arinku. Sunquy ukhupi
Servinakuypaqqa taytamamankuna parlanku warmi wawayuqwan qhari
"Político (Watimala) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chaka Wakilla llaqta (Ecuador) -Aguas Verdes (Perú),
Runa Simi: Ciprés yura rikch'aq ayllu
rimanku.
Tiksani 1] nisqaqa (kastinlla qillqaypi Ticsani) Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk nina urqum, Barroso wallapi, Muqiwa suyupi, Mariscal Nieto pruwinsyapi, Cuchumbaya distritopi, San Cristóbal distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.408 metrom aswan hanaq.
directas que con los Apus. Por lo menos, para el trato con los Apus se
3.
K'achituchu llaqtay kasqa?
9 Sumaq t'ikakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Parina Quta.
"Chakra yura" sutiyuq categoríapi qillqakuna
20 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 191 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 200 watapi puchukarqan.
Llsqtap yachay wasi SENATI llamk'asqanta qhawaspaqa TECSUp yachaywasiqa hunt'a pachatam llamk'am.
Mayu (Qusqu suyu)
Q'upa yaku kachaykuna -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Braga distrito.
¿Y hay un remedio, un espíritu, que hace crecer bien el maíz?
Rayan icha Sawku (genus Zambucos) nisqakunaqa huk thansakunam, mayninpipas sach'akunam, yuraq tuktuyuq, yana icha puka ruruyuq, pichqa icha kimsa chunka rikch'aq (yachaqpa yuyayninkamas), Iwrupapi, Asyapi, Abya Yalapipas.
willasqankuqa qillqasqa kachkan.
Kamay paqtachi atiy: hatun yachaq tantairi, taripay sunturkuna
Ch'uya Espíritu suyu
Categoría: Qucha (Pasqu suyu)
yachachinku mayupi challwaspa, hampiq
Mana cäsukoq nunakunaqa Satanaspa makinchömi këkäyan (19)
Fedor Mijailovich Dostoievski (cirílico rusia/rucia/roceya Фёдор Михайлович Достоевский), Fiódor Mijáilovich Dostoyevski sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1821 watapi (greg) (30 ñiqin kantaray killapi 1821 watapi (jul)) paqarisqa Moskwa llaqtapi -† 9 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi (greg) (28 ñiqin qhulla puquy killapi 1881 watapi (jul)) wañusqa Saint Petersburg llaqtapi), Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Runa Simi: Obi mayu
80 watakuna kñ ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chipim pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Chepém) nisqaqa Qispi kay suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chipim llaqtam.
de agua o de cualquier otra obligación
Achkha p'unchawña purispas, kaypi kawsasunchik nispa, hatun qaqakunapa qhipan pampata
Suphullu nisqaqa runap qaranpi achkha q'uñiymanta, rawraymanta icha nisyu llamk'aymanta, ñit'iymanta paqariq kurku puriqllawan hunt'asqa puqpu hinam, nanaysapa t'uqyayta atiq.
Conocido, no más, verdad, para el Apu, para el buen Rual entran
Wikipidiya: Llaqta sutikuna
1.2 Qispi kaypaq hayñikuna
Q'iwiykuy (Spasmus) nisqaqa sinchi aychap kallpasapata k'ustukuyninmi, runa mana munaspa mana atiptin.
3.1.7 Andrés Machaqa .......................................................................... 172
Mana Jubanchu * k'anchay karqan, manachayri kachamusqa karqan k'anchaymanta willananpaq.
Categoríakuna:
Llamar (invocar): 106, 112, 117, 133,
INDEpa, Perúpa llaqta takin (qhichwa simipi widyum)
Y por ejemplo mana cielomanta hamunchu?
12. Ch'unga iskayniyuq (duce) kaq:
Maymanta yachankichik?
Wastika simi (Téenek) nisqaqa Mishikup chawpi anti chalanpi/chalánpi huk rimaymi, Wastika runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Waqachiqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Île -de- France.
m -utaqto vomit (PAN: * um -otaq) * otaq Truco
. Llaqta Chun Hanyu phinyim Runakuna Hallka k'iti kanchar (km ²) Uma llaqta Saywitu
Aswan riqsisqa qillqasqan: Die Blechtrommel
con humildad y con un buem corazón, junto con nuestro padre Dios.
chayanqa, chay kaqmi aswan sinchi mayu kanqa ”, nispa.
San Braulio 5.650 m Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurani/Qurqani distrito, Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito
618 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uchku Pillu khuyay sutin piruwki pacham runapa, alli sinchikuq ayllu masinkunapaq, chakra tarpuq, qillay maskhaq.
Runa Simi: Kuyllin
Uma llaqtanqa Willkawaman llaqtam.
Runap rurasqan:
Pikchunqa mama quchamanta 5.225 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Suysuna
Qhachu allin wiñachisqawan uywa allin uywachisqawanpas, achkhanpipunim kay uywakunap kaqninkunaqa hurquchikunqa.
Ñawra rikch'akuykuna
Shandong pruwinsya (kastinlla simipi Provincia de Shandong, chun simipi: 山东, phinyimpi: Shāndōng, machu: Shantung, nisqaqa Chunwa Runallaqta República mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Hinam llaqtam.
Pachakunas jisk'a t'aqa suyu
Cuando muere una persona la llevamos al panteón, en el panteón (le
(l) Hatun kamachinapa kamachiynin riqsisqa kananpaq, tukuy imata kamachinqa, Derechos Humanos nisqa yupaychasqa kananpaq kallpachallanqataq, mana kamachisqanmanhina puriqkunapaqtaq hasutayta churachinqa.
Yachaqkuna grado media primariapi, kallpachasqaña kanku escuelapa oficial siminpi lliw yachasqankumanta
Ñawra rikch'akuykuna
622 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
yachakunichu.
Aysay nispa400, ahinata, Padre.
vital. Consecuentemente está la veneración de la Pachamama y de los
ofrecer además dones en los prados por la fiesta de Santiago. Esto
naturales que la sustentan, y la seguridad de
Aswan hatun llaqta Schaan
Christofer Gonzales Crespo sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin kantaray killapi 1992 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq wan Universitario de Deportes piluta hayt'aqmi.
Víacha (kastinlla simipi: Víacha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Víacha munisipyupi, huk llaqtam, Inkawi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Inlatirra suyup riqyunkuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1890 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
T'inkikunata llamk'apuy
► Qillqap (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (35 P)
María Bethânia Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichap
'revisiondelete' = > "Mawk'a llamk'apusqakunata qulluy/ paqarichiy ",
Upa mayum ichin Lirqay llaqtapa urayninpa Sikra mayuwan tinkunankama.
Runa Simi: Kawsaykuq
Alto Huarca sutiyuq aylluqa, 1928 watapiraqmi comunidad indígena hina riqsisqaña karqan. Chaypi runaqa, 90% (sapa pachakmanta isqun chunka hinan) runa simita rimanku. Kunanpacha Base de Datos de Comunidades Indígenas nisqa qillqapipas chayna sutiwan riqsiqapunim kachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sillwi kuru
Mama llaqta Perú
Kamasqa wata 20 ñiqin pawkar waray killapi 1987 watapi (R.S. 0101 -87- AG/ DGFF)
Tiqsi muyupi "Q" nisqa kamachiykuna aswan sumaq yuyay churasqan kamaqkunap; qillqaykunap, ruraqikunap hinaspa llapa hamut'arqukunap ruraynin yupanchasqa kananpaq, huñusqa kamachiykunaqa sumaq munayllawan hunt'anapaqmi ichaqa lliw kamaqkunap allawkan yupachakunanpaq, tukuy yachaykuna "internet" nisqa qipu t'akairiypi/t'akariypi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Gálatayuqkunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:
Sisal (Agave sisalana) nisqaqa huk paqpa rikch'aqmi, qallarisqapi Yukatam yaqa wat'api wiñaq, allin q'aytuchakunayuq runap waskha rurananpaq.
T'inkisqapi hukchasqakuna
San Jubam kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Suyk'upim (Páncreas) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Tiyay: Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Armadaspi llamk'aqkuna llaqta runahina akllanakuy kaptin votananpaq kamachikunqa.
6.2.3 Perspectivas de Pastoral
Musikuypa sasachakuyninwan tinkup haykuypa políticankuna ayqichiy
shimikaqta lakilqalin. Haynaw kaptinqa imanawpamaa nuna shimikaqpa
(ch) Pipas mana manchakuspa, mana pakakuspa imatapas rimay kanantaqa amachakunqam; chaypaq mana yanapaq kamachikuykunata, chiqap willakuy pantachiqkunata ima chinkachipunqa.
Ch'ulla kawsaykuqtaq ñawpaqta huch'uy/uchuy kawsaykuq kaspa aswan hatunmi kawsaykuqman wiñan, chaymantataq iskay kawsaykuqman rakikuspa (kawsaykuq rakikuy).
hídricos.
Manqu Qhapaq pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Categoríakuna:
Runa Simi: Vaupés suyu
Maw'ka saywitu: Quchapampa pruwinsya
Siwya (kastinlla simipi: Sivia) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Ayakuchu suyupi, Wanta pruwinsyapi, Siwya distritop uma llaqtanmi.
Alawsi llaqtaqa (kastinlla simipi: Alausí) Ecuador mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk Alawsi kitip uma llaqtanmi.
Runa Simi: Ch'usaq yupay
Antapampa pruwinsya
Qalaqutu munisipyu: yupaykuna, saywitu
3 chaniyuq t'ikraykuna wak'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ya sea para sembrar adelantado o atrasado.
Khunu Tawa (Cunotahua) 5.981 m Chuqiyapu suyu, Lariqaqa pruwinsya, Janq'u Uma niqpi
Ñawpaqta ñawpaq takyachisqa (hypothesis) nisqatam nichispa, chay ñawpaq takyachisqatam qhawaywan, chapaywan, llami aknawan (experimentom nisqawan) icha qillqakunata ñawiiriywan/ñawiriywan chiqanchaspa, ari icha manam nispa chaskinchik icha mana chaskinchikchu. Chay hinam musuq yachayta tarinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Clemente Orozco.
K'anchapanapi
Aleksandriya faro nisqaqa huk Qanchisnintin Tiksimuyu Achachillaman kapuqsi karqan, Aleksandriya llaqtapi hatunkaray faros.
Rikch'akunamanta mawk'a musuqchasqakunata ch'aqtay
380 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 380 watapi qallarirqan.
Hatun yachay qhatu ta ruranku, mamallaqta qucha kuchunpi.
Anabaptistakuna (16 ñiqin pachakwatapi)
15 ñiqin hatun puquy killapi María de León Bello y Delgado raymi p'unchawninmi.
Ya, ya.
József Antall sutiyuq runaqa (* paqarisqa Budapest llaqtapi -Budapest llaqtayuq huk Unriya mama llaqtayuq wiñay kawsaymi wan político kawpaqpas karqan.
1756 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Runa Simi: Tope/Tupé waraniyi rimaykuna
Cachete suyu (Kartul simi: კახეთი, K'akheti Mkhare, kastinlla simipi: Región de Kajetia) Kartulsuyu mama llaqtap suyu.
Yachankuña aulakunapi yachachiyqa.
Chaymantataq 1928 watapi apasqa karqanku Tikipaya riqman; chay kikin Huk qhawariy Hatun Yachay Wasimantawatapitaq Buliwya suyu umalliq kamarqa chunka watata wisk'asqa kanankupaq tukuy hatun yachay wasikuna yachachiqkunapaq.
Ah. Taytamamam, ya, ya.
Uma llaqtanqa Ruqchap llaqtam.
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukramya)
Wallqayuq pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Hualgayoc) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Tarikuykuna kay anafilaxia unqusqakunapiqa ejerciciorayku kaypachasqa kusapacha kanku, aswan pisi casosniyuq chanta mana ancha sinchichu unqusqap wata hunt'ayninman hina.
Mamallaqtatapura campeonatokuna (6) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Willka qapariynin ñak'aymanta
Llaqta (Tomás Frías pruwinsya)
paqarichiqnin ima kaptin, wak wak t'aqa kawsaykunata riqsirichina, amachana ima;
Maymantataq hamunki?
Sapap p'anqakuna
Runa Simi: Kashamarka pruwinsya
Kunan p'unchawkunapim mana llamk'ay kanchu. Chay warmikuna, chay qharikuna, chaqhay llaqtakunamanta, karu llaqtakunamanta, yachayninkuta tukuspa, hatun llaqtakunaman astakapunku, sapallanchus, wayqepanachus, pikunawanpas, astakapunku. "Chaqhay hatun llaqtapim runa kasaq", nispa, "hatun runam kasaq", nispa. Kay hatun llaqtakunapitaq, antisuyu runakuna, kuntisuyu runakuna, chinchaysuyu runakuna, qullasuyu runakunaqa, mana imatapas rurayta yachankuchu, mana imapipas llamk'ayta yachankuchu. Quri qullqitaq hap'iyta munachkanku, mana imatapas rurayta yachaspa, mana imapipas llamk'ayta yachaspa. Hina kashantintaq, qullqichanku tukurqakapun, sarachanku, papachanku, tukurqakapun. Manañas quqaw kanñachu. Chayqa, ancha phiñasqa, ancha ñak'asqaman tukurqakapun, chiqap kaynintataq ch'ustikuyta munarqapuchkan.
para dar gracias por una buena cosecha (de maíz). También su hermano
Paykunaqa sumaq k'apra ruraqsi karqan.
Harbin (chun simipi: 哈尔滨市, machu chun simipi: 哈爾濱市, phinyimpi: Hā'ĕrbīn, rucia/rusia/roceya simipi: Харбин), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.
Bob Hawke sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Uma llaqtanqa T'arapaya llaqtam.
Runa Simi: 9 ñiqin kantaray killapi
Cualquier cosa, si crece bien y (resolta producción) completa para que
Qusqu, Qusqu, willkasqam sutiyki.
Miyu tuksina (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi)
Baure runa nisqaqa lliw Baure simita rimaq runakunam, Buliwyapi, Beni suyupi, Iténez pruwinsyapi, tiyaq.
Qhapaq qillqasqa: Perúpi simikuna
Uma llaqta Q'alamarka
En la chacra.
2 chaniyuq t'ikraykuna ninri kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Políticas de Estado nisqakuna
Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Tantarancha/Tantarqancha distrito
T'ikraynin ch'allasqa Castellano simipi:
rechazo de los jóvenes comuneros tanto a la voluntaria del fallecido
Maymanta yachanki chay millay, chay cosa allin, chay much'acha o wayna
Mayukuna: Pampas mayu -Tutús mayu
Ayllupaq p'anqa
Francisco Buarque de Hollanda icha Chico Buarque sutiyuq runaqa (19 ñiqin inti raymi killapi 1944 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi-) huk Brasil mama llaqtap violín waqachiq wan música takichapmi karqan.
Cristop paqarisqanmanta waranqawatakunaqa kay hinatam yupanchik: Ñawpaq ñiqin waranqawataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1000 watapitaq puchukasqam. Kay hinatam qati-qatilla kunankama.
Munisipyupiqa awanta Aymara runakunam tiyanku.
Mama llaqta Italya
Mana yachankichu.
4) Mayta Qhapaq
Uma llaqta Wayna Willk'i (Vilque Chico)
Isluwakya Isluwakya Isluwakya nisqaqa (isluwakya simipi: Slovenská república, ama Isluwinya suyuwan pantaychu) Iwrupapi huk mamallaqtam.
Hallka k'iti kanchar 143,13 km ²
Inlatirra nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup huk suyunmi, lliwmanta aswan hatun rakinmi.
Uma llaqtanqa San Vicente llaqtam.
Kunanqa Pakaraw runakuna kastinlla simitam rimanku.
Saywitu: Mayukillap Iskaynin pruwinsya (pdf)
hidrológico en beneficio del ambiente, la
Pantimayu (kastinlla simipi: Río Bermejo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Arhintina mama llaqtapipas huk mayum, Parawayi mayuman purin.
p'unchawniykichikpa p'unchawniykichikkunap
Pichqantim Civilchasqa/Sibilchasqa Runallaqtamansi kapurqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Rembrandt ‏ ‎ ‡ c Urasuyu mama llaqtayuq llimphiyq ‏
n ÚNICA. Disposición derogatoria
termina despidiéndose unos de otros con un „ watakunakama “ (hasta otro
la misma dirección apunta la constatación de que el arco también se
Yo estoy pensando de cómo tratar, quiero tal vez hablar en una
Haqaymi chiqap k'anchayqa kaq mayqin tukuy runata k'anchan, kaypachaman hamuqta.
Uma llaqtanqa Roma llaqtas karqan.
Kunan pacha
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Awya Yala Bisonti/Bisonte/Bezonti/Besonti.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Francisco de Miranda.
Waruchiri qillqasqa -Wikipidiya
Tullpu icha Tullpi nisqaqa llimphiyuq imayaymi, llimphinapaq qillqanapaqpas llamk'achisqa.
2.2 Inter Mama llaqta Kupakuna
Chanin ruraykunata hunt'ana
tukukapuptin kaqmanta titular nisqa
Santa Cros/Cruz llaqta
6 Paykuna chaypi kachkaptinkutaq wachakunan killaqa hunt'akurqan.
del Instituto de Estudios Aymaras, 2/ 25, 4 -39; Chucuito: Instituto de
Ayakuchu suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wamanqa (Ayak'uchuu) llaqtam.
Categoríakuna:
Uma llaqta Anqasmarka
Chelo (italya simimanta: violoncello, pisichasqa cello) nisqaqa huk phiskuna tiwlli waqachinam. Chelotaqa chankakunap chawpinpi hap'ispa antutawan phiskuspa waqachinchik.
calvario. Por el Taytacha muray visitan la mayoría de las veces la choza
Ima killapi?
Yachay sunturkuna: Bangkok Yachay Sunturnin.
Alto Huarca ayllu wasikunapim churarqanku unu -yaku apaq pilakunata, ichaqa manapunim unu -yakuqa hayk'appas chayamunchu. "Pukyum ch'akirqapun", nillankum.
Paqchu distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Paccho) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Paqchu llaqtam.
Kay p'anqaqa 12: 10, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ari, llipillanta manaqa atichwanchu. Ñuqapas qunqapuni nisqaykitaq/nichkaykitaq,
Kuru Kuru icha Kurukuru (Coro Coro/ Corocoro) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Paqaqi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Catacaos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Catacaos) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Piwra pruwinsyapi, Piwra suyupi. Uma llaqtanqa Catacaos llaqtam.
1. Que el solicitante acredite ser
la cosmovisión religiosa del grupo en cuestión. Si consiguiéramos
Paqariy Inti * Hatun Qitina kantunpi achkha quchakunam (San Pablo Lipis munisipyupi).
Llimphikuna (Pawkarkuna) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa San Cristóbal de Jacas Chico llaqtam.
Gilberto Gil Brasil mama llaqtayuq takiq, takichap wan político
Así, aha, igual campesino, igual costumbre kan?
Quechua: Awacha torrekuna
Popol Vuh nisqa willakuyniyuq qillqam k'iché simipi qillqasqa.
Mayukuna: Manu mayu
Por ejemplo suwakuna allinchu manachu?
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Kuwait)
Qhapaq p'anqa
Arhintinapi mama llaqta parkikuna reservakunapas
Yakunqa utqhayllam chinkan, 25 watamantapacha isqun metrochá, 0,33 metrochá huk watapi.
Fray Antonio de Pamplona kamasqa 25 ñiqin ayriway killapi 1560 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Italya).
Inka wamp'uwatana jisk'a suyu nayriri marka: Inka wamp'uwatana.
Isqun pruwinsyanmi kan:
Shuti tumachiqkuna/ adjetivos llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
www.gisqatar.org.qa
Piluta hayt'aq (KFC Uerdingen 05)
'Llaqta Runakuna Suyu (Regiom)
Pachak nisqaqa tiyaq yupaymi. Pachakqa chunka kuti chunkam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Burinkim).
qallarinqaku usyanqaku ima
¿En su casa?
Kay función nisqaqa rurakunan colaboración yanapakuy, interacción waykapanakuy hinaspa
T'ikraynin pawkar mit'a Castellano simipi:
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Suyk'upim.
Umanata munisipyuqa, Iskuma munisipyuqa musuq munisipyukunam, 6 ñiqin hatun puquy killapi 2009 watapi kamasqa.
Awisya llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Asnaqucha (kastinlla simipi: Laguna Asnacocha/ Laguna de Mosoqllacta) nisqaqa Perúpi mama llaqtapi huk qucham, Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, Musuqllaqta distritopi, Musuqllaqta niqpi.
Llamk'anakuna
Ajá.
huk llaqtakunap sutin:
2 chaniyuq t'ikraykuna ch'iki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa Usikayus llaqtam.
"Umalliq (Sambya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Thanichiy: dar salud (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Mayninpi p'anqa
Kaypi qhaway: * Saqa -saqa icha leche-leche, Taraxacum spp.: Taraxacum officinale etc.
Nuna icha Alma nisqaqa runap mana rikhunalla kayninmi, ñuqa nisqanmi, ima kawsaqpapas kikin kayninmi, mana imayay kaq.
1940 watamanta 1945 watakamas Qusqu llaqtapi Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturninpas yachachiyta yachaqarqan, Perúpi qillqay yachachiy nisqamanta tukunapaq qillqaspa. Chaypacha ñawpaq harawinkunatas qillqarqan kastinlla simipi, ahinataq Puna desolada, Maizalito quebradino, En la laguna de Layo nisqata. Ñawpaq kaq aranwaynin Pongo Killkito nisqas kaqran, qhichwa simipas, Qusqu suyupi huk ayllu llaqtakunapas pukllasqa. Illimani nisqa harawinpaq Buliwyapi huk suñaytas chaskirqan. Chay pachamanta Kilku Warak'a (icha Killku Warak'a) sutinchakurqan.
Mana qamwanchu riyta munachkani.
Sí.
4 chaniyuq t'ikraykuna k'ullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kamalaykalkan.
Tiyakuy Anqas suyu, Pumapampa pruwinsya, Pumapampa distrito ‎ (Chinchay Pukahirka), Waylas pruwinsya, Yuraqmarka distrito (Chawpi Pukahirka)
Bruniy icha Brunay nisqaqa Calémantam wat'api huk mama llaqtam, qhapaq suyum, Asyaman kapuq.
Chucuito (Puno) relata OCHOA, VÍCTOR, 1988.
Qhapaq p'anqa
31 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 310 kñ watapi qallarispa 301 kñ watapi puchukarqan.
Polylepis rugulosa, Sajama mamallaqta parki, Buliwya
q'utunankumancha qarqa
Agostopi.
Kachi quchakuna.
Runa Simi: Nawel Wapi qucha
Chay machuqa loro qulluchinapaqsi yanaparqan.
Uma llaqtanqa Imata llaqtam.
Helmut Heinrich Waldemar Schmidt sutiyuq runaqa (23 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi paqarisqa Hamburg llaqtapi -10 ñiqin ayamarq'a killapi 2015 watapi wañusqa Hamburg llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq políticom, Alimanyap Susyaldimukrata Partidonpi (SPD) wankurisqa.
358, 368, 393, 415, 423, 426, 442 -443,
Paqarisqa Hisp'aña, Barcelona, 5 ñiqin pawkar waray killapi 1940 watapi
Categoría:
Karu puriy (Mayutata suyu)
Ayllupaq p'anqa
Kallpasapa
Phuyukunamanta urmaykuq chullunku umiñachakunaqa rit'i ninchikmi.
huk riqsisqa oficial simillanpi yachachinankupaq. Yachachiqkunatapas yachachirqanku yachaqkunata
2027 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Waranqachá Chiruki runa ayqikuspa North Carolina suyupi kaq Hatun Phuyusapa Urqukunapas (Great Smoky Mountains) kakurqan, kunan p'unchawkama.
3 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (03.11., 3 -XI, 3ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 307 kaq (307ñ -wakllanwatapi 308ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 58 p'unchaw kanayuq.
calificaspa sanciónta churan.
la tercera disposición complementaria
Runa Simi: Awya Yalapi Kastinlla Kamachiy pachapiqa casta (casta) nisqakunaman kapuq runakuna chhikam/chhikan rasa (raza) nisqayuq tayta mamamanta paqarimuq runakunas karqan. (→ Casta)
Runa Simi: Perúpa unanchan
12 Huk parkikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qupa yura.
T'inkikunata llamk'apuy
Sapap p'anqakuna
4 Ecuadorpi Kichwa runa llaqtakuna
Chunka kimsayuq pruwinsyanmi kan:
Llamk'apusqakuna
670 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 670 watapi qallarirqan.
Chad qucha nisqaqa Aphrikapi huk hatun qucham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Mama llaqta).
► Llaqta (Wankayu pruwinsya) ‎ (2 P)
Ch'allanaka Niqi: 5º
¿Es peligroso para la gente?
Kinuwa p'isqiwan llusirquwaychik.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Santa Cruz/Cros nisqaqa (aymara simipi: Santa Cros/Cruz jach'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Santa Cruz) Buliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Cruz/Cros llaqtam.
Qhapaq p'anqa
3.2.1.2 Las autoridades (cargoyuq)
Distrito (Jaén pruwinsya)
Uma llaqtanqa Campo Grande llaqtam.
kamakuyku compromiso ukhupi chaninchakuyniykuta kikinchakuyniykuta Poder Judicial hina llaqtarqunapaq Estado Constitucional Derecho: kamaynin ukhupi kananpaq justicia amachayta, tak
Isanka rump'u (inlish simipi: basketball, kastinlla simipi: baloncesto) nisqaqa iskay q'uchup rurasqan muyuqarqa pukllaymi. Pilutaqa hayu q'uchup isankaman chamqanam atin.
Kunan pacha
chay droga nisqa apaqkunapa chawpinpi tarikunku, paykunapaqmi aswan yanapay kanqa; hinallataq
Gwe 2007: 1 5 Unriya, 2 5 Hukllachasqa Qhapaq Suyu, 3 4 Grinada, 4 4 Asiru Qucha (Quchapampa), 5 4 Letónya, 6 4 Hurwatsuyu, 7 4 Liechtenstein, 8 3 Martim de Porres, 9 3 Lajas kiti, 10 3 Mao Zedong, 11 3 Alberto Fujimori, 12 3 Víctor Raúl Haya de la Torre, 13 3 Reunión, 14 3 Sajarqa Arabya Demócrata República, 15 3 Kalalit Suyu, 16 3 Kunti Sajarqa, 17 3 Iskusya, 18 3 Wachu distrito, 19 3 Puquqwata kantun, 20 3 Chusun Runakapaq Runallaqta República, 21 3 Tayham República, 22 3 Bruniy, 23 3 Sawud Arabya, 24 3 Luksimbur, 25 3 Suwidsuyu
Uma llaqtanqa Nairobi llaqtam, 2 940 911 runayuq (2005 watapi).
5 Markapi paqarisqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Karu rimay yupay 56 -63 (Chile- Mayukuna suyu)
Italypa Allpa awqaq suyu
k'anchayniykintim/k'anchayniykintin k'anchayniykikunantim/k'anchayniykikunantin
Qhichwa simipiqa kay hinam (Matiyukama):
ritos por un lado andino y por otros cristianos. La cultura andina está
Kay licencia de uso nisqa provisional
Chuqichaka munisipyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ayllupaq p'anqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatunkaray waqrasapa suntu
Suni kay 30 km chinchay -qulla
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kim Young -sam.
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito, Lima suyu, Kanta pruwinsya, Waru distrito
Chunka suqtayuq pruwinsyanmi kan.
Uma llaqtanqa Chakuma (Chacoma) llaqtam.
Santa Rosa llaqtapi
646 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
pueblo. Pero alguien, que muere de camino en el campo, puede
Uma llaqtanqa T'arapuku llaqtam.
Mama llaqta Gana Alemánya
waskhatapas yuraq ovejatapas
Napurquna Kichwa Kichwa Lorito suyu Maynas pruwinsya, Tampupata pruwinsya
Iñichiq wasi
Wayna Qhapaqpa kimsa kaq churinqa Inti Kusi Wallpa Waskar sutiyuqsi karqan, Hanan Qusqu panakap qhipaq kaqsi. Huk churintaq Pawllu Inka Tupaqsi karqan.
Suyu (Perú)
En la ejecución de proyectos de
Indirqa Priyadarshini Gandhi (इन ् दिरा प ् रियदर ् शिनी गान ् धी) sutiyuq warmiqa (* 19 ñiqin ayamarq'a killapi 1917 paqarisqa Allahabad, (Indya) llaqtapi -31 ñiqin kantaray killapi 1984 wañusqa Musuq Dilhi (Indya) llaqtapi), fue hija única de Jawaharlal Nehru, Indya mama llaqtayuq político.
Kuka.
(Cutervo mamallaqta parki -manta pusampusqa)
Pacha paqariy ch'asqa Qoillur
como Taytacha y Mamacha Carmen. Lingüísticamente, la
• BUH, llapan runap Niqi: 44º
Sinaloa suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Sinaloa), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Pelagio Antonio de Labastida y Dávalos sutiyuq runaqa (* paqarisqa Zamorqa llaqtapi -† wañusqa Yautepec llaqtapi) huk mama llaqtayuq kathuliku taripay amachaq, taytakurqa wan Uma Hatun yaya Mishiku llaqtapi karqan.
Qhapaq p'anqa
k'anchayhina k'anchaykunahina
Anqas rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Anqas suyupi, kunti Wanuku suyupipas (Perúpi) rimasqa.
Foto 2:\n^ Yachakuqkunapa Simi Qullqa, Ayakuchu Chanka, Qhichwa Simipi (Quechua -Spanish dictionary): Inti watana
mama sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Yakumuksinkunaqa ancha sinchi llipt'am.
Uma llaqtanqa Qatawasi llaqtam.
Kay sinru qillqapiqa Chunwa mama llaqtayuq qillqaqkunatam rikhunki.
Mocha kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
„ Little Boy "nisqa iñuku huk'i bomba, Hiroshimap thunisqan ñawpanpi, 13 kt t'uqyay kallpayuq
Chaymantataqmi Joachim Gauck sutiyuq políticom akllasqa karqan.
¿Para las papas?
Humboldt pinwinu mama llaqta reservapi
2 Kay runa yupayqa chayllaraqmi qallarirqan Siria suyupi sullk'a rey Kirenio kamachikuchkaptin.
1799 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
b) Tukuy punchakuna, sayllakunapash catenallakuna kanka.
1858 watamanta 1864 wan 1867 watamanta 1872 ñawpaq kuti Mishikupa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qatasqa muruyuq.
Pelileo kitipiqa Salasaka runakunam Tunkurawra Kichwa runakunapas tiyanku.
Kunan pacha
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Arahu
Thachkiyninchiktaqa basesmantapacha t'ukuirinapuni/t'ukurinapuni kanman, ama kachapuiris kanachu kanman, manataq kayman haqayman apaykachachikunachu tiyan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq hamanq'ay
Hanaq kay -m
Uma llaqta Shawsha
Así hace toda la gente.
Layqaquta yachaywasipi Jubancha sutichasqa maqt'illu, llapan pukllaq masinkunata, sapa kutilla waqachirqan. Huwanchaqa isqun watayuqsi karqan. Wakin yachaqmasinkunapas isqun watayuqllataqsi karqanku; ichaqa kay Huwanchaqa, sapa p'unchaw allinta chawllata mikhurquspa anchata wiñasqa. Paywan tuparachiktinchikqa wakinkunaqa huch'uylla karqanku. Wiraqucha Walintim/Walintin Molenas hamawt'anqa kasqa. Allintas kay wiraquchaqa yachachiq, ichaqa mana chiwchikunap maqanakusqankutaqa qhawarqanchu. Chay maqanakuykunaqa pateopas/patiopas sapa kutilla kaq.
Pukyu (kastinlla simipi: Puquío) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk llaqtam, Lukana pruwinsyap uma llaqtanmi.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
Hawa t'inkikuna Qhichwa simipi folleto (Qusqupi).
Lari distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lari) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi, Qullqa qhichwapi. Uma llaqtanqa Lari llaqtam.
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1993 watapi -2 ñiqin hatun puquy killapi 2003 watapi
Llamk'apusqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution- ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
San Líon IX, León IX huk isqun ñiqin (latín simipi: Leo PP. IX, Italya simipi: Leone IX) Bruno de Egisheim -Dadsburg sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1002 watapi paqarisqa Eguisheim llaqtapi- † 18 ñiqin ayriway killapi 1054 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
DEUTERONOMIO 28: 64 _ Chantá Tata Diosqa tukuyniq nacionesman ch'eqerachisonqachej, kay pachap/pachak k'uchusninkama, chaypitaq wak dioskunata yupaychankichik, k'ullukunamanta, rumikunamanta ima rurasqata, mayqinkunatachus qamkunaqa, ñawpa tatasniykichikpas ni hayk'ap riqsirqankichikchu, chaykunata.
T'ikraynin chiqninakuy Castellano simipi:
Ñawpaq warmi: Sandra E. Roelofs
19 ñiqin ayamarq'a killapi 1991 watapi -20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1991 watapi
Huk mamacha kan?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Antoine de Saint -Exupéry ɑ ̃ toan də sɛ ̃ .tɛg.zy.pe.ʀi] sutiyuqqa (Antoine Marie Roger, Vicomte de Saint -Exupéry; (* 29 ñiqin inti raymi killapi 1900 paqarisqa Lyon llaqtapi -31 ñiqin anta situwa killapi 1944 Marseille wañusqa llaqta niqpi), hatun qucha hawanpi antankawan awqaspa), Ransiya mama llaqtamanta qillqapmi antanka pusaq awqaqpas karqan.
Uma llaqtanqa Tarwita/ Villa Orías llaqtam.
Rennespiqa 209.380 runakunam kawsachkanku (2006).
678 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
asentarse. Cuando el Padre Hansen preguntó a los habitantes de Quico
Mishika awqaqpa phurusapa uma achhalam.
Kay distritopiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Categoría: Pruwinsya (Ukayali suyu)
Categoría: Wallpasqa rimay
Runa Simi: Tinku Mariya mamallaqta wari kancha
Tiyay: Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Puskanturpa rit'i urquniq
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Aka "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Uma llaqtanqa Chati llaqtam (38 llaqtayuq, 2001 watapi).
Chaytataq uk platopi qarakuna uk chhika perejil pecasqayuqta/picasqayuqta. "Sumaq misk'i mikhuna chayqa", nispa willariwanchik mama Gregoria Caricari, pay ahinata wayk'uirin Colomipi.
Hulyanu kalindaryupi hinaqa, llapa tawa kaq, tawawan rakinalla wataqa wakllanwatam, ichataq wakin kaqniyuq:: Tawa pachakwan p'akinalla watakunaqa wakllanwatam, wakin pachakwan p'akinalla watakunataq manam wakllanwatachu.
Qusqu qhichwa simi quz -000 kʼancha
Huk ruraqkuna alli niptincha, hukkunataq ama ninman.
Arches mamallaqta parki
Kay p'anqaqa 23: 39, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kunanqa Abya Yala mama llaqtakunapi lliw runakunamanta aswan k'atuliku kaptinpas, Antikunapi achkha runakunam kunanraq Pachamamata huk apukunatapas yupaychan.
Mayukuna: Sajama mayu -Turco mayu
Kay p'anqaqa 01: 33, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hanaq kay 5.331 m (aswan hanaq)
Chiguayantepiqa 81.302 runakunam kawsachkan (2002 watapi).
Antañiqip kapchiytaqa willa kapchiy (infurmasyun tiknuluhiya) ninchikmi.
Chunka iskayniyuq provincianmi kan.
Runtus distritop uma llaqtanmi.
ama rikch'aychu
Ya, ya. ¿Y en la fiesta de Todos los Santos?
Uma llaqtanqa Padcaya llaqtam.
K'iti rimay
Llamk'anakuna
Pusay. (r) Kawsaqtapas, mana kawsaqtapas
Rumi patapi kaqkunataq, kaykunaqa uyarispa kusiywan palabrata hap'ikunku. Pero kaykunaqa mana saphichasqachu kanku. Huk ratota creenku, tentasqas kaptinkutaq t'aqakapunku.
deliberado de los aspectos específicos de la lengua …] con la intención de mejorarla ” (80; la
Walla Paryaqaqa walla, Antikuna
11 Jehovaqa, runakunarayku kawsayninta quyta munaqta maskʼarqa. Kay Romanos 6: 23, ninhina "huchhaq pagonqa wañuymin". Chayrayku huchhamanta/huch'amanta kacharichiqqa, "tukuy runakunarayku wañuna n] "karqa, nisunman Adánpa huchhanta/huch'anta wañuyninwan paganan karqa (Hebreos 2: 9; 2 Corintios 5: 21; 1 Pedro 2: 24). Chaylla Diospa justicianmanhina kanman karqa. Adánpa mirayninta kacharichispaqa, huch'ata/huchhata saphimantapacha tʼiranman karqa (Romanos 5: 16). *
Quchakuna: Titiqaqa qucha
Oxford nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Wañusqa 1 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi
Huk mama llaqtakunataq hinallataq iñuku huk'i ayñiyuqchá, ichaqa mana nispa takyankum.
Sapa p'unchaw kawsayninchikta ama wañuy t'iraqta machakuspa,
Ministro de Educación
Wañusqa Quchamanqa chinchamanta Urdun mayum purimun, huklla mayum. Wañusqa Quchamantaqa manam ima mayupas purikunchu, yakuqa wapsiyaykullanmi. Urdun mayup apamusqan kachi quchapi kakuptinmi, Wañusqa Quchap yakun ancha yakuyuqmi tukukun.
Mulli yura rikch'aq ayllu
Wakcha kay sinchipuni kaptinmi (75%), Apurímacpi llamk'ana kallpachayta munakuchkan.
Mosca Azul, 1986.
ichaqa, wañuq hinan mich'a, manchakuy hinaspa iskayaykuna kapun,
chaymantapas noticia nisqa kachkallantaq.
kachkasqa.
Pruwinsya Rafael Bustillo pruwinsya
antaño mandaba hablar a las montañas. Esta excepción confirma nuestra
Logo Wikimedia Commons nisqap qhapaq p'anqam.
(Miihiku llaqta -manta pusampusqa)
Santiago de Chilcas (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pikchunqa mama quchamanta 5.991 metrom aswan hanaq.
Hallka k'iti kanchar 9.725 km ²
rurayta atinman, imayna yaku unu
Uma llaqta Pawqarqulla
Por lo menos no se puede suponer esto allí donde aculturación e
Qhapaq p'anqa
Namib nisqaqa uralan kunti Afrikapi (chala niqpi) huk ch'in pacham.
Runa Simi: Chile canela
(Simún Pidru -manta pusampusqa)
Llamk'apusqakuna
www.akuna.net
quwiki Categoría: Kurku kallpanchaq (Urasuyu)
Lech Wałęsa sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1943 watapi paqarisqa Popowo (Polomya) llaqtapi -). Pulunyapi Pinchikilla llamk'aq wan político.
Wañusqa Usa, 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 2013 watapi watapi (98)
Chiclayo pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Chiclayo) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lampalliqi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chiclayo llaqtam.
No.
AEK FC (grisya simipi: AEK -Αθλητική Ένωσις Κωνσταντινουπόλεως- Athlitiki Enosis Konstantinoupoleos), nisqaqa huk Grisya mama llaqtap piluta hayt'ay clubmi.
Kaypi rimasqa: Perú (Qusqu suyu)
Aymara: aliqa (ay)
Napaykuwasqayki simita uyariptiy hinan, wiksaypi wawaqa kusisqa "wat'ak" nirqan.
campo. A estos cadáveres botados, los hacían extraer y los llevaban,
Kay mama llaqtakunapi: Afgansuyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'akita Rico.
Wañusqa 13 ñiqin aymuray killapi 1961 watapi (60)
Yachay wasi: Ariqhipa.
Uma llaqtanqa San Francisco llaqtam.
Rómulo Gallegos Freire sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1884 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi -† 5 ñiqin ayriway killapi 1969 watapi wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuylanu kastinlla simi quillqaq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Bajo Biavo distrito; (kastinlla simipi: distrito de Bajo Biavo) nisqaqa huk distritom Sumaq qhaway pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Qhichwa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
9, 10. Bibliata runas qillqasqankurayku, ¿imaraykutaq tukuy ñawiriyta/ñawiiriyta munanapaqhina?
Piluta hayt'aq (Awstiriya)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Peligro.
Sapap p'anqakuna
¿Los espíritus no pueden hacer daño?
Ñawra rikch'akuykuna
rikch'akunku?
Jach'a Uma (aymara simi jach'a hatun, hatun, uma yaku, "hatun yaku", kastinlla qillqaypi Hacha Uma, Jachcha Uma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Uru Uru suyupi, Uru Uru pruwinsyapi, Surakachi munisipyupi. 1] 2]
Ima cargo?
Amachasqa sallqa suyukuna: Tariquía flora faunapas mama llaqta reserva -Sama urqukuna kawsay reserva
Ñawpaqiypi qunquriykukuspa adorawanki chayqa, kay tukuy ima qampaqta kanqa.
Otros que señale la Ley.
Willa llamk'apuykuq antachakunaqa yaqa pusaykuqmantam, silisyumanta rurasqa, ch'iñicha (pisilla milímetrom hatun), antañiqiq chhillpa (inlish simipi computer chip) nisqam.
Runaqa, achkha allpa pachapi kawsaq uywakunapaq surq'anwanmi saman.
588 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
T'ikraynin qhillakuy Castellano simipi:
una forma muy dura.
Kichkarusachamanta (kuyuchisqa siq'isqa) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
juanikillu- todos los malos poderes -para que no hagan daño al hombre
• Cursokunata allin rurananpaq As HSIEpa yachachiqkunata manaraq huk akllasqa serviciota
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Patqaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqtapi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Q'uñi 22 ºC nisqamanta astawan yapapakuptinqa, papasapa rurukunap wiñayninqa millaytapuni waqllirparin.
Mayukuna: Mismi mayu -Qullqa mayu
416 Waylla = prado, pradera, sábana/sabana donde verdea la grama; estepa. Una variedad de paja
Autoridad Adminisitrativa del agua Consejo
Zuro/Soro (genus Chusquea) nisqakunaqa sach'a hina ancha hatunman wiñaq q'achu yurakunam.
¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa crosraykuwanpas/cruzraykuwanpas+ t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?
En Marcapatapi kachkan.
Iskay ñiqin. Wakin runakuna, kay drogas nisqanpi puriqkunaqa, rantikuqkunaqa, pastillapi mikhuqkunaqa, upyaqkunaqa, fumaqkunaqa, juicio nisqanpim, llakipi hina purinqa, kalsilkamanpas haykunqam. Chaymi sumaqta ama ñak'ayman haykunapaq yachananchik, yuyaymanakuspa, ch'uyata hamut'aspa. Chaypaqmi estadonchik yanapawasun, sumaq kawsaman apawasun.
Uma llaqtanqa Salem llaqtam.
250 De hecho está una cruz en la cima del Pachatuchkan, lo que es más bien una excepción.
Horta -Guinardó distrito; (kastinlla simipi: distrito de Horta -Guinardó), nisqaqa huk distritom Barcelonapi, Katalunyapi, Hisp'aña mama llaqtapi.
400 0 _ ‎ ‡ a Benazir Bhutto ‏ ‎ ‡ c P'akikunatam mama llaqtayuq político. Uma kamayuq ‏
Qaraqruyuwa (Crustácea) nisqakunamanta qillqakuna.
Santiago -Kumayna reserva suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
La Victoria (Llaqta k'iti) 990
Categoría: 1009 sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Uma llaqtanqa Patas llaqtam.
Acuerdo Nacional nisqa
Sapap p'anqakuna
Kay categoríapiqa kay qatiq huklla p'anqam.
mundo tal como el mundo es realmente en la comunidad de Quico.
Departamento p'unchaw kamasqa 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1886 watapi.
Revocakuptin;
Apurimaq mayuman purin.
Como principio ordenador para la documentación y la valoración
Hina kaspan, kay 500 watankunapi mana pipas sayapakurqanchu. Ari, mana pipas sayapakuspa, mana pitapas amachaqirqanchikchu, hina kashantiptaq llulla runakunata qeymikacharqanchik, yanaparqanchik. Yuyariychik: Pikunam chay llik'i ñawi japonésta akllarqanku, hatun qullana kananpaq? Pikunam hatun akllanakuypi, 1990 watapi, kay llik'i ñawi rikhurimuptin, votonkuta churarqanku? Pikunam yuyayninkupi, "kay runas, japonés kayninpi, Japón hinata Purú suyunchikta ruranqa "nispa rimarirqan?
Uma llaqtanqa Hatuntaki llaqtam.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Ainali "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Uma llaqtanqa Wakachi llaqtam.
↑ www.enjoyperu.com/ Tabaconas -Namballe mamallaqta willkachasqa (kastinlla simipi)
Maypitaq chay rual?
Eclo. 11,2 Ama yupaychankichu musuq p'achayuq -ta nitaq thanta p'achayuq kaptin thuqaykunkichu. Huch'uyllam abejakuna ichaqa misk'ita llamk'anku.
Uchuyllasach'a allqu (zoo): Uq laya k'ita allqup sutin. Uwillas]] (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, mikhukun.
Llamk'anakuna
Uma llaqtanqa Chaqlla llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cultura (Mama llaqta).
Tinkuy kan lomismollataq.
Corrientes mayu kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Río Corrientes) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Pastasa markapi. Pastasa kitipi.
1991 watamanta ñawpaq kuti Aytipa Umalliqnin karqan.
Ajá, por ejemplo, ¿los mistis son campesinos?
Pruwinsyapiqa kay runa llaqtakunam tiyanku.
Uma llaqtanqa Areguá mi.
quwiki Iñuku huk'i p'akiy
Q'umancha (kastinlla simipi: Comanche) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q'umancha munisipyup uma llaqtanmi.
15: 08 18 ukt 2007 AlimanRuna (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p'anqatam astan Wikibooks: Kamachiq -manta Wikiliwrukuna: Kamachiq -man
23 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 watapi- 25 ñiqin hatun puquy killapi 2010 watapi
Saywitu: Bolívar munisipyu
Coordinadora Nacional de Frentes Regionales
Runap wasa rurunkuna.
8 ñiqin ayamaq'a killapi 1963 -30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1963
Fariseokunamantataq huk runa Nikodemo sutichasqa karqan, Judíokunap kurakan.
Markakuna (Ecuador)
Kuraq Suntur. Los miembros de esa academia, a como dé lugar, trabajan en la elaboración
No.
Perú llaqtapiqa achkha runa llaqtakuna indihina ayllu llaqtakunapas tiyanku.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Interwikinnaq "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Urin Awya Yalapi tusuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
se celebran? ¿K'aminas mocho hasta llegar al lugar de las fiestas? ¿Haces
400 0 _ ‎ ‡ a Lucha Reyes ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq takiq ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chupasapa achuqalla.
15 993 583 runakuna.
Runa ñit'inakuy
Urin rakinta Urupampa mayu (Kastinlla simipi: Urubamba) nispa sutichanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawsaykuq yawri.
Huk kitillinmi kan, Caluma kitilli.
yurakuna.net
P'akinkunataqa rumi ninchik.
Urinpiqa inti chawpi p'unchaw pachapi kachkan.
Mana kanchu.
Badlands mamallaqta parki nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap South Dacota suyupi huk mamallaqta parkim.
"Nikarawa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mercedes mayu (kastinlla simipi: Río Mercedes) nisqaqa huk mayum, Buliwyapi, Beni suyupi, Vaca Díez pruwinsyapi, Wayaramirin munisipyupi.
Categoría: Uma kamayuq (Grisya) -Wikipidiya
Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna
Paypi karqa kawsayqa, kawsaypas qharikunap k'anchaynin karqa.
véase 3.2.2.6 y 3.2.1.5.
Topeka nisqa llaqtaqa, Kansas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Topeka llaqtapiqa 127.473 runakuna (2010) tiyachkan.
infraestructura hidráulica;
Nacional zonificaciónta nisqata ruran
taytanchik qhawarichiwasqanmantari, hik'i hik'im sunquyta
Quchakuna: Ch'ilata qucha
un ch'ullu. Adivina adivinador: ¿Cinco palas, un cajón, seis picos? -\nUma llaqta San Bartolo
Hanaq pachata qhawapayaspanchikqa, tuna planetakunata quyllurpura kaptin pichqa quyllur hinata rikhunchik.
Amarumayu suyu Kunturkanki pruwinsya Santiago mayu distrito
Allpaman chayamuptin, rinaku kallpasapalla wiñarin, huk sach'ata muyu-muyulla wiñapuspa wañuchispa.
Phutina pruwinsya (aymara simipi: Phutina jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de San Antonio de Phutina) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Phutina llaqtam.
2.5. Chaymantapas ñawpaqman qhawarispalla puriirinapaqmi/puririnapaqmi allin kamachikunata kallpacharikunqa. Tukuy
Yupaylliytaqa yachay wasipim yachaqanchik.
234 Cristop ñawpan wataqa (234 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kuryu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Kuryu (sut'ichana) rikhuy.
Gobierno Wasi, Limapi, kimsachunka
achkha yachachiqkuna yacharqanku clasekunanpi educaciónqa atipaq simillaqa manam yanapankuchu
815 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pachartaqa wasichanapaqmi pirqa rumita hina llamk'achinchik.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Gustavo Cerati Arhintina mama llaqtayuq takiq wan takichap
Qhapaq p'anqa
Quchakuna: K'ichkiqucha
Trópico nisqa wat'aqa 365,2422 p'unchawniyuqmi, chayqa yaqa 365 p'unchaw 6 urayuqmi. Chayrayku llapa tawa ñiqin wataqa 366 p'unchawniyuq wakllanwatam, wakin watakunataq 365 p'unchawniyuqmi. Griguryanu kalindaryupiqa wakllanwatallam 29 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawniyuq.
(Qaqatampu -manta pusampusqa)
Kay qhapaq kamaqillqam ñawinchanku kayhina: Lima Llaqta Yachay Sunturnin chiqapuniwa qallarinnanqa runakunam cristiano iñiy yachanaypaq, hinaspataq Qhapaq kamachiy uyarinaypaq/uyairinaypaq. Kay qillqatawan Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin, 1553 wata qulla puquy 2 p'unchaw clasesta qallarinqaku, Nuestra señora del Rosario conventopi, ñawpa kaq pusaqninta Juan Bautista de la Roca karqa, huk kaq hamawt'aqa Andrés Cíanka y Corona Cosma Castillo
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
T'ikraynin parlarikuna Castellano simipi:
Morera (genus Moros) nisqakunaqa huk wayup sach'akunap rikch'anam.
Yaruwillka, ancha qullana.
Charles André Joseph Marie de Gaulle sutiyuq runaqa, (* 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1890 watapi paqarisqa Lille llaqtapi -† 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1970 watapi wañusqa Colombey- les -Deux- Églises llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq militar.
K'akcha pukllay llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
¿Ezequiel?
kirpasun. Hinataqa kirpana,
Huk laya siq'ikuna kaywan huk akllasqa simita qillqanku. Asiapi kay siq'ikunapi qillqanku:
Por allí también va.
Wuliwya Suyu (aym)
Piruwanu Sach'a -sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy- Wikipidiya
¿Aquí vino el señor cura?
Wayrapaqchus hampikakun calorpaqchus hampikakun.
Paqarisqa Perú, 15 ñiqin tarpuy killapi 1927 watapi,
Para vivir mejor.
hasp'ichimoq944, hinaspam chayta apaspa chayta misachin, chaytataqmi
Kuyuy nisqaqa pachaykamaypi imappas huk tiyaymanta huk tiyayman puriyninmi.
5 ñiqin hatun puquy killapi 1265 watapimanta 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1268 watapikama Tayta Papam.
kawsaykunawanpas imapas ch'uyanchay./
allpakuna qhapaqyachiq, misk'iykachiq./ Abono,
Sapap p'anqa
Mayukuna: Kañiti mayu
Saywitu: Wak'as munisipyu
14. Hinataqmi llakiyku kachkan imaynam musuq kallpanchakuq llaqtakuna, aswan allinta puririnanpaq, hark'aykuna kaptin. Chay raykum tukuy imatapas rurasaqku/rurachkaqku, allin chayayman Hatun llaqtakunapa 2001pi Reunión nisqanman chayananpaq, chaypim imayna kallpanchanapaq chaykuna maskhay kanqa.
Yuqalla kantun (kastinlla simipi: Cantón Yocalla) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, Phutuqsi suyupi, Tomás Frías pruwinsyapi, Yuqalla munisipyupi. Uma llaqtanqa Yuqalla llaqtam (413 runa, 2001 watapi).
Qhapaq p'anqa
Llamk'apusqakuna
T'ikraynin rikch'ariy Castellano simipi:
Chay chikchi tutakuna sirpi qaqapi uyarikun huk ch "aqway allin maqanakuq kuna hina. Chay maqanakuy karqan Arkanhel (San Gabriel) wan huk Qanchis umayuq mach "aqwawan.
Manaraqmi huk mama llaqtakunap riqsichisqanchu.
Kamasqa wata 14 ñiqin kantaray killapi 1833 watapi
Hidalgo suyu uma llaqtanmi.
Jach'a suyu Qusqu
Recursos Hídricos;
Segunda edición, ampliada: París, 1901.
Rurasqankuna Rock takiq, takichap
Mendoza wamani (kastinlla simipi: Provincia de Mendoza) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Mendoza llaqtam.
Qhapaq p'anqa
Sichus anchata munakunman chay, churakullanmantaq kay intravenosamente kaqninta huk qaywisqa epinefrina yakuta churaspa.
Chinchaymanta qullaman rin, yaqa Uru Uru llaqtamanta Puwpu quchaman (tuqllarana chimpan), Ch'allapata llaqtap urayninkama.
Uma llaqta Molino
Hatun Chimu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Gran Chimú) nisqaqa Qispi kay suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa K'askas llaqtam.
carnaval
Ayllupaq p'anqa
rezar al Taytacha “ se volvería uno un animal ” resuena todavía el
hinallataqmi Autoridad Nacional
Runa Simi: Llut'ariy
Kaypiqa tukuy qillqanakunam, imatachus ñuqanchikpa lliw Wikipidiyapaq qillqananchik tiyananmi.
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Awya _ Yala _ Mama _ Llaqtakunap _ Tantanakuynin "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Qamkuna Mamacha Carmenmanta mañakuyta atinkichik?
Ajá, primero se bautiza. ¿Y después (se pone) la estrella?
Italya (italya simipi Italia) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Roma llaqtam.
"Moña yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
kanankamam
Runa Simi: Wayta
Kansas suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Zemeckis.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maya hawaykawsay.
conozco la vida de las almas. “
Simp'asqa llimphiykikunaqa,
2 chaniyuq t'ikraykuna chaku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kamasqa 1821 wata. Distritopas kamasqa 16 ñiqin qhapaq raymi killapi 1929 watapi wata, Kamachina N° 6644.
nisqaqa organizakun huch'uy/uchuy hatun mayukuna
Aslla kuti llamk'apusqa p'anqakuna
Kamasqa wata
Tiyay Ukayali suyu, Atalaya pruwinsya, Purus pruwinsya; Mayutata suyu, Tawamanu pruwinsya;
Uma llaqtanqa Holguín llaqtam.
370 -371, 377, 383, 397 -398, 407 -408, 416,
Alemánya mama llaqtap cancillernin\n$
quwiki Huch'uy yachay wasi
Ñawra rikch'akuykuna
1862 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Yachachiqkuna: * Mariano Vásquez, pay karqa kasiki, pay kikintaq kamarqa huk "huch'uy yachay wasi qispisqata" Kuruspanpa hallkanpi 1925 watapi.
Chayna kaptinmi, Cámaraqa imaymanakunatam ruran Perú suyupi Alemaniap mañakusqanta riqsichikunanpaq, hinam Alemánya umalliqkunawanmi rimarikuyllaypi kaqku, kaykuna Perú suyup chiqay kawsayninta yachanankupaq.
Huk sunqu sirk'a t'uqyasqa iskuyasqamanta icha yawar khutumanta wichq'asqa kaptinqa, sunqu p'itiymi paqarin.
Warmakunaqa pukllachunku!
Sapap p'anqakuna
Mach'aqway: culebra, serpiente (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Mana chiqallapas imapas Alemaniapi apakusqa kaspa, paykunaqa allin ñantapas sunquchaytapas Irakpi miryu musuqmanta yachanapaqmi qurqanku.
P ', p 'nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Iskay amaku (Ixodes ricinos): Hukqa manaraqmi suqurqanchu, huktaq yawarwan hunt'asqapuniñam.
quwiki Plantilla: Suyukuna (Undurqas)
Llamk'apusqakuna
Tiyakuynin Hunim suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito, Lima suyu, Kanta pruwinsya, Waru distrito, Waruchiri pruwinsya, Wansa distrito
Braga distrito (kastinlla simipi Distrito de Braga, latín: Bracarqa Augusta), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Braga llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Javier Mascherano.
Filemónpaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Llamk'anakuna
¿Toda su familia?
Mayu hark'a icha Pilanku nisqaqa mayupi puriq yakuta hark'anapaq qutum icha pirqam. Mayu hark'ap hananpiqa mayu hark'a qucham tukukun.
Runa Simi: Turaya distrito
llaqtanpipas kaspa, escuelapi rakisqa kanku.
T'ikraynin q'aya mincha Castellano simipi:
Huk kantunmi kan: Pakaqi Nasa Q'ara kantum.
antiguos elementos andinos y cristianos. Lo mismo que la vocación del
Juan Pablo II., 1979: N° 53, p. 1421.
o cualquier obra, descubriese agua,
T'inkikunata llamk'apuy
Si a la pregunta por un santo que proteja a los animales, se da la
base de un sistema hidráulico común, de
Anthonypaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Iskuma, Waychu llaqta.
www.enjoyperu.com/ naturaleza/ Mama llaqta parkikuna
Niels Henrik David Bohr sutiyuq runaqa (7 ñiqin kantaray killapi 1885 watapi paqarisqa København llaqtapi -18 ñiqin ayamarq'a killapi 1962 watapi wañusqa København llaqtapi) huk Dansuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Llaqtanchikmi wiñaypaq rurasqa (3 kuti)
Runa Simi: Q'eqchí simi
kay pachapiqa, tukuy
Qaraparqa 1] 2] (ordo Testudines) nisqakunaqa p'aspa-p'aspasapa pura-purayuq suchuq uywakunam, yura mikhuq icha aycha mikhuq.
Tukuy mama quchantinqa 1,338 lluna km ³ -yuqchá, tukuy yaku pachap p'ulinninpa 96,5% -nin.
wawakuna, ñuñuqkuna, wiksayuq warmikuna, yachay wasi riq warmakuna, wakchakuna, sinchi wakchayasqa
Inkarri nisqamantaqa Perúpim runakuna willakunku.
mayukunapa luqhiniraq chawpi plaza urayman phawaykamusqankutas rikhurqusqa. Chayarquspa
congreso, se desarrolló un alfabeto denominado el Sistema Único de Escrituras para las
'loginerror' = > "Pantasqa llamk'apuy tiyaypa qallarisqan",
Franz Kafka sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi paqarisqa Praha llaqtapi -3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi wañusqa Kierling llaqtapi) huk Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaqmi.
Chuka distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de San Antonio de Chuca) Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Imata llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Misi sillu
¿Y eso, por ejemplo cuándo podría hacer este despacho para el Awki, cierto
Yawar ch'unqa qura
Marcelino Maridueña kiti sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
se esperqa de Dios. Pero los mayores a veces también suelen reaccionar de
Huk kaq p'unchawkunamantaqsi ganaderoqa chay runap ususinwan kasarakun. Pero chay runaqa kasqa Apu Awsanqati. Chaysi ususinpa kasamintunpaq Awki Ariqhipa Maysisku, Apu Khunuranawan urqun urqunta wakhanakusqaku padrinonku kananpaq.
Uma llaqta Uqrus
k'anchaykipa k'anchaykikunap
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Santiago Ramón y Cajal.
El diálogo sufre bajo la falta de concentración. Preguntado por los santos,
Inglaterra (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Publications, Bd. 2, S. 173 -217.
allpamanta kaspa, kusisqa kanku. Huk waylakawan, pa -\n12. Qhapaq raymi
Categoría: Mishiku llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Pukayaku kitillipiqa Pansaliyu Kichwa runakunam tiyanku.
Chuqiyapu suyu Muñiqa pruwinsya, Bautista Saavedra pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya
56 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 551 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 560 watapi puchukarqan.
Kawapana rimaq ayllu llaqtakuna: Chayawita, Jebero
Sí, hace. De nuestro Taytacha.
Aha.
saminchana ñak'achina iman ...
Javier Adelmar Zanetti (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -) huk mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Bena Jema llaqtaqa (shipiwu simi: "Musuq llaqta"), kaylla Tinku Mariya llaqtapi, Rupha Rupha distritopi, Wallaqa mayu patanpi, 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 watapi kamasqa karqan.
chaymantataqmi yachay wasipi
A la iglesia entramos.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 269 watapi puchukarqan.
Llaqta (Ñuflo de Chávez pruwinsya)
Miraflores distrito (kastinlla simipi: Distrito de Miraflores) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Las sanciones administrativas que la
Muchuqlla munakuyqa llamp'ulla; munakuyqa mana chikikuyniyuq; munakuyqa mana k'ankaykachanchu, manam anchaykachanchu,
Ah, y unquqta inlesaman apankichik manachu?
Artículo 85º. Certificación de
Suti k'itikuna
Kunan pacha
Huk kaq ruranakuyqa iskay kaqpa kutichiq ruranakuyninmi.
Kay p'anqaqa 12: 02, 21 dis 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Mocho.
Jumanji (inlish simipi: Jumanji) nisqaqa 1995 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Joe Johnstonmi. TriStar Picturechwan ruruchinapaqmi rurasqa.
1988 watamanta 1998 watakama Chunwa Runallaqta Repúblicap hawa ministronmi
Siq'i llump'a (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
943 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1500 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1500 watapi qallarirqan.
Chayampuy: 114, 240 -241, 243 -246,
• BUH, llapan runap Niqi: 60º
Tarikiya flora faunapas mama llaqta reservapiqa kanmi 609 laya yurakuna, 135 ayllupi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tuqti
1379 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
6 chaniyuq t'ikraykuna wanuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
José Nasazzi Yarza sutiyup runaqa (* 24 ñiqin aymuray killapi 1901 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi -† 17 ñiqin inti raymi killapi 1968 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Llamerada (kastinlla simipi: Llamerada) nisqaqa Uralam Awya Yalapi, Buliwyapi, huk tusuymi.
pikchu, indio, tikuna
Runa Simi: Llaqanurqa distrito
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Champirqa
Waqrawiri (kastinlla simipi: Nevado Huajrahuire) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk rit'i urqum Banzo wallapi, Ariqhipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Urqupampa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.425 metrom aswan hanaq.
Sí, Padre. Siempre coincide, Padre.
↑ www.phoenix.de/ Manu mama llaqta parkimanta (alemán simipi)
Mayukuna suyu nisqaqa (kastinlla simipi: XIV Región de Los Ríos) Chile mama llaqtapi huk suyum.
Qhapaq p'anqa
Jekaterinburg llaqtapiqa 1.336.500 runakunam kawsachkanku (2006).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kigali.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Honolulu (1973)
Ninaparaqu 5.800 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
Pikchunqa mama quchamanta 3119 metrom aswan hanaq.
Runa wañuchiy
2 ñiqin qhapaq raymi killapi -Wikipidiya
Papá, willawankimanchu, imakunas karqan recadokuna huk despachopaq?
23 ñiqin qhulla puquy killapi 599
Lutom nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Apuqa kikillantaq paqu pampaman k'umuruspa896 kunkanta
Añanku k'aspi (Añanku k'aspi) 1] (Duroya hirsuta) nisqaqa huk rikch'aq sach'am, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi supay chakrakunapi wiñaq. 2] Añanku k'aspiqa añankukunam kawsan, wakin yurakunata wañuchiq.
Wakirka distritop uma llaqtanmi.
Ecuador (kastinlla simipi: Ecuador, "Chawpipacha") nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam. Ecuador mama llaqtapiqa 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006). Ecuador
Runa Simi: 28 ñiqin qhulla puquy killapi
Munay willakuykuna allin yachachiykunata quwanchik
Zamorqa Chinchipi marka nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Zamorqa llaqtam.
manantiales “. Se pregunta: „ ¿qué mal personaje será? “ Sobre todo las
P'anqa kañina
Ama kurkuykimanpas ñawikimanpas kay hampiwanqa tupachinkichu, anchatam k'arachikun.
Kamasqa 3 ñiqin aymuray killapi 1535 watapi.
Ayllupaq p'anqa
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 372 × 58 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 8 KB)
Mawk'a Llaqta
Vietnam G2 Mat -Qharikuna
Para eso también hay otro despacho, no más.
después en una asamblea, sim condenar al autor. Así tampoco se conocen
Organizaciones de usuarios
Taripay amachaqkuna (Awstiriya)
1580 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1580 watapi qallarirqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ch'awin llaqtam (icha Wantar Ch'awim llaqta).
Munaylla mana chiqaptataq rimaqqa llulla nisqam.
quwiki Punku p'anqa: Allpa saywachi
Hatun yaya watakama 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1999
"Político (K'amirqun) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
► Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (3 K, 14 P)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1989 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Usa -pa umalliqnin kachkaspa, iskay hatun maqanakuyta qallarirqan:
Categoríakuna:
yachaykunallatam chaskinqaku; campopipas, llaqtapipas yachayqa mana pisiyananpaqmi tukuy imaymanata
2 chaniyuq t'ikraykuna pikchu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
P'akincha yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
2 Kantunpi paqarisqa
Pichqa tiqsiq chaninchaykuna:
Puno pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Puno) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam.
Kaymi huk yachachinapaq wallpachaykuna:
P'aqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Qhupiyapu nisqaqa Chile mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Qhupiyapu llaqtapiqa 155.208 runakunam kawsachkanku (2002). Icha samun qhupuymanta+ apumanta (soberano de los nudos). (Copiapó kastillakipi). Icha samun aymar aromanta.
Qhapaq p'anqa
17 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (17.11., 17 -XI, 17ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 321 kaq (321ñ -wakllanwatapi 322ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 44 p'unchaw kanayuq.
Yaku pachapi wayaypas chullusqam, yakupi kawsaq challwakunap, huk uywakunap samananpaq anchata muchusqam. Chay yakupi wayayqa inti wayllaq laq'ukunamantam, huk yaku yuramantakunamantapas lluqsin.
aimará relacionados con la matemática, la gramática y la lingüística. Pantigozo Montes (1992:
Iskay chunka pusaqniyuq p'unchawpi -tawa semanapi- killaqa huk kutitam tiksi muyuta muyapayan, huk watapaq huk p'unchaw faltaptin chunka kimsayuq kutitam.
Piemonte nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione). Uma llaqtanqa Torino llaqtam.
drogawan llamk'aq, narcotráfico nisqapi puriqkunata, organizaciónninkunata imam lliwta chinkachinqa. (h)
Uma llaqta Buenos Aires
Chay hatun runakuna niwanchik mana allinkuna kanki nispa.
Lima suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
150 -151, 158, 174 -175, 181, 186, 188, 189,
Astana: cosas que son de trasladar.
Chaypas kaqpuni, pero cariño wawaykipaq kaptin. Mana lliwmanchu
Novarqa Novarqa llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Uma llaqtanqa Masam llaqtam.
programa forestaciónta, yarqakuna/yarqhakuna
Runa Simi: Pasaq llaqta
Anqasqucha/ Azulcocha 5,045 m Lima suyu, Kanta pruwinsya, Waru distrito
Uma llaqta Distrito: Bogotá
3 Tesalónica iñip t'aqaman huknin carta apachisqanpim Pablo willarqan huk profecíata (leey 1 Tesalonicenses 5: 2, 3). Chaypim rimarqan Jehová Diospa ‘ p'unchawninmanta ', chaymi qallarinqa pantasqa religiónkunata chinkachiptin, tukupunqataq Armagedonpi. Manaraq chay p'unchaw qallarichkaptinmi pachantinpi kamachikuqkuna nichkanqaku "tak- kaypim kachkanchik, allin waqaychasqan kachkanchik ", nispa, yaqapaschá huk kutillata chayta ninqaku otaq achkha kutikunapi. Kay pachapi kamachikuqkunaqa yuyaykunqakupaschá hatun sasachakuyninku allichakunanña kachkasqanpi. ¿Religiónpi umalliqkunari imatam ruranqaku? Kay pachak/pachap rurayninkunawantaq chaqrukunku chayqa yaqapaschá chay kamachikuqkuna hina kaqllatataq ninqaku (Apo. 17: 1, 2). Judá llaqtapi llulla profetakuna hinan ruranqaku, paykunam tukuy imapas mana allin kachkaptin "allillanmi kanqa", nispa nirqanku, chaymi Jehová Dios huch'acharqan (Jer. 6: 14; 23: 16, 17).
Kayna kayqa, pisi llamk'aykuna hatarichikuptinpas, Estadoqa, mana kallpayuq hinam rikhuirin lliw qhatuchay tiqsimuyu urmarpariptinqa.
superficial, subterránea, continental y los
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaski.
Ayllupaq p'anqa
Uma llaqta San Pidru
5 Uru Uru suyupi paqarisqa
Pruwinsya (Qusqu suyu)
1482 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
tampoco responde a una nueva pregunta por el altomisayuq o
Uma llaqtanqa Puñus llaqtam.
Wachwa (kastinlla qillqaypi: Cerro Wachwa) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritopi, Qarampuma distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.300 metrom aswan hanaq.
Meta suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento de Meta) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Villavicencio llaqtam.
7.2009 watamanta kuraq wakichinankunap sinrin
Uma llaqtanqa Qunima llaqtam.
Amerindia n° 24, 1999
Mama llaqtakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carles Puyol.
Saqmanakuyuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pikchunqa mama quchamanta 6.310 metrom aswan hanaq.
Mayninpi p'anqa
Aha. Peligro kan?
Runa ñit'inakuy 3.103 runa/ km ²
Categoría: Piluta hayt'aq (As Roma)
Romanokunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:
"La Paz May tantachisqa kayman paqtaraq"
Mayninpi p'anqa
Tiyay Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Q'alaq'utu munisipyu, Ulluma kantun
Llamk'apusqakuna
06. Viento (Llaqta taki)
Q'uñiy yaparikuptinqa, llapa yurakunam aswanta hump'iyta qallairinku/qallarinku, hinaspataq achkha unutam mañarikunqaku.
rikhurirqusqa ...
Killaqa distrito
Pachamama o a los Apus para la siembra y cosecha, pero proveía a los
Wakin chay abuelokuna mañakuyta allinta.
Uma llaqtanqa Tuman llaqtam.
Klisa (kastinlla simipi: Cliza/ Villa Cliza) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Klisa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llamk'anakuna
411 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
La Reverqa munisipyupiqa kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chullu valle.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bern.
"Llaqta (Wankayu pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Nacional de Resolución de Controversias
37, 285 -298; Lima.
2. -Riqsipariykum, llapanchikpa qhawarinanchikta, llaqtanchikunapa allin kawsayninta hinataqmi qhawarinanchik/qhawairinanchik, kallpanchachinanchik runapa allin kayninta, hina kaqlla chay kaqlla kay pachapi kayninta. Hatun kamachikuq hinam allinta kamachina kaypachapi runakuna rayku, wakchakunapaq aswantaq warmakuna rayku, paykunam musuq runakuna kanqaku.
Huk p'unchawsi, k'aminakuywan sayk'upuspanku, iskaynin mayukuna kayhinata
Wakin muhutaq allin allpaman chayaspa wiñamurqan, hinaspa huklla pachakta rururqan, nispa. Chaykunata yachachispataq kunkayuqta nirqan: -¡Uyarinanpaq ninriyuqqa uyarichun/uyairichum! nispa.
¿No has traído a una persona?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Bilhika).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Iguana
Hatun k'illichu (Falco femoralis) nisqaqa huk tukuy Awya Yalapi kawsaq hap'iq p'isqum, k'illichumanmi rikch'akuq, huk wamanmi.
Uriy: anticipar (Lira, JORGE A., 1982 1941]), producir.
aprueban.
Perú suyu huk suyukunamanta allin atipasqa kananmanta
Pacha q'apisqa, pacha kamasqa o
HOLZMAnm, RODOLFO, 1986 -Qiru, pueblo y música; Lima: Patronato
Llaqta (Pasqu pruwinsya)
documento especial bajo el título de Pastoral popular4 Claramente
siembra de maíz en el monte y la cosecha de maway, papas tempranas,
Kacharisqa Mamallaqta Papúa Musuq Khiniya
— Sichus kay barcopi llamk'aq runakuna mana qhipakunqakuchu chayqa, qamkunaqa manam salvakunkichishchu, nispa.
Munisipyupiqa aymara, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Runa Simi: Quspan distrito
Categoríakuna:
George Tablón Manneh Oppong Ousman Weah sutiyuq runaqa icha George Weah (* 1 ñiqin kantaray killapi 1966 watapi paqarisqa Monrovia) llaqtapi -) huk Líberya mama llaqtayuq piluta hayt'aq wan pulitikumi qarqan.
Samay icha Rispirasyun (Kastinlla simipi: respiración, latín simimanta: respirare, "samay") nisqaqa kawsaqkunap muksichaqta hurquspa mikhusqa kawsa imayayta chimlachkayman t'ikraykuyninmi kawsanankupaq, kuyunankupaq.
Uma llaqtanqa San Juan llaqtam.
T'ikraynin k'uchallu Castellano simipi:
Kamachiy icha Guwirnu (kastinlla simimanta: gobierno) nisqaqa mama llaqtap pusaqnin runakunam.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1954 Championnat du Monde de Football (inlish simipi: 1954 FIFA World Cup, kastinlla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1954) nisqaqa 1954 watapi Suwisa mama llaqtapi V ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Copam.
kaqpi kanku: mawk'ayay1mawk'ayay2
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jaber III.
Llamk'apusqakuna
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Maymantapas qullqita hurqumuspa yachaq runakuna,
Catedral, Sunim suyu (Perú)
cigarrito son, hay amarillos, hay blanquillos, hay verdecitos y rojitos,
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kayqa kanqa: Manuelcha Prado Clacs -wan. Ama chinkachiychikchu sumaq kawsaqpi rikhuyta!
Mana chaninchasqa plantilla niyniyuq p'anqakuna
6. Comunidades campesinas y nativas
Kunan pacha
Sajama siq'ikuna nisqakunaqa Buliwya suyupi huk siq'ikunam, Uru Uru suyupi, Sajama mamallaqta parkipi, Sajama urqu niqpi.
Killaqullu pruwinsya
"Takip (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Fernando Martím Zavala Lombardi sutiyuq runaqa (16 ñiqin hatun puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Taqna llaqtapi-) huk Perú mama llaqtayuq musikuqmi, políticopas, hukllachasqa suyukunayuqpas.
Nicholas Alexander Brathwaite sutiyuq runaqa (* paqarisqa Carriacou llaqtapi -) huk Grinada mama llaqtayuq político kawpaqpas karqan.
Pillku Mayu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
76 Cristop ñawpan wataqa (76 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
„ disputa de los ritos “ durante la misión china y no en la historia de la
Aymara simi, kimsa unuchá rimaqniyuq,
Sapap p'anqakuna
Vela Jaqhi 5.900 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Pera distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Ropa distinta.
Chaypi ninaq'arqas wasankama siqasqa, atuq wayt'ayta qallarisqa.
13 ñiqin kantaray killapi 1534 watapimanta 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1549 watapikama Tayta Papam.
Kay p'anqaqa 20: 59, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
adecuación para el aprovechamiento
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Urin Awya Yala).
sut'illanmi runaqa kanchik, qhawaykunalla. Pachakamapqa
Categoría: Llaqta (Manawi marka)
Sim embargo, los otros grupos comprometidos en esta labor no adoptaron este alfabeto.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amelia Bence.
Ch'ariña (zoo): Uq laya k'aspiman rich'akuq khuruq sutin ichhu ukhukunapi tiyan q'achupipas, uywa mikhuykuptin uywata wañuchin.
ACHANQARAy T'ikakuna, Takirisun Tusurisun
Kimsa ruray chaninchasqakunapiqa, kay rurakunamanta churakunamanta qhawairikunamanta ima kinray ruraykunatam aswanta qhawachikunqa hinallataq allintam kallpachakunqapa:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Córdoba wamani.
churapunki, chayqa paykunaña chaytaqa, despachotaqa a la primera
4. Derechos de terceros nisqa mana
P'anqamanta willakuna
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Houston 4] 1987
bienes asociados a esta. Se extiende al agua
Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derechonchikpipas iguallataqmi kanchik. Yuyayniyuq kasqanchikraykum hawkalla aylluntin hina kawsayta debenchik llapa runakunawan.
Alberto de Agostini mama llaqta parki
que ella cauce. El monto de la compensación
At the Drive -In nisqaqa huk Usa mama llaqtayuq Rock kusituymi, 1993 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Mama llaqta).
Suyu kamachiqkunaqa, tiqsipakunapaqhinaqa imayna uywa mirachiy wakcha kayta pisiykachinman chayta allintaqa qharinman, qhawairinapaqqa/qhawarinapaqqa, PRSP k'itinpihina kasqanta.
Pikchunqa mama quchamanta 6.110 metrom aswan hanaq.
Imaraykuchus kunan p'unchaw Dawidpa llaqtanpi nacemusunkichik huk Salvador, Cristo Siñurmin.
rikch'ayniykintin/rikch'ayniykintim rikch'ayniykikunantim/rikch'ayniykikunantin
Exeter nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
T'ikraynin p'ita Castellano simipi:
Aqnatam makinchikwanqa rurarinchik/rurairinchik rurariykunata yacharina
58.Jesús paykunaman nirqa: Chiqatapuni niykichik: Manaraq Abraham kachkaptin, ñuqaqa kani, nispa.
Paqarisqa Chihuahua, 21 ñiqin ayriway killapi 1915 watapi
Llamk'apusqakuna
Uma llaqta Honolulu
Plantilla: Punku p'anqa Chunwa Runallaqta República
Mamorecillo mayu (kastinlla simipi: Río Mamorecillo) nisqaqa huk 260 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Santa Cros/Cruz suyupipas.
Chay K'anchap Palabran ña kay pachapiña kachkarqan. Kay pachatapas paymi unancharqan. Ichaqa kay pachapi tiyaq runakunaqa manam riqsirqankuchu kay pacha unanchaq pay kachkaptinpas.
Suyukuna (Perú)
Qhichwa simipi Wikipukyup qhapaq p'anqanpi kachkanki.
"Islay pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Senecio
Kaymi huk rikch'anakuna:
Qurikancha nisqaqa Qusqu llaqtapi lliwmanta aswan hatun inka kamcham/kancham. Chaypiqa Inkakuna Tayta Intitas yupaychaq karqan. Españolkuna kamchata/kanchata thuñichirqaspa Santo Domingo kumbintutam, huk hatun munastiryutam wasichamurqan. Tiksi pirqakunataq Tawantinsuyu pachamantaraqmi.
padrino responsable de la dote pone a sus pies el pesado fardo. Ahora se
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
392 yachaqkuna, paykuna hamunku escuela iskay simipi rimaqkunamanta otaq ayllu simillata rimaqkunamanta.
lingüistas más conocidos en los estudios quechuas que pertenece al ILV, Wéber/Weber (1994: 150)
Llachun, Yapurqa, Anqasqucha, Qullpa, Miraflores, Qapanu, Qutus, Siyali, Chillurqa, Isañurqa, Isqallani, Tuqturu, Hilata, San Cristóbal, Yanqaqu, Qapachiqa\n. Chay kimsa p'unchawpi kasqaypi llactamasichwan yachani tukuy laya yachaykunakunata mana nijayk'ay qunqasaqchu.
Uma llaqtanqa Wankanu llaqtam.
Ya está.
k'awchiy, t'upay, ñawch'iy, t'upray,
igualmente paralelos en el campo de los ritos. Este campo es verbalizado
9. Q'usñin ñawiykunata k'arachiwachkan.
K'anas (aymara simipi: K'anas jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Canas) nisqaqa Qusqu suyupi (Perúpi) huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yanawqa llaqtam.
Rampana, Utrecht llaqtapi, Urasuyupi.
Mama llaqta Dominicana
7 llaqta kamachiykuna (ken) Nussbaum, Louis -Frédéric.
Кечуаqu: huk ñiqin (ñawpaq)
Uma llaqta Columbia
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
3 Waytakuna (t'ikakuna)
Kaypi rimasqa: Polonya, aslla simi: huk anti Iwrupapi mama llaqtakuna.
filtrachispa aguas subterráneas nisqata
T7   ¿Imakunawanmi allinta qispichin, takyanchinpas As
Wanuku Pampa, Mawk'a Wanuku icha Wanuku Marka (Huánuco Pampa, Huánuco Viejo) nisqaqa huk ñawpa Inka llaqtam Perúpi, Wanuku suyupi, Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi, Tantasqa distritopi.
Perú Llaqta (1)
Ñañu simi (Hñähñü, Hñähño) nisqaqa chawpi Mishikupi huk rimaymi, Ñañu runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.
Uma llaqta Ipariya
Esos, no más, comen.
Simim Gascón simi (uqitam simi) kan.
Suntur (mawk'a llaqta)
San José California, (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
"Umalliq (Arhintina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Llaqta (Kamri)
T'inkisqapi hukchasqakuna
896 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kay runaqa imapas qhichwa simipi chawpita rurayta atinsi.
Ñawpaq pachañas Giovanni Boccaccio Decamerón nisqanpi, William Shakespearetaq Cymbeline nisqanpas willarqan.
2007 watapiqa 8.300.000 runakunam watukurqan.
Tiyay Ayakuchu suyu, Wankachkanku pruwinsya
Uma llaqtanqa Mullipampa llaqtam.
Uma llaqtanqa Chuqi Uta llaqtam.
crías, buenas llamas, para que el zorro y el puma no los coma.
Runa Simi: Miraykuy
los resultados de la gestión, el balance
Kay mama llaqtakunapi: Albamya, Kusuwu
Humboldt pinwinu mama llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Nacional Pingüino de Humboldt) mama llaqta reservaqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chile mama llaqtapi, Kukimpu suyupi.
Hap'ichikun labray, Wancharin k'achituta tuta ch'askas k'anchariypi/k'anchairiypi. Chay haywasqaqa, tutukuchkaptin, apasqa * giorialaduman y pachamamaladuman.
Uma llaqta Markapumaqucha
Kunan pacha
Wask'a minuywakuna
rocosa cerca de Lauramarca. Al entrevistador le habían pedido que
y la conservación de los recursos hídricos,
Llamk'apusqakuna
Wach'i wayt'ana (Actinopterygii) nisqakunaqa wach'i hina tulluyuq wayt'anayuq tullu challwakunam.
Sullkum (kastinlla simipi: Sullcóm icha Sulcon) nisqaqa Perúpi, Paryaqaqa wallapi, huk rit'i urqum Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritopi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 metrom aswan hanaq.
llakiq kaynintaq, llakillataq iskay kuti,
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Ayawiri distrito, Miraflores distrito, Tanta distrito
tawantin Ayar wayqikunapa rantinmi
Runa Simi: Wanaku
Categoría: Ñuñup -Wikipidiya
Rikch'aqkuna
Valle (Undurqas) suyu -Wikipidiya
Juban XVII (Tayta Papa 1003) Juban XVII, Juban XVII chunka qanchis ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Inkawasi nisqaqa Perúpi huk ñawpa Inka llaqtam, Lima suyupi, Kañiti pruwinsyapi, Lunawana distritopi, Pawllu sapsipi.
เกซัว (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Turinta maqayninkunapi yanapaspa, Andres Tupaq Amaruwanpas Chuqiyaputa ch'utirqaspa Españolkunap hap'isqan karqan. Españolkunas runa warkhunapi wañuchirqan, Bartolina Sisa sutiyuq Tupaq Katarip warmintawan.
Kunan pacha akllanakuspa kamachinakuy (dimukratiya) nisqa mamallaqtakunapiqa rimana huñunakuymi kamachi quq atiyniyuq.
Tambo. Durante las faenas en los campos de maíz debajo de Tambo a
Kichwa rimaykunapiqa, manam q] kunkatachu t'uqyanku, chay rantiqa k] t'uqyanku. Ahinataq qillqankupas: Mana "qhichwa" nispanmi, "kichwa" qillqanku.
20Chaynu nitinmi, chay runaqa nirqan:
Categoría: Llaqta (Qaqatampu pruwinsya) -Wikipidiya
1370 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1370 watapi qallarirqan.
población indígena un miembro de una cultura extraña. En Quico, el
Mareo Huamám Reverqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oxford.
Pachatuchkan conduce al anciano a contar una leyenda del calvario361. En
Alhaji Ahmad Tejan Kabbah (sirbya simipi: Борис Тадић) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Pendembu llaqtapi -wañusqa Freetown llaqtapi) huk mama llaqtap múcico/músico yachachiq wan político karqan.
Tupé llaqtaqa Limapi kaq Yauyos provincia
2 chaniyuq t'ikraykuna mana riqsisqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Szeged nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Szeged llaqtapiqa 163.173 runakunam kawsachkanku (2003).
hampiportanapaq llamp'u749, yana clavel, chaykuna, wayruru750, pallar751,
También son realidades mejores tratamientos y medicamentos contra
786 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Jisq'on kay rimay (9)
Kunan pacha
Político (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Stepanakert: uma llaqta
Muwriy simi (Mòoré) nisqaqa Kunti Aphrikapi kawsaq Mossi nisqa runakunap rimayninmi. Pichqa unuchá rimaqniyuq kachkan.
Chaymanta?
Q'illu Qaqa
25.Warmitaj nirqa: Yachani Cristo nisqa Mesías chayamunanta; payqa chayamuspa, tukuy imata willawasqayku, nispa.
T'inkikunata llamk'apuy
Runa Simi: Mit'awa
Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (kastinlla simipi: Santuario Nacional de Lagunas de Mejía) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi, Islay pruwinsyapi.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Apuwasinyup pukllaykuna 2016 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
2006 Llakipampa sallqa kawsay reserva Lampalliqi 8.328,64
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marfil Chala.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun.
Pachapaqariq/Pachapaqairip ch'aska (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tiyay: Ariqhipa suyu, Aplaw pruwinsya, Kamana pruwinsya, Kaylluma pruwinsya
Rutpa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
alojado, verdad, está escuchando, entonces ya está, había caído la
Runa llaqtap sutin Dominiqués, sa
el desarrollo de la lengua. Si no hacemos nada en pro del quechua, éste se convertirá en río
Aswan hatun llaqta Paris
quwiki Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Qhapaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uqururu ch'inkil.
Llaqta (Sucre kiti)
Leslie Townes Hope sutiyuq runaqa, Bob Hope (* 29 ñiqin aymuray killapi 1903 paqarisqa London llaqtapi -† 27 ñiqin anta situwa killapi 2003 wañusqa Toluca Lake llaqtapi, California suyupi) huk HQS Usa mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oscar Suñaytas chaskirqan.
vocabulario quechua que se ha podido constatar en otros sitios, por
5.2 Simi qullqakuna: Aymara simi -Huk simikuna
Paqarinqa 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1983 watapi (35 watayuq)
Chay rurasqamantaqa muyuriq/muyuirip pacha aswan q'uñim tukukun.
Sí, ¿de la Mamacha?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guairá suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charlottetown.
Qillqasqankuna
Hace hablar a los cerros.
París: Hermanos Garnier, 1902.
Laqha nisqaqa achkinnaq pacham, mana p'unchaw, ichataq tuta kachkaptin.
2001 watamanta 2004 watakama ñawpaq kuti Indunisyapa Umalliqnin karqan.
Sunin suyupi rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
¿Qué fiesta celebran?
Césarqa Ransiya mama llaqtapi wiñarqan. 15 watayuq kaspa qhichwa simita yachaqayta qallarirqan.
Llamk'apusqakuna
Ñawra rikch'akuykuna
Chay tinkunmanta urin rakintaqa Iniy mayu (kastinlla simipi: Río Ené), chaymantataqmi Tampu mayu (Río Tambo) nispa sutichanku.
cualquier cosa.
repartición de los campos de cultivo. A las nuevas autoridades se les
producción de animales y de los cultivos de papas y maíz. Actualmente,
Atulhu Hitlaa, alemán simipi Adolf Hitler (20 ñiqin ayriway killapi 1889 paqarisqa Braunau am Inn llaqtapi, Awstiriyapi, 30 ñiqin ayriway killapi 1945 wañusqa Berlin llaqtapi), huk alemán político runam karqan. Alemánkunap "Pusaqnin" (der Führer) nikurqan. Iskay ñiqin pachantin maqanakuyta qallarirqaspa, ima hayk'appas aswan huch'ayuq runapura karqan.
Quya llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Akwayuq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sapap p'anqakuna
Isluwakyataq Hitlerpa yanapaq mama llaqta tukrqan.
"Katamayu kiti" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Mana nipippis sumir llimp 'i kasqanta yachanchu,
Llamk'apusqakuna
Aswan riqsisqa qillqasqan: El Gaucho Martín Fierro
Chayqa rurakunqa Diosninchikpaq k'acha khuyakuyninniqta.
"Warmikuna Yupay- chaqapuni Kasunchik "\nLlankha: tacto, tocadura con el contacto (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Llaqta masiy wayqiykuna, ama iñiychy chay sinchi tukuqkunata.
rikch'ayniykuta rikch'ayniykukunata
Santa Bárbara suyu (kastinlla simipi: Departamento de Santa Bárbara), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi.
Llamachu?
San Benito munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñawra rikch'akuykuna
P'anqamanta willakuna
Canada (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa Simi: Sunqu p'itiy
Si, maymanta chay nina hamun, Padre?\n+ 'noimage' = > 'Manam kanchu kay sutiyuq willaÃ ± iqi, ichataq$ 1ta atinki. ',
Tukuy kawsaqnintinkunatataq kawsay pacha ninchikmi.
¿Para qué?
1 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi watapi qallarirqan.
Hanan Chincha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chincha Alta) nisqaqa huk distritom Chincha pruwinsyapi, Ika suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Hanan Chincha llaqtam.
Llamk'apusqakuna
Yakuri mama llaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
191 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1910 watapi puchukarqan.
kasqankumanta, lliw qhichwantinpi t'iqmurispa usurichasqankunamanta.
Políticas de Estado nisqakuna
Llaqta (Mulduwa)
T'ikraynin q'apchi Castellano simipi:
Pianopa tiqsiqallaykuna
yuyay p'itiy, yuyay p'iti, sunqu chinkay,
rikch'ayniykichikmanta rikch'ayniykichikkunamanta
Paykunaqa, tuturqa wamp'u rurarqan, chaywanchu, ripurkan wak quchakunakam challwa hap'irqanpaq.
Punku p'anqa: Ecuador
llamar expertos adoptaron esa nueva fe, profanando sus ritos
Shijiazhuang (chun simipi: 贵阳, machu chun simipi: 貴陽, phinyimpi: Guìyáng, machu: Kweiyang), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.
Suti k'itikuna
↑ Weksler et al. (2008). « Zampona ». Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 2 de abril de 2009 p'unchawpi rikhusqa.
Pumapampa (kastinlla simipi: Pomabamba) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Ama Llullap'isqu (Tordos lawrencii) nisqa p'isquwan pantaychu.
1258 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Moña yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Atispanchikqa, sapsilla kawitupim puñunchik, qatap ukhunpi, umanchikwanqa sawnapi. Huk runa llaqtakunapi, hatun wamp'upipas amankapim -warkuq llikapim- puñunku. Purichkaspataq puñuy wayaqakunapipas puñunku.
Kaymi huk awstrunisyu rimaykuna:
¿En Japu hay?
Rikhurichinapaqqa qillqaykariqkunawan imam maskhayta qallarirqunku.
Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
somos nosotros, así ellos, no más.
400 0 _ ‎ ‡ a Errol Flynn ‏ ‎ ‡ c Awstralya -Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
vamos a ver, diciendo, verdad. Entonces, dice que solamente había
Wat'akuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Casamiento.
Qhapaq p'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Iskay winku unu
Calvarioman.
Runa Simi: Nuevo León suyu
Uma llaqtanqa Oklahoma llaqtam.
1998 Modernización del diccionario políglota incaico (publicado
1982 watamanta 2005 watakama ñawpaq kuti Sawud Arabyapa Qhapaqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fidel Ramos.
rezachiwayku.
Griguryanu kalindaryu nisqaqa 1582 watapi Griguryu XIII sutiyuq Tayta Papap kamarichisqan kalindaryum. Kunan pachaqa Tiksimuyuntinpi yaqa tukuy mama llaqtakunapim valechkan.
Piero Fernando Alwa Niezem; "Ciego" sutipaq runaqa (* 14 ñiqin hatun puquy killapi 1979 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
especiales. La entrevistada no sabe qué hacer con la santa misa, pero
Qhapaq. (s). Achkha kaqniyuq, aƟyniyuq runa./
qatinapayanmi, Registro Administrativo
¿La Pachamama es buena o no?
T'inkisqapi hukchasqakuna
ellos; tampoco podemos decir que las estructuras de la religión estén
Europa. Para el matrimonio, al que normalmente precede un período en
Mama llaqta Perú
Hunt'asqa sutikuna yachaywasikunamanta, hinallataq hayk'a qullqi sapankapaq chayamun, programa 2015 watapi -Resolución Ministerial N° 183 -2015- MINEDU
Pikchunqa mama quchamanta 5.275 metrom aswan hanaq.
Wakichinap kuraq haymayninqa, wakcha kayta pisiykachinapaqmi kay kamk'aykunata ruran:
Lub G3 Ing. General
Diego Velázquez (Diego Rodríguez de Silva y Velázquez) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Sevilla llaqtapi -† wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp'aña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
y los Apus aparece también sim problemas, si acierta nuestra
Qhapra kayta pisiykachinapaqqa, kamachiykunatam kamarichina kaqllataq ima ruraytapas puriykachinam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muhammad Ali.
Mama llaqta
Categoríakuna:
k'anchaqkunapas wañuirintaq/wañurintaq, kawsarintaq/kawsairintaq./
Yunkaypi batalla: 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1839
2010 watakuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Rúayta atikun.
Hawpa runakunaqa mink'api imatapas
Sajama siq'ikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
mana maymanpas sayakuspa, chaypi llamk'aqkunapas allin yachayniyuq kanqaku. (ch) Fuerzas Armadas
caminaban más rápido. Ahora se puede llegar a Quico desde
Nosotros quisiéramos que los cristianos nos respetarqan y puesto que por
cometida y las correspondientes escalas
7. Instituciónkuna Inspecionta, vigilanciata,
preocupan de abrir y cerrar la fuente en los períodos de frío. La mayoría
P'anqamanta willakuna
Uma llaqta Pillwana
Samip p'anqakuna
20: 16 17 may 2013 Wojciech Pędzich (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Nicolás Suárez Wallqanqa
igualdad de género nisqanta yanapanankupaq?
Astuqucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi Astococha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritopi.
Paqarisqa Ransiya, 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1908 watapi,
María de Montserrat Bibiana Concepción Caballé i Folch sutiyuq warmiqa, icha Montserrat Caballé, (* 12 ñiqin ayriway killapi 1933 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi -6 ñiqin chakra yapuy killapi 2018 watapi wañusqa Barcelona llaqtapi)) huk Hisp'aña mama llaqtayuq Taki aranway takiqmi.
Huk k'itikunapitaq puka phawa nisqa kimsa rikch'aqmi.
Primerota barbechani.
Iskay chunka kimsayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Uma llaqtanqa Shapaja llaqtam.
2.Chay huk wayq'u llamk'aqkunaqa
Kay diagramaqa, sapa pasota manam churanchu huk akllasqa gradoman, índice de progresión nisqanqa
Takarpu muyuchinawan icha muyuna llave llavewan muyuchispa phillinkuta k'ulluman sat'inchik icha chaymanta hurqunchik.
quwiki Q'utu k'usillu
Néstor Guillém Olmos sutiyuqqa (1890 -1966) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (21 ñiqin anta situwa killapi 1946 watamanta 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1946 watakama).
Pere Nolasc, (kastinlla simipi: San Pedro Nolasco, O Merced 10px) ", sutiyuq runaqa (* 1189 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi -† wañusqa Barcelona llaqtapi) huk kathuliku Santo karqan.
Kayqa kanqa: Manuelcha Prado Clacs -wan. Manuelcha Pradoqa aswan kachkan ancha ancha riqsikunaman Andina sukhaykunata riqsiqmi. Payqa Andina sukhaykuna rimanakuypim kanqa Andino Suyupa Sayapayaynin hina.
las autoridades ambientales
Ari, niptinsi, kuska risqaku. Chay p'unchawmantas masintin kapusqaku, hinaspas sapa p'unchaw
Panmi Rimana wasipi Apulli kaspa "llyñita mañakunan ” nisqata mana chaypi llamk'ananpaq mañakurqan ichaqa awqanakuyman rinanpaqmi.
Hallka k'iti kanchar 22 499 km ²
Pukaqaqa distrito
Chay qillqasqa kayta
Claude -Oscar Monet sutiyuq runaqa (* paqarisqa Paris llaqtapi, Ransiya -pi, wañusqa Giverny -Sur- Eure llaqtapi, Ransiya -pi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
qhawarispa;
Paqarinqa 8 Hatun puquy killa -1834
‘ Chanta musqukullarqanitaq, qanchis trigo umas huk wiñayllamanta wiñasqanku. Qhipantataq phutumusqa qanchis millay ch'aki ch'usu trigo umas. Chay ch'aki ch'usu umastaq mikhuykusqanku chay sumachap k'acha trigo umakunata ', nispa nillarqataq.
Uma llaqta Ilawaya
Manu pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Charaña llaqtam.
472 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Wiksayuq kachkaspa, manam k'ikunchu.
Qipasa carocay (late horizon). Icha Manqu Qhapaqwan qallarirqan Inka kasqa. Pachakutiqpa/Pachakutippa kamachikuqnin. Ataw wallpata Pisarru wañuchirqa, Chaymanta huchurqan Tawantinsuyu. Tulidu wañuchirqa Ñawpaq Tupaq Amaruta. Kastinlla apullikuna kay pachata harusqan kimsa pachak watantin. 1]
23 Jehovap nisqanpiqa, tukuy sunqu atienekusunman. Payqa, may munasqa Churinta espíritutahina kawsarichispa, atiyninta sutʼimanta rikhuchirqa. Chantapas, tukuymanta astawan pataman churarqa. Jesús kawsarimusqantaqa, achkha runas rikhurqanku (1 Corintios 15: 5, 6). Mana creeyta munaqkunapas, Jehová wañusqakunata kawsarichiyta atisqanta mana qhisachanankupaq huk rikhuchiy karqa.
Tenerife wat'ap uma llaqtanmi.
Nobel Suñay1921 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Pachaykamaypi Hampi Yachaytaqpi).
10 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (10.03., 10 -III, 10ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka isqunniyuq kaq (69ñ -wakllanwatapi 70ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 296 p'unchaw kanayuq.
Wak simi rimaqkuna: 247
Uma llaqta Lince llaqta
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan, is nisqapi:
Runa Simi: Taripakuqkunap qillqasqan
Qhapaq p'anqa
Para los Awkis, para la Abuela, después para el relámpago “ tienes que
Mishiku llaqta
Ch'ipaya munisipyupiqa Uru runakunam kawsachkanku.
QHALLAllap Wiñay Kawsay -10 M Nisqawan Parlaykuna
Manaña maqanakuy kananpaq, Perú allin yupaychasqa kananpaq, mana manchakuypi
Nuestro Señor es Jesucristo.
Uma llaqtanqa Hukcha llaqtam.
Kamasqa 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1904 watapi Río de Janeiro llaqtapi.
teníamos sólo una cruz. Antes de marcharse, el alguacil Juliám nos rogó
Huchusuma distritopiqa Aymara runakunam tiyanku.
Qarañawi icha K'arañawi (kastinlla simipi: Caranavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Qarañawi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Runa Simi: Kichka qarayuq
Categoría: Qillqap (Ilanda)
Qalaqutu (kastinlla qillqaypi: Calacoto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Pakaqi pruwinsyapi, Qalaqutu munisipyup uma llaqtanmi.
Payqa VPs nisqa videoperiodistakunap llamk'ayninman ancha allin kaynintapuni quyta munan.
Las entidades públicas y privadas
T'iqpasqa rurunkunaqa yuraq piminta nisqam, llullu rurutaq q'umir piminta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'ulla uywampullu.
► Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya) ‎ (1 P)
de los hombres o en los ritos y en las culturas propios de los pueblos no
Sveinn Björnsson sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi paqarisqa København llaqtapi -25 ñiqin qhulla puquy killapi 1952 watapi wañusqa Reykjavik llaqtapi) huk Islandya mama llaqta taripay amachaq político karqan.
Ayllupaq p'anqa
K'itauchu (bot): Uq laya k'ita uchup sutin, montillapi/montellapi sapanmanta puqun.
Ayllupaq p'anqa
Kaymi huk wachanqa hina yurakuna:
• Tinkurqachina siwikuna Sarajevo
Hawiña icha Hawina (kastinlla simipi: Hawina/ Hawiña) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritopi, Waytarqa pruwinsyapipas, Pilpichaka distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.288 metrom aswan hanaq.
Ñawpa ruraykuna
Después ya dejan a sembrar.
Hinaspansi velata sindiykuspa, velawan qhawaykurqusqa. Manayá qhawananchu karqa, riki. Layqaqa nisqa: "Amam qhawankichu", nispa. Layqaqa willakusqa "Amam qawanchiku. Yanqataq qhaway cubap velawanpas ", nispa. Chayta mana yuyaspa. "Qunqaytaq mikhurquwanman kay hina ararankaytaq kachkan", nispam; qhawaykusqa velawan.
Amachasqa suyukuna: Alto Purus mamallaqta parki
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José María Montealegre.
Historia kawsayninchikta qhawarispa advertimos nichhutapunim pensamientos libertarios aypay
Ayllupaq p'anqa
225.146 runakuna (2007) kaypiqa tiyan, 3824 metrokuna kachkan, wichay Titiqaqa qucha, qaylla Chakas quchantin, Sillustani chullpakunata qaylla hinaq
Llamk'anakuna
"Wayup" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sinchiyasqa: Imayayqa manam p'ulinnintachu, rikch'aytachu hukchan. Chay hinam kay pacha phatakunapi, wasi q'uñipi rumikuna, qiru, q'ispillu, hukkunapas. Sinchiyasqa yakutaqa chullunku ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Deportivo Calé.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Hisp'aña).
Diospa Simin Qillqam nin: "Diosmi ángelninkunata kamachinqa waqaychanasuykipaq", nispa.
Casi un cuarto de siglo ha pasado desde que se hicieron las entrevistas y
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Languedoc -Roussillon.
Sachkhere (km ² -runakuna);
Categoría:
Phirriñaphi, Santa Lucía de Ferreñafe (kastinlla simipi: Ferreñafe) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Lampalliqi suyupi, Phirriñaphi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Tinkurqachina siwikuna 34° 53 ′ 1 ″ S,
Ayllupaq p'anqa
Nemesio Zúñiga Cazorla: Qurich'ispi (1915), T'ikahina (1934) and Katacha (1930?).
Washington Román Rojas
Mana hunt'apuspalla manaqa hunt'apuspa yachaywasikunapi simiyachakuyta riqsirichiqkunapi.
Palabraqa kay pachapiña kachkarqa. Kay pachaqa Payniqta rurasqa karqa; chaywanpas kay pachapi kaq runas mana Payta riqsirqankuchu.
Turi kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Tiyakuynin Apurimaq suyu, Antapampa pruwinsya, Urupisa distrito, Ariqhipa suyu, Unyun pruwinsya, Puyka distrito, Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Le despiden.
22 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (22.12., 22 -XII, 22ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 356 kaq (356ñ -wakllanwatapi 357ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 9 p'unchaw kanayuq.
Categoría: Qucha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
paqarimusqanmanta.
Bien 37: 650 (1887).
Bahamakuna llaqtaqa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunapi huk mama llaqtam.
Ayllupaq p'anqa
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsipusqa.
Pachan simita rimaqkuna/ 1,/ 2
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rap'i q'umir.
Llaqta ukhu hayt'u (PPA)
Chiqa distrito (kastinlla simipi: distrito de Chiqa) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, K'anas pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chiqa llaqtam.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'ulla-ch'ulla
Binidiktu VI Tayta Papa (973- 974) Binidiktu VI, Binidiktu VI suqta ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Ankarqa llaqtaqa Turkiya mama llaqtap uma llaqtanmi. Ankarqa llaqtapiqa 5,019,167 runakunam kawsachkanku (2007).
14 ñiqin tarpuy killapi 1984 watapi -20 ñiqin kantaray killapi 1986 watapi
Allí se descubrió la cruz y se coronó a la Mamacha Carmen. Durante
Título III
S/. Kay wawakuna allinta kawsaspa, hanaqpachaman chayanankupaq. Diosmanta mañakuna.
Qispi kay suyupi pruwinsyakuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Qhapaq p'anqa
Distrito (Padre Abad pruwinsya)
Ñawra rikch'akuykuna
Cameronpiqa 17 795 000 runakunam kawsachkanku.
Kamasqa ley No 12649, 16 pawkar waray killa 1956.
modo había pago, en este sentido seguramente era un tiempo bueno,
mantenenankupas, imaynam autoridad
Esrap qillqasqan
Lima:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muruni.
información relevante relacionada con la
Wañusqa Alemánya, 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1956 watapi,
Yawyu walla (kastinlla simipi: Cordillera de Yauyos) nisqaqa Perú llaqtapi, Antikunapi, huk wallam, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Tiklla urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.897 m hanaq).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Echinopsis
Patakamaya munisipyu (aymara simipi: Patakamaya jisk'a t'aqa suyu; kastinlla simipi: Municipio Patakamaya) nisqaqa pichqa ñiqin munisipyu Jaruma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Patakamaya llaqtam.
Roberto Nesta Brero
P'anqamanta willakuna
Ichaqa ñuqaman, llimp'imanta qapariymanta hamuq, Marco waynayki, Chile, chay allin sumaq uyap uyariyninta, kallpayuq chakikunata otaq purinapaq k'aspikunata ima qhawachiwan, kay pachapi, allinpaqpas mana allinpaqpas, phakmanakunchik.
Punchu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Franz Tamayo pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mama llaqta Perú
K'umpi Mayupi, Kashamarka pruwinsya
Runa Simi: Waranway yura rikch'aq ayllu
estrella “, de discernir cuál Apu escogió a una persona prestándole
Rak'iku (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Shinalla kichwa runakunaka yuyan, Inti kunukta, achiktapash ñukanchikman karqan.
Buenos Aires wamani (kastinlla simipi: Provincia de Buenos Aires) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Plata llaqtam.
Quchamarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cochamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Uyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Quchamarka llaqtam.
Inlatirra suyupi wat'ankuna
Qhapaq p'anqa
Ya no tengo fuerza.
1 Kay rimayqa chiqapmi: Pipas umalli kaytapuni munan chayqa, allin llamk'aytam akllakun. 2 Chaymi umalliqa kay hina kanan: mana huch'achana, ch'ulla warmip quchkallan, pay kikinta allinta cuidakuq, allin yuyaywan puriq, respetanapaq hina kawsaq, qurpachapllapuni, yachachinanpaqpas allin wakichisqa. 3 Paymi kanan mana machaq, mana saltaq sunqu, aswanpas llamp'u sunqu, munakuq, piwanpas mana churanakuq, qullqimanpas mana k'askakuq. 4 Paymi kanan wasinpi kaqkunata allinta kamachiq, wawankunatapas kasukuqta, respetakuqta yachachiq. 5 Wasinpi kaqkunata mana kamachiyta yachaqqa, ¿imaynatam Diospa iglesianta cuidanman? 6 Umalliqa ama chayllaraq iñiqchu kachun, paqtan sinchita hatunchakuspa saqra hina huch'achasqa kanman. 7 Diospi mana iñiq runakunappas allinpaq hap'isqanmi kanan, ama p'inqaymanpas saqrap tuqllanmanpas urmaykunanpaq. 8 Chay hinallataqmi diáconokunapas respetana runakuna kananku, rimasqankuta hunt'aqkuna, mana machaqkuna, ama q'utuspa qullqita tariy munaqkuna ima. 9 Paykunaqa ch'uya concienciawanmi k'askakunanku iñiymanta sut'inchasqa yachachikuyman. 10 Chay runakunap kawsaynintaqa ñawpaqtam allintaraq qhawarinaykichik, chaymantañam mana huch'achana hina kaptinku diácono kanankupaq churanaykichik. 11 Hinallataq warmikunapas respetana warmikuna kananku, ama simi apachu, pay kikinta allinta cuidakuq, tukuy imapipas hunt'aq. 12 Diáconokunaqa ch'ulla warmip qusallanmi kananku, wawankutapas wasinkupi kaqkunatapas allintam kamachinanku. 13 Allinta llamk'aq diáconokunaqa, allin respetasqan kanqaku, Jesucristopi iñiyninkupitaq astawan kallpachakuspa wiñanqaku. 14 Utqhayllam qamwan tupaykuyta munachkani, ichaqa paqtan manapas utqhamuymanchu, chaymi kay cartata qillqamuchkayki, 15 imaynatachus Diospi iñiqkuna ukhupi purinanchikta yachanaykipaq, chayqa kawsaq Diospa iglesianmi. Chay iglesiataqmi Diosmanta chiqap -kayta takyachinpas waqaychanpas. 16 Diospi iñiymanta sut'inchawasqanchik may hatunpuni kasqantaqa lliwmi yachanku: Cristom runa cuerpoyuq rikhuchikurqan, Santo Espíritun chanin kasqanta sut'incharqan, ángelkunap rikhusqanmi karqan, hatun suyukunaman willasqan karqan, kay pachapi runakunam paypi iñirqan, hanaq pachapi chaskisqan karqan.
Tübingen Yachay Suntur, 1477 watapi kamarisqa karqan.
Pamparahu Qarwaqatap/ Qupa 6.188 m/ 6.203 m Asunsyum pruwinsya, Chakas distrito, Qarwa pruwinsya, Marcarqa distrito
Ari, anchaypi.
↑ Anacleto, T., Cuellar, E.& Members of the IUCm SSC Edentate Specialist Group (2008). « Dasypus kappleri ». Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 30 December 2008 p'unchawpi rikhusqa.
Mayninpi p'anqa
Huñu yupay, ñiqin rakiri yupay, bluki ñiqin 1, 4, s
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Palama
Kallpa tupuqa kaymi: * Huk Newton N nisqaqa huk kilogramo kuti metro t'asra sikunduman.
Chawpi yachay wasikuna:
Lampa llaqta, Lampa mayu, Pukaqucha
quwiki Categoría: Uruwayipi runa llaqta
Sapap p'anqakuna
101, 126, 281, 305
San Líom III, León III huk kimsa ñiqin (latín simipi: Leo PP. III, Italya simipi: Leone III) sutiyuq runaqa (* 750 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -† 12 ñiqin inti raymi killapi 816 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Sichillakunapiqa 80.654 runakunam kawsachkanku.
Política rakiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Llapa runam kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqanman hina. Llapa runamasinwantaqmi wayqintin hina munanakunam.
Chay -paq hina- taq -mi chay p'unchaw- kuna lliw calle -kuna- pi
quwiki Lanthanu rikch'aq q'illay
Kay p'anqaqa 05: 04, 10 hul 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
munaqniyki, llakiyniykipi kusichiqniyki. Ama waqaychu, ama waqaychu, ñuqa waqasaq waqanaykita. Tusurqusaq, takirqusaq, icha imatachu rurarqusaq kusiykipaq. Q'umirq'inti: Manam imatapas munanichu, wayqillay, munay wawa. Imachá kanpas kay sunquypi, kikiypunim mana yachanichu. Sapa puñuykuptiymi, qhincha millay rikranchawan, yana p'aspa sawnanchawan. Kaymi q'uymim tuta p'unchaw ancha phutip sunqullayta, kaymi q'amparmanan ancha muchuq qhasqullayta. Pillas kanman watuy yachaq? Mayllas kanman kay yana khipu paskariq/paskairip, sut'im simi mast'airip/mast'ariq kay musquyta? Qurich'uspi: Imas chayri kanman mana paskay atinapaq? Icha ñuqa atiymanchus? Q'umirq'inti: Ama chayman churakuychu. Samp'araqmi kanki. Anchatam kayta munaspa, qhawarinki. Kay watuyqa, kay paskayqa hamawt'apaqmi. Qurich'uspi: Ancham musphan, ancham phutin p'ita p'ita kay wawa sunquy watuq -hina huk millayta, kichka kawsay qallariyta/qallairiyta. Kayta nini qaynamanta Quriqhasqu wayqinchikta, manam payri kayta iñinchu, manataqmi qhawairinchu/qhawarinchu millay, ranra ñan suyasqanta. Hinam kachkan kay sunquypas kichkakunap t'urpuykusqan tunki tunki. Q'umirq'inti: Upallay, irqi! Yarqaymantam rimachkanki. Yanqatam musphachkanki. Puriy, hanqa, mut'inchikta t'impuchimuy. Qurich'uspi: Hina hina qarquwachkay pituykimanta. K'arachinim anchakama sunquykita, kuska kuska rimaptinchik. Imatachu icha watun kay sunquy. Chaymi kunan "hanqa, lluqsiy "niwachkanki mut'inchikman tumpa tumpa. Q'umirq'inti: Warma, imananmi? Ama simi simi kutichiwaychu, chaqlaykimantaq. Wayqiykita waqyamuy, hanqa. Maypim purin? Imatam ruran? Qurich'uspi: Yayay ranti wayqillay, kaypim kani sullk'achayki, kamayniyki ruranaypaq, kunayniyki hunt'anaypaq. Sipiwaypas, qhuruwaypas, chakiykipim wañusaqpas. Qamman kunasqan kayku. Yayanchikpa munayniyki rurakuchun. Q'umirq'inti: Manam chaytachu tapuyki. Ruray kamachisqayta. Y en seguida se sale y el otro se queda exclamando: 498 Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna
Antes aquí había una capilla, ¿no es así? ¿Quiém hizo esta antigua capilla?
1. Afectación o riesgo a la salud de la
Tukuy runakuna chay cebashina raslla wañunankuna tiyan.
Runa Simi: Puerto de Mejillones pruwinsya
2001 watamanta 2003 watakama Washingtom Wizards.
Rurana chaymanta willakuyninkunapa rurukunan
kirinku420 paykuna totalta exactamente.
A LA Llaqta Inca
Khuchi qhuchu (piara, hato de cerdos) achkha qutukasqa khuchikuna, uywayanku, manaqa qispi saqinku.
Uma llaqta Mukachi
Kay p'anqaqa 13: 05, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ayllupaq p'anqa
tayta intip, mama killap qayllanpi llamk'ayninchikta yuyarispa. Chaymi
llakiq ñit'isqan .. sunquyuq,
Ukumari asuka Arctocephalus: grigu simi, "ukumari uma".
1976a Gramática quechua: Cuzco -Collao. Lima: Ministerio de Educación e
29 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (29.03., 29 -III, 29ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 88 kaq (88ñ -wakllanwatapi 89ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 277 p'unchaw kanayuq.
K'itichakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
k'anchaq wasikuna
Uma llaqtanqa Harrisburg llaqtam.
Marcapata está situado en una ladera que cae de oeste a este. Hacia el
= > 17 Q 'Nisqawan Parlaykuna
T'ikraynin munakusqa Castellano simipi:
Y luego se siembra con rawk'ana292.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: New York.
Akallaw: pobrecito (Lira, JORGE A., 1982 1941). Cuánto ciento, qué pena, qué lástima
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huq'uy wamani.
¿Eso son los principales, y después?
Waqar (zoo): Uq laya yaku p'isqup sutin, yuraq hatun kunkayuq.
1539 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqta Tumay Kichwa/ (Tumaykichwa)
Uma llaqtanqa Beograd llaqtam.
Categoríakuna:
Uma llaqtanqa Saqraryu llaqtam (861 llaqtayuq, 2001 watapi).
Chunka Tawayuq (14). -Sichus huk runa qatikachasqa kanman naciónninpa gobiernonhina mana yuyaykusqanrayku, hinaspaqa payqa derechoyuqmi lado naciónman ayqikuspa chaskisqa kananpaq.
www.isqa.it
Wayruta chamqarqaptinchik, huk uyantam, huk huchhantam patanpi rikhuchin.
informaciones de Santos M. y Toribio, durante esa comida se ruega la
rezan juntos. El verbo usado en la pregunta y en la respuesta significa
Pichqantim akilla rap'i huñusqam, chay akillaqa pichqa kiruyuq, iskay wirp'ayuqmi. Pichqantin wayta rap'i huñusqam, iskay wirp'am. Tawantin sisa rap'inmi, icha iskaynintinmi. Iskaynintin ruru rap'i huñusqam, hawa tiyaqmi.
reposición de kaq infraestructurata,
Sapap p'anqakuna
¿Más castigoso?
Waruchiri llaqtapiqa Waruchiri qillqasqa nisqa kamarisqas karqan, Tawantinsuyu iñiymanta willaq.
Chukis distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chukis) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chukis llaqtam. Chukis distrito tarikun Mayukillap Iskaynin pruwinsyap chawpinpi. Kuntiman kantun Pachas distritowan, Yanas distritowan, chinchay -antiman kantun Mareas/Marías distritowan, qullamantaq kantun Yaruwillka pruwinsyawan.
palabra “ hatun kayninta ” medinanpaq.
Urqukuna: Paryaqaqa -Qullqip'ukru- Suyruqucha rit'i urqu -Tukumach'ay- Tunshu; Walla: Paryaqaqa walla
"Ugo Carrilloqa, kawpu runa, ñawpa p'uyu qhipanmanta takikuna aysarimuq "\nUphuysuru: angélica. Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 343, n° 514: upuisuru
9 Llaqta taki
Othón P. Blanco kamasqa 5 ñiqin aymuray killapi 1898 watapi.
1614 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
400 0 _ ‎ ‡ a Harry Trumam ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político. Umalliq ‏
aprobados por la Autoridad Nacional
Suti k'itikuna
La Riojapiqa 161 183 runakunam kawsachkanku (2005).
Klisa pruwinsya
Lista: Yachay sunturkuna (Chile)
Porque en el monte hay, ¿no?
Yawa simi (Basa Hawa) nisqaqa chawpi, antipas Yawa wat'api kawsaq runakunap rimayninmi. Ancha achkham rimaqnin, qanchis chunka pichqayuq unuchá mama rimaqniyuq kachkan.
Llaqta taki: Mawtini
"Minnesota suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Waras pruwinsya 147.463 Waras
Tehram (Pharsi simipi: تهران Tehrān, Kastinlla simipi: Teherán) icha Tejeran hatun llaqtaqa Iran mama llaqtap, uma llaqtami.
prevalecen, el motivo económico de promover el turismo, el sentirse
Jémpue q'intichaqa ch'aki mallkikunata machu mallkikunata llamt'a rurana mallkikunata tarispas chupachanwan rakhu k'aspikunaman tupaykachispa hap'ichisqa. Lliwpi ninata saqispas phawasqa. Q'intichaqa aychanman nina rawray ayparqunan kachkaptinsi, Marañom mayuman phawaykuspa unu ukhuman winarqukusqa. Chayhinatas phurunpi nina rawray wañupusqa. C h a y p'unchawmantapachas, llapan q'intikuna uchphaman rikch'akuq yuraq uqi llimp'i chupachayuq kapunku. Awarqunakunataqsi ninata hap'ikuspa wasinkuman apakusqaku, chaymantapachas ninap mana wañunanpaq allinta qhawapayanku.
▪ Runa Simi: 9 ñiqin pawkar waray killapi
educación iskay simipi programakunata rurananpaq.
Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa -Wikipidiya
kallpan. Chayhina allin uyariq/uyairip
Kay mama llaqtakunapi: Grisya, Kipru, Iwrupa Huñu
Urin Awya Yalapi tusuykunaLlamk'apuy
siempre de manera bien coordenada. -La Comunidad de Qiru no aceptó la introducción
Qhatu, Wamanqa llaqtapi
Lince nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Lince rikhuy.
P'anqamanta willakuna
Runakunap iñiyta ama nichaspa, cristiano iñiyta runakunaman kamachirqan.
finalmente una ventaja, si conseguimos dejar aparecer la escala de
3 2010 watapi tukusqankuna
Diosqa ancha-anchatam runakunata khuyarqa, chaymi sapallan Churinta qumurqa, pipas paypi iñiqqa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Runa Simi: Ñansa qucha
yachachinankupaq:
Kamchas/Kanchas (kastinlla simipi: Nevado Canchas/ Camchas) nisqaqa Antikunapi, Perúpi, huk rit'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Asunsyun pruwinsyapi, Aquchaka distritopi, Chakas distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 6.049 metrom aswan hanaq. 1] 2]
Qullana (kastinlla simipi: Collana) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi.
Chillanes (kastinlla simipi: Chillanes) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Bolívar markapi, huk llaqtam, Chillanes kitip uma llaqtanmi.
Kamasqa Manchester llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Aha.
Chupasapa achuqalla icha Achuqalla 1] chaylla, Chinchaysuyupi Waywash, kichwapi Chukuri 2] 3] (Mostela frenata) nisqaqa huk huch'uylla/uchuylla aycha uquq ñuñuq uywam, achuqallam, Awya Yalapi kawsaq. Allpa ukhupi kawsaq huk'uchakunatam mikhun.
Kunan pacha
Ninapas igualchá, riki.
► Qucha (Mayutata suyu) ‎ (2 P)
Kay qatiq sutisuyupiqa kay wikipi sut'ichasqa ruraq huñukunatam, kikinpa chayamuna hayñinkunatawan rikhunki. Chay kikinkunap hayñinkunamanta astawan ñawirinaykipaqqa kaypi qhaway.
Por el lado de Lerqepata, no en el mismo Japu, es el mejor de todos.
Perúpi musuq uywakunamanta qillqakuna.
alojamiento gratuito. Por eso la migración de por sí no crea tensiones en
Raymondi distritopiqa Ashaninka, Amawaka, Pero, Yaminawa runakunam tiyanku.
chawpinpi; chaymantataq quechua II nisqataq mast'arikurqanpuni,
Categoría: América Latina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siwarqa.
Chunka hukniyuq ñiqin p'unchawpi Junio killapi 1984 watapas, chunka qanchisniyuq ñiqin Decreto Municipal nisqawansi kay takiqa Qusqu llaqtap willka takinsi tukurqan.
hago bendecir! ¡Yo suplico al Señor que nos bendiga a todos y a nuestros
ima rurachinakuq, t'inkinakusqa imakunapas (sistema nisqa):
qatiqachasqa kanmanchu hamut'aynin raykupas, iñiynin raykupas.
yanapanakulkul,
ponen ponchos nuevos, bebém alcohol y mastican kuka. Los ponchos
Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam.
Hudyukunataq chay p'unchawpiqa Iqiptumanta ayqisqankumantam (Éxodos nisqamantam) yuyaykuspa festejakunku.
Runakunapa derechonku allin yupaychasqa kananpaq, tukuy runa willay mañakuspa chaskispa kanankupaq, hinallataq, Gobierno ima rurasqantapas ch'uya ch'uyata, ama llullakuspa willakunanpaq, rimanakuyku. Chaymantapas rimanakullaykutaq, pipas mana manchakuspa, mana pakakuspa imatapas rimananpaq, llapan runakuna ima willakuytapas allinta, chiqanta, chaskinankupaq. Nillaykutaq, yuyaypi qispisqa prensa nisqa kananpaq, hinallataq, tukuy willakuqkuna paqarichiq astawan mast'arikunanta, imaymana willakuykunata runaman riqsichispa kananpaq.
Andimpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saltillo.
hamawt'akuna yachachiwallarqankutaq.
Chihuahua suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Chihuahua), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
(huch'uy -manta pusampusqa)
Runa Simi: 8 ñiqin anta situwa killapi
Artik mama qucha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urin rikch'aq sinri
Qam 2010 Fútbol/Futbol Mundialpi Atipanakuy kachkanki.
Varal jisk'a suyu wallqanqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Giacomo Casanova.
Takichap (kastinlla simipi: compositor) nisqaqa takikunata icha huk takichaykunata ruraq runam.
Kapinuta pruwinsya
02 -Llaqtaymanta
Lankilayu quchaqa Qusqu llaqtamanta 168 km karum.
Huk iñiykunapiqa achkha dios kaykunatam yupaychanku, ahinataq ñawpa Grigukuna (grigu dioskunata), Romanokuna (romano dioskunata), Mishikakuna (mishika dioskunata), Inkakuna (Tawantinsuyu iñiy) ima. Chay iñiykunataqa achkha apu iñiy (politheïsmos) ninchikmi.
1570 watamanta 1572 watakamas qhapaq karqan.
www.codeso.com/ Saywitu: Mayukuna marka
Musuq Segovia suyu (kastinlla simipi: Departamento de Nueva Segovia) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ocotal llaqtam.
llaqtakuna mana sapappi t'aqasqachu kawsanku, aswanpas huk llaqta huk llaqtamanta
K'illimsayaq wayra pachapi rawraspaqa, muksichap wapsiwan chimlachkaytam ruranakun.
974 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pisi rimayllapi, As HSIEqa aswan allinmi huk simillapi yachachiymantaqa llaqtakunapi achkha simiyuqkunapi;
Puquqwata munisipyu
Mayninpi p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Asya).
k'anchanninnaq k'anchankunannaq
Chay Tampu mayuqa Ukayali mayupim chayamun.
15 ñiqin hatun puquy killapi 1961 -4 ñiqin hatun puquy killapi 1962: Q'illay
Los procedimientos iniciados antes de
Kay hinam antakuyukuna:
Hansuyu maqanakuypi (25 ñiqin inti raymi killapi 1950 p'unchawmanta 27 ñiqin anta situwa killapi 1953 p'unchawkama) Chinchay Hansuyu Uralanta atiyta munaspa mana atirqan.
Chay suyukunamanta mirachiqkunawan llallipanapaqqa, wata watapaq qullqi mañarisqallawanmi hawa suyukunapiqa qhatuchankuman.
Kamasqa wata 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 watapi
Luís Vaz de Camões (* 1524 watapi paqarisqa Lisboa llaqtapi -wañusqa Lisboa llaqtap) Purtugal mama llaqtap, purtuyis simipi qillqaqsi karqan.
Chikusluwakya nisqaqa (chic simipi, isluwakya simipi Československo) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam karqan, 1918 watamanta 1991 watakama, kunan Chiksuyu, Isluwakya musuq mama llaqtakunapi. Ñawpaq Awstiriyaman kapuq Bojemya/Bujemya, Murawya, Awstiriya Silisya (kunan Chiksuyu), Chincha Unriya (kunan Isluwakya) 1918 watapi tukurqan, Chic, isluwakya runakunap mamallaqtan.
Uma llaqta Ichhuqa
Runa Simi: Chaqallu
Perú Suyupi runakuna allin kawsayman aypanankupaq, yanapanakuspa purinankupaq, llapa organizaciones
Uma llaqtanqa Qullqamar llaqtam.
Suyukuna: Chawpi Anti, Chawpi Asya
P'anqamanta willakuna
1.2 Piluta Hayt'ay Pachantin Kupakuna
P'anqakunata hawaman qunaykipaqqa, sutinkunata kay qatiqppi qillqana k'itichaman qillqay, sapa siq'ipi huk suti, akllaspa kunan p'anqata wiñay kawsaynintapas munankichu ichataq kunan p'anqatallachu qhipaq hukchasqallamanta willayllawan.
Wallamarka Wak'a, San Isidro distrito, Lima pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Usa -man" ama sat'ikuwaykuchu "nispa Evo Morales Buliwyapi umalliy akllanakuypi Mas partidopaq sayakurqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Baccharis
Qillqay Pukyukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sí.
Dios icha Dios nisqaqa (kastinlla simipi: Dios, latín simipi: Deus, grigu simipi: Θεός) hatun kamaq, tukuy imappas tukuy runappas tukuy pachappas ruraqnin niyta munan.
q'alachaki warwakuna (ta) hina!
3. Puñunataqa mast'arankicha k'iqlluman lluqsinanchikpaq.
que haga crecer bien, para que haga producir bien, para que nos
Chayraykum yakuyan, phuyu tukuspa.
Ñutquqa hank'ucha llikap uma yawrinmi.
Qurupuna, 6.377 m, Kuntisuyus/ Aplaw pruwinsya
La actual situación religiosa de la Comunidad de Quico se percebe como
Runa Simi: Asiru Qucha (Quchapampa)
aswan hatun llaqtakuna
aceptado y en ese proceso ha asimilado elementos de la antigua religión,
Taborga qucha nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Santa Cruz/Cros suyupi, Warayu pruwinsyapi, Uruwicha munisipyupi, Monseñor Salvatierra kantunpi.
Chiqapllataqmi hukpas allin ruraykuna hinallataq allin hampikunan
Helena llaqtapiqa 28.190 runakuna (2010) tiyachkan.
quwiki Mamallaqta parki
Kunan pacha ofertakunaqa yachaysiyniyuq imam willay apaqkunapaq, allinchairip/allinchariq tallirkunata runakunapaq, hinallataq pusairiymanta/pusariymanta haywariy hunt'asqa miryukunapaq, wakkunapaqpas.
también la interpretación de CERECEDA, Verónica, 1988: 317 -329.
Grzegorz Lato Polonya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchuntin
La Sarca qucha (kastinlla simipi: Laguna La Sarca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, Mamuriy pruwinsyapi, Puerto Siles munisipyupi.
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Weber/Wéber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Cristo Qispichiq wank'ataqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Julio Favre Carranza
Kachi q'apar nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Taytanchik Dios atinmanchu parlaspa Pachamamawan?
de todo el Perú llamada Lengua Qquichua o del Inca; Lima: Universidad
comida, tú podrías hacer este cargo; qué vamos a hacer, decían
Takyachina: Ley kamachisqanwan mayqin rimaynin qhawaykachayqa, kamachikunmanmi sichus t'uqsisqa ch'uya aypana aypakullaptinmi.
8 Pruwinsyapi paqarisqa
Takikunap takin, bibles.org nisqapi:
Yurakunap rap'inkunapi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (khloroplastu) nisqakunam.
Francisco Javier, Francisco de Jaso y Azpilicueta (kastinlla simipi: San Francisco Javier S.J.) sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayriway killapi 1506 watapi watapi paqarisqa Jaso Castillo Javier llaqtapi -† 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1552 watapi wañusqa Shangchuam Wat'a) huk Hisp'aña mama llaqtayuq kathuliku santos qarqan.
rikch'ayniyninka rikch'ayniykunanka
Hank'u (kastinlla simipi: tendón) nisqaqa sinchi aychata tulluwan t'inkiq ukhu yawrim.
Qhichwa simipi harawikuna
hinata rúap kayku, chaymantaqa manaña; kay pampapi
Runa Simi: Tawantim Suyu tarina saywitu.
Kashapampa pruwinsyamanta (kastinlla simi)
Lliw ch'uqikunamantaqa astawan chaninchasqam.
¿Pero para qué dan comida Uds., para su camino?
Popol Vuh nisqa willakuyniyuq qillqam k'iché simipi qillqasqa.
Yachachiy Yachay Facultad -nin (FEDU): Manuel Pardo y Lavalle Perúpa umalliqnin huk yachachiy yachay rimanakuna paqarinqaku 1876 watapi, pawkar waray killapi 18 p'unchaw, kay yachachiy yachay rimanakunamanta hamnunqaku, 1901 watamanta, kay rimanakuna Yachay Wayllukuy Facultad -pa yachay kaqninta haykumunqaku, kamachisqa yachayhina, 1925 watapi, 14 ñiqin qhapaq raymi killapi, Qillqakuna Facultad -pi, yachachiy yachay qayllarinqaku, manallataq kay 1946 wata 24 ñiqin ayriway killakama Yachachiy Yachay Facultad -qapaqarirqamun, 1946 Yachay Sunturpa estatuto -nwan. 1984 watapi, kunan yachaywasinkuna qallarirqamun. Ahinapunichu, kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: yachachiy yachay kurkukallpachiy yachachiy yachay. Kay facultad -qa yachay suntur llaqtanpi kachkan. Hinapsi, San Marcos Aplicación Yachay Wasiwan kapun, kay yachay wasi Lince distritopi kachkan. 15] 17] 97]
Ruwenzori urqukunapi yurakuna, Afrikapi.
Pakasmayu pruwinsya -Wikipidiya
Runa Simi: Simi yachay
Samachkaptinchikqa, wayra pachamanta hamuchkaq muksichap yawarninchikman hamun, puka yawar kawsaykuqkunap hap'isqan.
Mini -vídeo Munay Suyu:
Llamk'achkani yachanaykipaq runasimita.
Leipzig llaqtapi yachay sunturpim yachaqarqan pachaykamayta 1973 watamanta 1978 watakama.
Suyukunap hawan suyun Qusqumantapuni, hatun marq'akuy qampaq tayta Fredy, kay allin bookniykimanta.
Hebreo, arameo, griego rimaymanta Perú suyup uray hap'iyninpi qhichwa simiman t'ikrasqa.
T'inkisqapi hukchasqakuna
"Suyu (Mishiku) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CF America.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pando suyu.
ISBN 9972 -40- 149 -9.
Quema.
Katisha rikhunaman, karumanta rikhuna kamaykupakpash, pacha hillaykuna.
2 chaniyuq t'ikraykuna ñak'arichiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
asyapi tukuy runakunap qhapaq kaynin
Qhawarinapaqqa/Qhawairinapaqqa, wakin k'itikunapiqa, India suyupiqa ñuqñu achkhayachiyqa, sapan ayllupi mast'arisqa hinam kachkan.
P'anqamanta willakuna
Edición en casete de 1991 y en cd de 2002) * Inventario 1976 -1985 (Ayuí/ Tacuabé a/ e94k y ae94cd.
Siempre había Santa Cruz, desde que yo me acuerdo siempre había
Uma llaqtanqa Qupaqhawana llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Franz Kafka ‏ ‎ ‡ c Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaq ‏
Instituto nisqaqa Orden Salesiana nisqakunam 1926 watapi paqarichinku, hinam waynasipaskuna ancha yachayniyuq wakcha k'itimanta hamuqkunatam yachachin.
fundadas sobre una base cristiana. Ni los dogmas cristianos ni la teología
Churinkuna: (4) Dante, Catarina, Valentino wan Vera.
se encuentran los hombres de antaño, es decir, los hombres de la época
Usbiksuyu, Uzbekistam icha Usbikistun Asyapi mama llaqtam.
Pirwa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Pirwa (sut'ichana) rikhuy.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Llapa runapaq llamk'ay kananpaq, llaqta ukhupi empresakuna
Maypim willañiqita llamk'achinku
Qhichwa simi Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Kunan kachkaq pusaqninqa Anqas suyumanta Oscar Chávez Gonzáles sutiyuq yachachiqmi.
Categoría: Nina urqu (Arhintina)
Fuad Jorge Juyr sutiyuq runaqa icha Leonardo Favio (* 28 ñiqin aymuray killapi 1938 watapi paqarisqa Luján Cuyo llaqtapi -5 ñiqin ayamarq'a killapi 2012 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) Arhintina mama llaqtayuq takiq, takichap, kuyu walltay aranway pukllaq, wan Kuyu walltay pusaqmi karqan.
Tayta, wiraqucha,
Phaqcha (Yawli) jisk'a t'aqa suyu
Taytanchikwanpuni, riki. Atispa mana atispa Diostaqa
Obi mayu icha Ob mayu nisqaqa Rusiapi/Ruciapi huk 5.410 km suni mayum.
siempre llamamos, verdad. Con eso no más pasamos en este campo.
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Padre Abad distrito.
2. Hukkunawan kuska llamk'ay patapi rurasqanmantaqa, pillapas a tiyniyuq kikin lllank'asqanmatna, hukkuna hap'isqankuman hina kikillantataq yupachikunanpaq.
Hallka k'iti kanchar 271,44 km ²
La entrevista fue grabada por el sanitario José Antonio Gutiérrez en
representante nisqa;
6. Sectores públicos de salud y
Suti k'itikuna
Wayup icha Misk'i ruru mallki nisqaqa lliw chakrapi puquchisqanchik -icha sach'apas kaq- wayusapa, misk'i ruruyuq yurakunam, sach'a icha mallki.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 100 watapi puchukarqan.
Raymond Luis Ayala Rodríguez sutiyuq runaqa, icha Daddy Yankee (3 ñiqin hatun puquy killapi 1977 watapi paqarisqa Río Piedras, San Juan llaqtapi) huk Burinkim mama llaqtayuq takiqmi. Sinchi millaypuni takin, atataw.
Iskay ch'iqtakunatataq miranakunapaq iskaynintin yupamakunatam miranachinchik, iskaynintin phakmakunatapas miranachinchik:
Pikchunqa mama quchamanta 5.850/ 5.857 metrom aswan hanaq.
XVI pachakwatata tukuspa, mikruskupiwup wiñaynin qallarisqa. Iskay siminakuy qallarisqapas: huk siminakuy inwruiyunpam wiñayninrayku kasqan; huktaq siminakuy manakaqpa paqariyrayku kasqan.
se cuenta que María, cuando estaba con dolores de parto, masticó kuka
525 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Georg Friedrich Händel (inlish rimaqkunap George Frideric Handel nisqan, 23 ñiqin hatun puquy killapi 1685 watapi paqarisqa Halle (Saale) llaqtapi, 14 ñiqin ayriway killapi 1759 watapi wañusqa London llaqtapi) sutiyuq runaqa Alimanyapi, Inlatirrapipas kawsasqa takichapmi karqan, barroco música nisqata ruraq. Aswan pacha Hatun Britamya kawsarqan.
Hank'ucha kawsaykuq tantalli (hematoxilina -eosina nisqawan llimphichasqa).
Dios, porque nunca con un pago no más; había pago, pero en primer
Uma llaqtanqa Punta de Bombón llaqtam.
Lodo -Mitu, ñiqin.
Mama Llaqtap Kurak San Marcos Yachay Suntur qallairin pacha, monástico clérigokunaqa kamachiq karqa, paykunaqa kamachirqan; ilustración pachapi mana imapipas iñina kutimurqan, kunan p'unchawkama q'iqin qatipan. Kunanpacha, kamachi tantanakuynin kaykunaqa kanku:
mama llaqtap unanchan
también hay que acordarse, en el momento de escoger hay que
estudio sobre las romerías de los Andes.51 Una parte fundamental de ese
Kaymantapacha: 5 ñiqin chakra yapuy killapi 2011
Ay, Qusqu! Ay, sumaq llaqta!
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pruwinsya (Mayutata suyu)
Churup icha Wamanripa (kastinlla qillqaypi: Nevado Churup/ Shurup/ Huamanrripa) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.495 metrom aswan hanaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Thaqu yura urin rikch'aq ayllu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kachi yaku.
Wanuku jach'a suyu
Aha. Machula?
Orzay Museo (Musée d'Orsay) nisqaqa Paris llaqtapi kaq museom, 1900 watapi wasichasqa, 1986 watamantataq museom.
T'inkikunata llamk'apuy
XXII, Italya simipi: Giovanni XXII) Haqis Duèze sutiyuq runaqa (* 1244 watapi paqarisqa Cahors llaqtapi -† wañusqa Avignon llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Thomas Kennerly Wolfe Jr. sutiyuq runaqa, icha Tom Wolfe (* 2 ñiqin pawkar waray killapi 1930 watapi paqarisqa Richmond llaqtapi -15 ñiqin aymuray killapi 2018 watapi wañusqa New York llaqtapi), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq willay kamayuq wan qillqaqmi qarqan.
simin rimaqkunawan.
Jesusqa kutichirqan payta nispa: "Qam Israel llaqtap hamawt'an kachkaspachu, ¿Mana yachankichu chayta?
Qusqu (Cerro Cuzco) 4.769 m Antonio Quijarro pruwinsya, Tumawi munisipyu, Tumawi kantun
1189 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Llaqta (Shamayka)
Uma llaqtanqa San Luis de Lukma llaqtam (492 runa, 2007 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Awstralya).
► Allpamanta yachaykuna (Grisya) ‎ (2 K)
Ñawpaqta Ayakuchu sutiyuq llaqtata Wamanqawan sutichasqaku. Isqun p'unchawpi chunka iskayniyuq killapi 1824 watapi Antonio José de Sucre sutiyuq awqaqkunap umanqa español awqankunatas Wamanqa k'itipi atiparqan. Simón Bolívar Perúpa qispichiqnin nisqaqa 15 p'unchawpi iskay killapi 1825 watapas chay llaqtataqa Ayacucho sutiwan suticharqan. Chay llaqtaqa Perúpa Ayakuchu sutiyuqmi suyunpi kachkan. Hatun yachay wasinpa sutinmi Universidad San Cristóbal de Wamanga.
218, 280, 284, 286, 288, 293 -294, 297,
Pinchikilla (kastinlla simipi: electricidad) huk mich'a rikch'aqmi.
yqa, munay kayqa, turay kaypi kachkan. Allin yachaqchu
San Inasyu (kastinlla simipi: San Ignacio de Velasco) nisqaqa Buliwya mama llaqtap Santa Cruz/Cros suyupi huk llaqtam, José Miguel de Velasco pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llika munisipyu: yupaykuna, saywitu
Tinku Mariya mamallaqta parki
Ángela Mamani Monroy vive en Marcapata cerca de los baños. Ella
1955 Lenen Qispi kay Suñay
Ayllupaq p'anqa
Pimintil distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pimentel) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Chiclayo pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa Pimintil llaqtam.
Paña icha Piraña nisqakunaqa aycha mikhuq challwakunam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq.
haykanaw
Chay mal espíritu, chay wayra nisqa, chay wayra viento. Chay kan malta
Raq'aykuna, San Pedro, Paqupampa,
389 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
programamanta (As HSIE). Huknin kaq cuadernilloqa yachachiwanchik llapa asuntokunamanta As HSIEwan
Maceió llaqtaqa Brasilpi (Alagoas suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1815 watapas tiqsisqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Rumamya).
Urqukuna: Awarawi walla
personas a los cargos antiguos y nuevos de cierta importancia. Así se
Categoría: Brasilpi rimay -Wikipidiya
quechua: Munaku (Runa Simi)
Kapanawa (Capanahua) nisqakunaqa, Nukenkaibo (Nuquencaibo) nikuq, Perúpi, Lorito suyupi, Ricina pruwinsyapi, Hanan Tapichi distritopi, Emilio San Martín distritopipas, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman kapanawa simita rimaq.
n Subcapítulo EV
3. La ubicación de los lugares de
realizándose entre dos culturas totalmente asimétricas: ¡el mundo
Mayninpi p'anqa
Hatun rakiypi chunka hukniyuq kaq pachakwatapas ñawpaq kaq inlisyamanta Bizantino qhapaq suyupi tukurqan, kunti Iwrupapi kaq Kathuliku Inlisyamantas rakispa. Chay pacha inlisyap umanqa Bisantyu llaqtapas karqan, hatun Aya Sofíya Άγια Σοφία (Santa Sofíya) nisqa hatun inlisyayuq. 1453 watapi Turcokuna Bisantyuta atispa Orthodoksa Inlisyata saruparqan, Islam nisqata mast'aspa.
Yachaywasi: Colegio Nuestra Señora de Guadalupe.
Qhapaq kaspa mana samiyuq,
Piacenza Piacenza llaqtaqa Emilia -Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
de antaño. Sim embargo para los habitantes de Quico, Japu, y otras queda
Qhapaq p'anqa
demás chozas. Los que ya se han muerto hace mocho tiempo son tenidos
Ch'uxña Uma kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
ABFbot (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 30 mar 2008 p'unchawpi 18: 59 pachapi)
"Llaqta (Busna- Hirsiquwina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
llapa t'aqtaq kayniykiman,
Gina Lollobrigida sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
¿Ah, en la misma sepultura?
Hallka k'iti kanchar
T'ikraynin sañay Castellano simipi:
curandero, 257 no, allá esperaba el hombre por alojar, Papá, alójame no
Marquni (kastinlla qillqaypi Marconi) nisqaqa Perúpi, Urupampa wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Wayupata distritopi, Urupampa pruwinsyapipas, Ullantaytampu distritopi. 1] Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.319 metrom aswan hanaq.
rikch'ayninkuntin/rikch'ayninkuntim rikch'ayninkukunantim/rikch'ayninkukunantin
tukuy imaymanaqa kawsan yaku unu
Ya, ya.
Ge rimaykuna
sanitario de Marcapata, José Antonio Gutiérrez, para nosotros, en 1989 y
Runa Simi: Umalliq
mantenimiento, rehabilitación,
sistemas de escrituras. Este proceso se enfoca en la estructura de la lengua. López Quiroz
Ñawpaq, huk ñiqin
Bagua pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
CA Mineiro (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
quwiki Tinku Mariya mamallaqta wari kamcha/kancha
Rimaykunap ayllun: Yumanu rimaykuna
T'iraqi pruwinsya ( aymara simi]] pi: T'iraqi jisk'a suyu; kastinlla simi: Provincia de Tiraque) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T'iraqi llaqtam.
Paykuna Machachi kitillipi, Alóag kitillipi, Aloasí kitillipi, Cutuglahua kitillipi, Chawpi kitillipi, Tampillu kitillipi, Tandapi kitillipi, Uyunpichu kitillipipas kawsanku.
Secretaría Ejecutiva nisqapaqqa aswan llallipaq yanapaqtam tarikun, hinallataq Comité Local nisqapaqpas llaqtakunamanta qhatuchanamanta may niraq yachaysapakunatam tarikun.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Charles Rogier (* 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1800 watapi paqarisqa Saint -K'intin llaqtapi- 27 ñiqin aymuray killapi 1885 watapi wañusqa Saint -Josse- ten -Noode llaqtapi). Bilhika mama llaqtap taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
allinchanapaq atipasqa musuq kallpachaykunata
Llaqtakuna (Kartulsuyu)
Anchanchutam chaytaqa.
traído, ¿o no?
Piluta hayt'ay Brasil q'uchu -Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1970
Akya llaqtapi inglésya (Chicyan: 18 km)
Desde el comienzo de la crisis en 2008 hemos triplicado nuestros compromisos de préstamos en condiciones concesionarias a los países de bajo ingreso, aplicando una tasa de interés igual a cero hasta 2012, inclusive.
planes de gestión de recursos hídricos de
55 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Purikuq mayukuna: Iténez mayu
Tiyakuynin Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distrito
Amaru (familia Boidae) nisqakunaqa ancha hatun, sach'a-sach'api sach'api kawsaq, miyu kirunnaq mach'aqwaykunam. Hap'isqa uywakunata ch'uwispa wañuchispa mikhunku.
Universidad Nacional Federico Villarreal, Editorial Universitaria, Lima.
Categoría: Mayu (Ariqhipa suyu)
kichwakaq kastillaanunawlla lliw Perú malkatraw sumaq lisqishqa kananpaq.
Qhichwa simipi rimasqa killa sutikunaqa ancha ñawram (chaypi qhaway).
Mayk'aq Microsoft huk rantiqman rimanakuna apachin, willayta ch'ullachaypaq winasqa willaymanta rurayku.
Categoríakuna:
Quechua: mana kamachiy tantanakuy qu (qu)
Ñawra rikch'akuykuna
Quchakuna: Chachas qucha
► Pruwinsya (Pasqu suyu) ‎ (3 K, 3 P)
Tonkawa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Texas)
ejercicio;
o disponga la Autoridad Nacional, en
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'a -sach'a.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kairim Benzema.
Qaqatampu jisk'a suyu
Kunan pacha Apachi runa llaqtakuna.
Chay harawita qillqaptin, mañarquni:
Wikirikchapqa Wikimedia kamarisqap ruraykamayninmi. Kunan pachaqa kamarichkanchikraqmi, sapsillataq Wikirikchapqa kawsaq rikch'aqkunapaq kichasqa, qispi yuyarinam, rikhuchinam kachun, yachay sunturkunapi, yachaqpura hinam. Ñataq Wikirikchapqa huk Wikimediap ruraykamayninkunapaq rimanakuy pampam kachun. Allwiyrakikunaqa kaymi kanqa: uywa (Animalya), yura (Plantae), k'allampa (Fungi), añaki (Bacteria), ñawpa añaki (Archaea), ch'ulla kawsaykuq (Protesta), huk kawsaqkunapas.
Postrer Valle munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Postrer Valle) nisqaqa tawa ñiqin munisipyu Vallegrande pruwinsyapi, Santa Cruz/Cros suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Postrer Valle llaqtam.
Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Inlish simip ancha ch'ikichasqanmi rimay.
Antawa pusaqta hark'achkaq chapaq, Bogotámanta Armeniaman ñanpi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Awstiriya).
Kay p'anqaqa 06: 39, 30 hul 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
cosas, pues, eso es hacer volver la palabra, el chisme de la gente, eso,
Yupimantakama, así es que p'unchaymusqanmanta hinaqa rit'iqa, riki,
tiqsimuyumanta. Iskay kaq cuadernilloqa riqsichiwanchik imakunatam política educativakuna ruraqkuna
Tulkam kiti (kastinlla simipi: Tulcán) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim.
Casimira Rodríguezqa Mithudista Inlisyapim wankurisqa. 2003 watapi Mithudista Tak Suñaytam chaskirqan. 1]
Reparay (dervidado de “ reparar ”: mirar con cuidado, fijarse. Cf. Herrero, N/
Tiyay: Perúpi: Amarumayu suyu, Kunturkanki pruwinsya, El Cenepa distrito
Ruru rap'intinqa hawa tiyaqmi, ch'ulla icha iskay q'illayuq.
Riqsisqa suti llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
fue interpretado por los afectados, que estaban realmente asustados, de
Layimir Ilich Ulyanuw (Vladimir Ilich Ulyanov, Kastinlla simipi) (rozo/roso/ruso simipi: Влади ́ мир Ильи ́ ч Улья ́ нов) sutiyuq runaqa, Lenen (Ле ́ нин) nisqapas (22 ñiqin ayriway killapi 1870 watapi paqarisqa Simbirsk llaqtapi, Rusiapi/Ruciapi, 21 ñiqin qhulla puquy killapi 1924 watapi wañusqa Gorki llaqtapi), huk Rusya mama llaqtayuq político qarqan.
sunquy watuq -hina huk millayta, kichka kawsay qallairiyta/qallariyta. Kayta nini
Ñuqamanta bibliata mañakurqanki?
Kay p'anqaqa 21: 07, 15 dis 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqta Matapalo
Sapanku.
Paykuna leeyta qillqayta yachanku ayllu siminpi.
Los derechos de uso de agua se otorgan,
Chilepi: Antofagasta suyu
Kunan pacha
Wañusqa Hisp'aña, 8 ñiqin tarpuy killapi 1645 watapi,
► Llaqta (Asankaru pruwinsya) ‎ (1 P)
Wapsi antakuyu -Yaku wapsiwan (k'illimsawan q'uñichisqa) kuyuchisqa
certificado de eficiencia tienen preferencia
Hallka k'iti k'anchar (km ²)
Categoría: Piluta hayt'aq (Iran) -Wikipidiya
136,000 pachak kimsa chunka suqtayuq waranqa
Uma llaqtanqa Puerto Siles llaqtam.
Wikirikchaq nisqaqa Wikimedia kamairiypa/kamariypa ruraykamayninmi. Kaymi huk ruraykamayninkuna:
San Pablo pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Pablo) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Rimanakuy: Wikipidiya: Contribuir efectivamente ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qusqu suyu Khallka pruwinsya Yanatili distrito
Kay pruwinsyaqa Carlos Fermín Fitzcarraldmantam sutichasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Brasil).
runakunata, llaqta ukhupi tukuchin, kawsaynin hawamanta, pay kikinmanta ima ruray
T'ikraynin q'uñichi Castellano simipi:
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 239 watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Estelí llaqtam.
Tunki (zoo): Uq laya p'isqup sutin, rumiqaqaspi tiyan.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Rikch'a: Wikibooks -logo.svg" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Sumaq kancharichkaqta.
educaciónninta kallpachirqa; tiemponchikpa
Llamk'apusqakuna
Cruz.
Hinamanpas achkha llaqtakunapi s'utimanta maqanakuyqa llaqta kikin willay apaqkunap llamk'ananta hark'arin.
¿Que tienen que morir?
Jiangsu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Los Órganos llaqtam (3 msnm).
Barranquita distrito (kastinlla simipi: Distrito de Barranquita) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Barranquita llaqtam.
Achkha llamk'aykuna niirinku/nirinku, chay 'natural' nisqa rin, qhawachikun t'akachikuspa yachaykunapi pisi suyasqa, moderna sut'ichanakunamanta: wasikuna, sitios arqueológicostachu mikhunakunatachu yurakunatawan, uywakunatawan urqukunatachus p'ujyotachus kikillantataq pachapi churanku. Chay riqpi waqyamuyku t'ukurikunankupaq huk sumaq kawsanamanta arqueologíata, contextos arqueológicospi kuyuqhina pʼakikuqjinapis, phaqchahina ima k'asqasqa tinkusqa ima. Imachus kanman chay objeto nisqa, "la cosa" mana titi kaptin, aswan sinchi, atiq kuyunapaq, kawsayniyuq ima. Mayk'aptaq thakan ukhunpi. Kay especialistaskunamanta tanta arqueológicos abordajesmanta kawsakuna nisqa, kikillantaq hina nisqa, posthumanistas fenomenológicos nisqa ima munan t'ukuchiyta, wakkuna imapi composiciones materialidadesmanta kayna pachapi kunan jina. kay abordajeskuna ñawpaq rimasqanchikmanta, kuskalla rinku, astawan achkha ñawirikunakunata churamuyta munanku chay nisqa ‘ lo arqueológico '‘ lo material' imachus pitisqa hina registromanta titi yachanapaq, tak'achikunapaq. Waqyayku qamkunata t'ukurinapaq, kay etnograficoskuna arquelogicoskunawan registrosmanta, empíricos clásicamente rejsiqakunawam naturales hina qhawaspa imaynatachus kawsakunku chay waqin referenteskunawan ‘ mana naturales 'nisqa (‘ t'akachakusnintaq') qhawaspataq chay tantanakunanta, awasqakunanta ch'ampakunanta ima apanku tukuy pachapi rikhurichispa ima (‘ t'akachakusnintaj'origamihina). Tukunapaq, waqyayku tukuyta hamuchunku rurakunankupaq musuq modalidadesta presentacionesmanta rikhuchinapaq/rikachinapaq sut'ichanapaq kay yachaykunakunata imaynatapas atiykuman chayayta musuq ñankunaman maskhanapaq fenómenosta yachakuyta munayku.
1833 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
I, Italya simipi: Giovanni I) sutiyuq runaqa (* 470 watapi paqarisqa Siena llaqtapi -† wañusqa Ravenna llaqtapi) huk Tayta Papam wan Kathuliku santo karqan.
Tinkurqachina siwikuna
Huk yaku pinchikillachana, Krasnoyarsk llaqtapi, Rusyapi.
¿Remedio?
James Harold Wilson, Barón Wilsom of Rievaulx sutiyuq runaqa (* paqarisqa Huddesfield llaqtapi -† wañusqa London llaqtapi) huk británico kawpaq runas qillqaqpas karqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyup ñawpaq ministronsi iskay kuti karqan.
Churkampa (kastinlla simipi: Churkanpa/Churkampa) nisqaqa Perú mama llaqtap Wankawillka suyupi huk llaqtam, Churkampa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Helem Keller; (* 27 -VI- 1880 Tuscumbia, Alabama, Hukllachasqa Amirika Suyukuna; † 1 -VI- 1968 Westport, Connecticut); Qillqaq. war eine taubblinde US -amerikanische Schriftstellerin.
"superposición", por más que lo quisierqan los evangelizadores, sino una convivencia de
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa San Juan Lupikancha llaqtam.
1 Jesusmi chunka iskayniyuq yachachisqankunata yachachispaña chaymanta ripurqan Galilea provincia llaqtakunapi yachachispa allin willakuykunata willamunanpaq. 2 Juanqa cárcelpi kachkaspanmi Cristop rurasqankunata uyarirqan, hinaspan iskay yachachisqankunata payman kacharqan: 3 -¿Qamchu kanki Diospa kachamusqan, icha huktataqchu suyakusaqku/suyakuchkaqku? nispa tapumunankupaq. 4 Hinan Jesusqa paykunata nirqan: -Riychik, uyarichkasqaykichikta rikhuchkasqaykichiktawan Juanman willamuychik. 5 Ñawsakunan qhawairin, wist'ukunan puriirin, lepra unquyniyuqkunam qhaliyan, ruqt'ukunam uyairin, wañusqakunam kawsairin, wakchakunamantaq Diosmanta allin willakuykuna willakun. 6 Kusisamiyuqmi ñuqamanta mana p'inqakuqqa, nispa. 7 Paykuna ripuptintaq, Jesusqa runakunaman Juanmanta nirqan: -¿Ima qhawaqtaq ch'inniqta rirqankichik? ¿Wayrap maywiykachasqan suqukunata qhawaqchu rirqankichik? 8 Chayri, ¿ima qhawaqtaq rirqankichik? ¿Sumaq p'achawan p'achaykusqa runata qhawaqchu? Sumaq p'achawan p'achasqakunaqa reykunap wasinpim kachkanku riki. 9 Chayri, ¿ima qhawaqtaq rirqankichik? ¿Profetata qhawaqchu? Ari, profeta qhawaqmi. Niykichikmi, payqa profetamantapas aswan kurakmi. 10 Juanmantaqa kay hinatam Diospa Simin Qillqa nin: "Willaqniytam ñawpaqiykita kachani, paymi ñanta hamunaykipaq allichanqa ", nispa. 11 Chiqaptam niykichik: Bautizaq Juan hinaqa manam pipas karqanchu, chaywanpas Hanaq pacha qhapaqsuyupiqa aswan huch'uykaqmi Juanmantaqa aswan kurak. 12 Bautizaq Juanpa tiemponmantapacha kunankaman Hanaq pacha qhapaqsuyumanqa awqakuna phawaykunku, kallpayuqkunataq chayta hap'irquyta munanku. 13 Llapan profetakunap qillqasqanpas Moiséspa qillqasqan kamachikuypas Juanpa hamunankamallam willasqa karqan. 14 Creeytachus munankichik chayqa, Juanmi chay suyakusqaykichik Eliasqa. 15 Uyarinanpaq ninriyuqqa uyarichun/uyairichum. 16 ¿Pimantaq kay tiempo runakunata rikch'achisaq? Plazakunapi tiyaykuspa waqyanakuq irqikunamanmi rikch'achisaq. 17 Paykunam waqyanakunku: -Qinatam tocapuykiku, manataq tusunkichikchu, llakiy-llakiy takitam takipuykiku, manataq waqankichikchu, nispa. 18 Bautizaq Juanmi hamurqan, payqa pisillatam mikhurqan, manataqmi vinotapas upyarqanchu, ninkutaq: Supaypa hunt'aykusqanmi, nispa. 19 Runap Churin hamuspa mikhuptinmi upyaptinmi ninkichik: Kayqa rakrapun, machaqmi, contribución cobraqkunappas, huch'asapakunappas amigonmi, nispa. Chaywanpas Diospa yachayninqa rurasqankunawanmi riqsichikun, nispa. 20 Wakin llaqtakunapim Jesusqa achkha milagrokunata rurarqan, ichaqa runakunam Diosman mana kutirikurqankuchu, chaymi Jesusqa paykunata anyaspa nirqan: 21 -¡Ay, imaynaraqmi kanki, Corazín llaqta! ¡Ay, imaynaraqmi kanki, Betsaida llaqta! Tiro llaqtapipas Sidóm llaqtapipas qamkunapi hina milagrokuna rurakunman karqan chayqa, unayñachá huch'ata saqipuspa Diosman kutirikunkuman karqan, hinaspam llakikuymanta uchphawan hach'ikuspa llaki p'achawan churakunkuman karqan. 22 Chayraykum niykichik, taripay p'unchawpiqa qamkunam aswan muchuchisqa kankichik Tiro llaqtapi Sidón llaqtapi tiyaqkunamantaqa. 23 Capernaúm llaqta, qamqa ¿yuyankichu hanaq pachaman huqarisqa kayta? Manam. Wañuy -pachaman wikch'uykusqan kanki. Qampi rurasqay milagrokuna Sodoma llaqtapi rurakunman karqan chayqa, kunankamam kachkanman karqan. 24 Chayraykum niykichik, taripay p'unchawpiqa qamkunam aswan muchuchisqa kankichik Sodoma llaqtapi tiyaqkunamantaqa, nispa. 25 Chaypachan Jesusqa Diosmanta mañakuspa nirqan: -Yayay, hanaq pachapipas kay pachapipas munaychakuqmi kanki. Kay yachaykunatam yachayniyuqkunamanta yuyayniyuqkunamantawan pakaykurqanki, hinaspan wawakuna hina kaqkunaman sut'incharqanki. Chaymi graciasta quyki. 26 Ari, Yayay, chay hinatapunim munarqanki, nispa. 27 Hinaspan Jesusqa yachachisqankunata nirqan: -Tukuy imaymanatam Yayayqa quwan. Manam pipas Churitaqa riqsinchu, aswanpas Yayallan, manataq pipas Yayataqa riqsinchu, aswanpas Churillam, pimanchus Churiqa riqsichiyta munan chayllapiwanmi Yayataqa riqsin. 28 Ñuqaman hamuychik llapa sayk'usqakuna q'ipisapakuna, ñuqam samachisqaykichik. 29 Yugoyman k'umuykukuychik, hinaspa ñuqamanta yachaqakuychik llamp'ulla, huch'uyyaykukuq sunquyuq kasqayta, chaymi qamkunaqa samakuyta tarinkichik. 30 Yugoyqa ch'usallan, q'ipiypas manam llasachu, nispa.
Holger nin: "Mana creente familiarqa, payta munakusqanchikta, Diosmanta mañapusqanchikta ima yachananqa may allin ", nispa. Holgerpa tatanqa wak familiaresninmanta nisqaqa 20 batasninmanraq bautizakorqa. Christataq nin: "Quchkay Bibliamanta yachakunanta suyakuchkallanipuni, Jehovaj munayninta rurananpaq ", nispa. Ari, mana creente familiaresninchikmanta mana yuyanachu paykuna ni jaykʼaj Diosta yupaychanankuta. Chayrayku mana saykʼunachu paykunata yanapaspa.
Ñit'isqa phiruru
Chile Yachay Suntur, 18 ñiqin ayamarq'a killapi 1842 watapi kamarisqa karqan (175 watayuq).
Mama llaqta, kawpay
Atawallpa Apu Inka icha Jubam Santos Atawallpa (Juan Santos Atahualpa) sutiyuq runap (1710 watachá paqarisqa, 1756 watachá wañusqa) Wirriynatu Perúpi huk qhichwa ankalli runas karqan.
Uma llaqtanqa Cuatro Cañadas llaqtam.
ya. Probablemente faltan los especialistas. Todas sus afirmaciones sobre
Aladdin (kuyuchisqa siq'isqa) -Wikipidiya
T'inkisqapi hukchasqakuna
Ari, Jesús yakumanta lluqsichkaptin, Dios janaqpachamanta parlamurqa: ‘ Kaymim ancha munasqa churiyqa. Paywan sunqu hunt'asqa kani ', nispa. Chantapas hanaqpacha kicharikuytawan huk urpihina Jesuspa umanman uraykamurqa. Chayqa Diospa santo espíritum karqa.
shumaq warmikunata, wan
Kamachiy Rimana huñunaykuyniyuq qhapaq suyu
Llamk'anakuna
Yvonne Astrid Berney Torres; (* 15 -II- 1945 Corral, Valdivia, Chile).
"Munisipyu (Tariqa suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
primera instanciapi caducidad y revocación
Chuqiyapu suyu
Categoría: Kurku kallpanchaq (Inlatirra)
Sapsi Chaskinancha (Public Domaym) nisqaqa Tiksimuyuntinpi tukuy runakunapaq saqillasqa imaykunam, manam sapa runakunallapaqchu. Chaywanqa tukuy runakunam chay Sapsi Chaskinanchapaq hayñiyuqmi.
Kay wañuykunamanta tasasqa pisiyarqanku kay 1970 watapi chanta 2000 watapi Australya kaqpi, wañuyqa kay anafilaxia mikhunamanta kaqraykuqa warmikunapi aswanta tarikun, kay insectos wach'iyraykutaq qharikunapi aswanta tarikun.
Tumipampa (kastinlla simipi: Cuenca) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Asway markap uma llaqtanmi.
Uma llaqta San Isidro
8.
T'ikraynin k'irincha Castellano simipi:
Quingeo kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Busna -Hirsiquwina (Bosna i Hercegovina) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam.
Aswan hatun llaqta Vilnius
► Llaqta (Wamachuku pruwinsya) ‎ (1 P)
Tinkurqachina siwikuna
Kay rimakunataq (Swadesh nisqa) tukuy wikisimitaqipim kachun.
3. Waqaychasqa k'ispiñuqa ch'akinmi.
-Llaqtamasi- Kusi Kusi (San Juanito)
Uma llaqtanqa Ch'ipaya llaqtam.
P'anqamanta willakuna
Organización Unidas
Awya Yalapi rikch'aqninkunaqa kaymi:
Tiyay: Santa Fe wat'aqa, Yawatisuyupi
Mayninpi p'anqa
Categoríakuna:
aguas respectiva puede imponer a los
Llamk'apusqakuna
Wakin kutiqa Jesús runap kawsayninmanta parlaspa yachachirqa. Kunantaq, chayta rurarqa. Huk judíomanta, huk samaritanomantawan parlarirqa. Judíoswan samaritanoswan chiqninakusqankuta yachanchikña. Chayrayku ahinata qallarirqa:
Uma llaqtanqa Arikapampa llaqtam.
9 prefectura -llaqtanmi kan.
99 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 981 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 990 watapi puchukarqan.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Aixin -Jueluo Yinzhem (chinu simipi: 愛新覺羅胤禛, Manchú: Aisin Gioro hala i In Jen), Yongzheng Hatun Qhapaq (* 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1678 watapi watapi paqarisqa Pikkin llaqtapi -8 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi wañusqa Tailing llaqtapi).
rurasqankunamanta. Chaymanta, llapan ruranakunapas chaypiraq kanqaku ciclos nisqanpi, programata
hogar en las chozas.
Jorge von Wedemeyer | 1992 -1993, 1997 -1999& 2005 -2006 watakunapi Cámarap umalliqnin
Uma llaqta Charlottetown
Currículo
Paqarisqa Brasil Taubaté, 8 ñiqin pawkar waray killapi 1929 watapi (81)
Kay hinam, Tawantinsuyupi hinam ñawpa pachamantañam ayninakuq kanchik.
Violeta Barrios Torres, "Violeta Barrios de Chamorro" sutipaq warmika (* paqarisqa Rivas llaqtapi-llaqtapi).
Ñawra rikch'akuykuna
Hukllachasqa Amirika Suyukunap kamachinanqa 1830 watapi Indian Removal Act nisqa kamachitas kamachirqan, HAS -pa antinpi tukuy indihina runakunata Mississippi mayup kuntinpas ayqichinapaq, Indyu Suyuman (Indian Territory, kunan Oklahoma suyu). 1838 watakama indihina runakunata ayqichirqanku, Waqaysapa Ñan nisqa. HAS mamallaqtayuq maqanakuypi rakinakusqa karqanku, hukkuna Chincha suyukunawan, hukkkunataq Urin suyukunawan maqakuq.
1380 niq watakunapi qhapaq inkas karqan.
Urquy (hurquy): sacar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
P'allta muyup hallka k'iti k'ancharninqa chiqaluwa mirasqa illwanpa t'asranwan: A = π × r ².
emparentamientos y la costumbre de ayudarse mutuamente, el ayni,
Kunan pacha
Maymi asnokuna? Imatam rurarqurqanki, so mañoso?
Baltimore llaqtapiqa 637.418 runakuna (2009) tiyachkan.
servinakuy, no hay ningún plazo fijado.
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Uma llaqtanqa Aqupampilla (San José de Acobambilla) llaqtam.
Vivienda, Construcción y Saneamiento;
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'allasqa
Confesiónta también, ari.
Perúpi pacha kuyuy (2007)
Kay currículo nisqapi Yachachiy q'imiytaqa allinmantapuni qhawarin: yachachiypaq atiyninta, rurayninta, t'ukuyninta ima; hawa suyumanta, suyunchikmanta simikunata sapa p'unchaw yachachiypi kachkan.
Señor Diospa nisqasuykim hunt'akunqa, chayta creespan kusisamiyuq kanki, nispa.
de frío. Había que presionarles para que hicierqan el esfuerzo de súber,
Uncia llaqtapqa pichqantin ayllu llaqtanmi kan: Caracha, Aymaya, Layme, Puraqa, Hukuma.
“ Ancha allinpunim ”, Thorstem Karg nin, paytaqmi Bonnpipas Berlínpipas tallertaqa apachirqan.
Runa Simi: Ñañu tunqur
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
JORGE A., 1982 1941].
Aqupampa llaqta (Wankawillka suyupi, Perúpi)
www.geoporyal.gisqatar.org.qa
Tiene una duración igual al plazo
Juan Fernández t'arakuna mama llaqta parki
Palma nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Kamayuqkunapa siminku Qhichwa simis karqan. 700 huch'uy simis karqanku.
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
p'akiykunka p'akiykukunanka
13 ñiqin anta situwa killapi 1946 watapi -2 ñiqin hatun puquy killapi 1947 watapi
Allin ruraq, ch'uya ruraq, ukhunpi allin rakisqa Estado nisqamanta
Apu PACHATUSAm: Chayqa chiqapmi, chay unuqa qamqa uywakunapaq chaymanta sach'akuna (wiñananpaq) ima.
Perúmanta Andrés García Picóm
chaymi ancha allin. Mikhunataqa suqta
Zacatecas suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Zacatecas), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
6 llaqta kamachiykuna (ken) 1]:
Ruraq: Drene (ch'aqtasqa) ‎ (← t'inkikuna)
Manu pruwinsyapiqa tawa distritom.
Pichqa ñiqin simi ñimi. Ama pictapas wañuchinkichu.
Chay ruraykunaqa iskaypi t'aqasqan -Sinchi manu kaq wakcha suyukunapaq Iniciativa Para los Países Pobrees Muy Endeudados (PPME) nisqa, chaymantapas suyukunap manu kaynin Iniciativa para el Alivio de la Deuda Multilateral (IADm) nisqata sasachakusqanta tak nichinapaq iman
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paúl Biya.
Qhapaq p'anqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Autoridad Nacional DEL Agua -Ana
Yawar Waqap Inkakunap qanchis ñiqin qhapaqninsi karqan.
Ch'usaq p'ulin nisqaqa mana imayuq p'ulinmi, mana wayra pachayuq, manam imayuqchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inanpari mayu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nuna yachay.
"Taytay Quyllur Rit'i, kawsaspachá kutimusaq, wañuspaqa manañacha "\nUma llaqtanqa Kurimana llaqtam.
de madera.
Mayutata suyu Tawamanu pruwinsya Iñapari distrito,
Ch'illa sirk'a (Vena) nisqaqa yawarta hawamanta sunquman pusaq sirk'am, pisilla ñit'iyniyuq yawarniyuq.
Quechua: rap'i, llaqhi
Llipin runakuna?
3.1 Musuq simikunamanta
Chaysi paykunaqa rimasqa antes tiempoqa altumisapi, q'alata rimayta yachasqaku.
Ministerio kamachisqanwan yanaparikuspam "institución" sutichasqataqa, Instituto Superior Tecnológico Privado Alexander von Humboldt musuq sutichasqamanmi 1995 watapi churachikun.
Kabulpiqa, Afganistánpi, tiqsimuyup kaq willana qillqaykariyta/qillqaykuiriyta Radio Televisión Afghanistam (RTA) nisqa raryupi churaykurqan
Suti k'itikuna
Urqup apunkuna -Pachamama- Pachakamap apu -Qun Tiksi Wiraqucha- Mama Killa -Tayta Inti- China apukuna -Wak'akuna
Sí, al momento. Los padres reconocemos.121
Ayninakuna aypanakunaman pusakunanpaq (ownership), ñanchayman pusakunanpaq (alignment), thaniykachiymanwan kamachakuymanwan pusakunanpaqpas, CADpa pichqa chaninchasqakunatam ruran.
Dominique Mbonyumutwa sutiyuq runaqa (* paqarisqa Gitarama pruwinsyapi -wañusqa Brussel llaqtapi) huk Ruanda mama político karqan.
Ñawra rikch'akuykuna
Después cuidan (al niño).
Musuq p'anqa
"Kay llaqtayuq runakunaqa qhipanchasqapas, kawsachkaykuraqmi "\n(w) Llaqtanchikpi tarpusqanchikpa huk allin mikhuykuna rikhurimusqanmanta willarinqa.
Gobiernoqa llaqtachap paykuna kikinpa munaynin wiñananta munan.
Uma llaqta Irazola
Karu kay metro m Achkiypa t'ihuñanmanta kikinchakunmi.
Iskay suqukunaman aycha laq'aykusqa.
'Tilburg, Urasuyupas llaqtaqa. Noord -Brabant pruwinsyap iskay aswan hatun llaqtanmi.
Kaypi rimasqa: Arminya, Urqusapa Kharabaq
Grado 4
quwiki Pino yura rikch'aq ayllu
directo y el aseo personal; así como su uso en
Wata wata chayamuptinqa, Cámara Alemánaqa/Alemanaqa huknirasqa hinam ima kaqwanpas purillaqmi.
Hawanmantaq, yakuta talliykuspa,
Huywispim wañusah, kunan hina harawisqay p'unchawpi,
Marcapata, pueblo habitado por mestizos, la entrevista con el anciano
Categoría: Qallu yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Perú suyunkuna, llaqtankuna wiñachiq llamk'aykunapi, llaqtapa qullqinmanhina qhatukunapi hap'ipakuspa
Uma llaqtanqa Lamay llaqtam.
Brighton nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Minapunta icha Mina Punta (kastinlla qillqaypi: Nevado Minapunta/ Mina Punta) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Raya wallapi, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, P'allqa distritopi, Paratiya distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.465 metrom aswan hanaq.
Rap'i q'umir (clorofila) nisqaqa yurakunap q'umir kawsaykuqkunapi kawsaykuq inti wayllaq (cloroplasto) nisqakunapi imayaymi, inti wayllanapaq.
Etiquetas: anta warmikuna, centro waman poma de ayala, cuzco, libros en quechua, qillqasqa, qillqakuna, qillqasqa, rufino yachachiq, runasimi qillqakuna
Mana llamk'achisqa rikch'akuna
Pallay: recoger, juntar recolectando (Lira, JORGE A., 1982 1941).
Samp'aya Kastinlla simipi: Zampaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk ñawpa ñanmi, Titiqaqa qucha patapi, Yampupata yaqa wat'api, Chuqiyapu suyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Samp'aya kantunpi.Qupaqhawana llaqta nisqamantaqa 12 km karum.
Kamasqa 15 ñiqin pawkar waray killapi 1892 watapi Liverpool llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
21: 21 17 sit 2016 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukcham Wpedzich nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Wojciech Pędzich nisqa sutiman (Per: m: SRUC)
Categoría: Uma kamayuq (Singapur) -Wikipidiya
Pasasqas, kusisqa, mama taytaman riki. Hinaspansi nisqa. "Imanasaq imanasaqtaq, mamay taytay. Hinallayá casarqukusaq, imanasaqta. Imapas sucedewaptinqa destinuywanchiki pagasaq. Ima allin kakunaykichik rayku; hina kachun ", nispa niptinsi, ¡Bueno! Taytam, mamanqa pasan kusisqa, riki chay ararankaypa maman, taytanmanqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nha Trang.
Navarra qhapaq suyu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
16Diosqa ancha-anchatam runakunata khuyarqa, chaymi sapallan Churinta qumurqa, pipas paypi iñiqqa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Italya (italya simipi Italia) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Roma llaqtam.
Uma llaqtanqa Pristina llaqtam.
Runa Simi: Pichincha
Víctor Manuel San José Sánchez sutiyuq runaqa, icha Víctor Manuel (* 7 ñiqin anta situwa killapi 1947 watapi paqarisqa Mieres del Camino llaqtapi -) Hisp'aña mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaq, simi kastinlla karqan, Compositorpas qarqan.
Llaqtakuna: Qusqu: 9 km
Uñum distrito (kastinlla simipi Distrito de Uñón) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Aplaw pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Uñum llaqtam.
Kay pruwinsyaqa qillqaq Mariano Melgar Valdiviesomantam sutichasqa.
Tukuy shunkumanta yupaychani mashikuna.
Enoc wañupurqaña, chaywanpas Allpapi huk k'acha runa kallarqataq, chay runaqa Noé sutikurqa. Pay Diospa munayninta rurarqa.
1968 watapiqa Olimpya Pukllaykunapi Mishiku llaqtapi piruwanu makiyasip warmikunawan.
Ñawra rikch'akuykuna
willakunankupaq kamachikamunqa. (ch) Pipas mana manchakuspa, mana pakakuspa imatapas rimay kanantaqa
los Apus. El centro de la piedad se puede ver claramente considerando
Misuk'a (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'illuta t'ikan ch'iñi laqhisitu, chirillaqtakunallapi tiyan.
Y animalkunapaq? Ari, fiesta kan, no?
paran, qasataqa manam riqsinkuchu.
HSIE programakunata churarqanku achkha décadañam ichaqa chay programamanta pisi informaciónlla
Natal llaqtaqa Brasilpi (Chinchay Hatunmayu suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1599 watapas tiqsisqan.
2 chaniyuq t'ikraykuna ch'isiyay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Veszprém llaqtapiqa 62851 runakunam kawsachkanku (2001).
Runa llaqtap sutin Mauriciano, -na
Plantilla: delete sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
T2: ¿Ima kakuripukuna As HSIEpaq kanku? Imatataq rurarqanku qispichinanpaq?......... 16
manachus chaymanta qillqasqa kachkan. Usqullu misimantapas
Ch'unchulli icha Ch'unchullili, Anqaspi Aqash 1] nisqaqa runap, uywakunappas ikuna ukhunchakunapaq pila hina ukhu yawrim. Simipim qallairin, sip'utikamataq ‎ mi purin. Chay ch'unchullinintaqa mikhusqakunam purin. Kurkuqa hiq'ipim, ñañu ch'unchullipipas mikhusqata ukhunchakunmi. Rakhu ch'unchullipitaq akayanmi.
Hanan Marañun mayu; lluq'i: Hatun Hacas/Jacas distrito Vista Alegre llaqtawan; karupi: Q'iwilla distrito, Marías/Mareas distrito; paña: Llata distrito
Unaymanta también huk costumbre.
Prólogo
Yanapachiy: hacer prestar ayuda.
Allpamanta yachaykuna (Islandya)
Titi, Waychi icha Antaki, Pb (latín simipi: Plumbum, chaymanta kastinlla simipi plomo) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa t'inkisqallam chuqin.
Marie Luise Knott, Piper, München 2004, ISBN 3 -492- 24178 -6.
Uma llaqta Anta Uta (Antauta)
"Kusikuyniyuqmi Diospaq nisqanman hina rurasqankumanta ñak'arichisqakunaqa. Paykunapaq Diospaq gobiernom kanqa.
Tiyay Uyuni kachi qucha, Phutuqsi suyu, Daniel Campos pruwinsya, Tawa munisipyu, Yunsa kantun
donde registrem la variación mensual de los
quwiki Categoría: Hawa ministro (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Chaymi llapallan chaypi kaq runakunaqa, michiqkunapa willakusqanta uyarispanku, anchata admirakurqanku.
11 ñiqin chakra yapuy killapi Santa Clara raymi p'unchawninmi.
quwiki Categoría: Perúpi pacha kuyuy
111 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
875 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pakaya -Samirya mama llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Nacional Pacaya -Samiria) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Lorito suyupi, Lorito pruwinsyapi, Ricina pruwinsyapi, Ukayali pruwinsyapi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapipas, Perúpi aswan hatun mama llaqta reservam.
José Eloy Alfaro Delgado sutiyuqqa (* 25 ñiqin inti raymi killapi 1842 watapi paqarisqa Montecristin llaqtapi, Manawi markapi, Ecuador mama llaqtapi -† 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1912 watapi wañusqa Kitu llaqtapi, Ecuador mama llaqtapi) huk Ecuador mama llaqtayuq kawpaq runam karqan.
Hallka k'iti k'anchar
San Antonio qucha, Beni suyu (Nasa)
"Llaqta (Chuqichaka suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
P'uku nisqamantam cucharawan mikhun (ichataq cuchillowan tinirurwanpas), suyk'umantataqmi upyan.
ISBN 8428520259 Perúpitaq Wankawillka llaqtapi Florencio Coronado Romaní, Dermott Molloy sutiyuq hatun yayap yanapayninwan Bibliata urin qhichwa simimanmi t'ikrarqan, qhichwa, kastinlla rimaykunapi 2002 watapi uyaychasqa.
Cualquier gente no puede hacer.
Cayánpi nina urqu (5.796 m), Kitu llaqtamanta rikhusqa
Warayu runakunaqa warayu simitam rimanku.
kimsa likchaq hatun qillqakta lulaqkuna, talkachipaakushqankunapiqtam
Yanapananpaq
Hinallataq p'isqukunap takisqantam taki ninchik.
Sapap p'anqakuna
Runa Simi: 7 ñiqin hatun puquy killapi
Kay qillqaqa Pawkar waray killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Marcospa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
24 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (24.04., 24 -EV, 24ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 114 kaq (114ñ -wakllanwatapi 115ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 251 p'unchaw kanayuq.
7 ñiqin anta situwa killapi 1959 watapi -2 ñiqin qhapaq raymi killapi 1976 watapi
Esrap qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Esdras) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
¿Pero buscas al médico?
Kay p'unchawkuna apaykachasqa
Limunqucha reserva ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Muslim pusaqmi karqan.
Ika nisqaqa Perú mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Ika suyup uma llaqtanmi.
Ch'umpipi imata ruranki?
Picchar/ masticar kuka: 119, 121, 199,
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: T'anta
T'ikraynin munayniyuq Castellano simipi:
Kunan pacha
Suyukunapi mama llaqtakuna karqan -Tukuri Samay Ura: (1100 -1470)
Tukuymi llamk'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintam, llamk'asqanman hina chaskinan "salariontaqa".
Ari. Wawapaq?
Categoría: Paqarisqa 742
Hawa rikch'aq sinri: K'akiyuq (Gnathostomata)
Manam pippa imayna kawsakusqantapas tapupakuyta atinchischo. Manataqmi imaynatas warminwan, wawankunawan tiyan chaytapas yachayta munananchikchu. Manam runap allin kasqanta, "honranta", allin runa kasqanta pampachanachu; Chaykuna rurasqamantaqa "leymi" muchuchinan. Chay tukuywanpas, manam pipas qillqa apachisqanchikta, "carta" chaskinanchikta pakallapi, mana yachasqanchik "liita" yachayta atinchu. Llapa runan chay mana chaninmanta "libre" l: anan, "leypa" "protejisqan
Uma llaqtanqa Mullintu llaqtam.
imapas seguroñachu.
Huk p'unchaw, Moisés 40 watayuq kachkaspa llaqtanta waturikamurqa. Phutiyta llaqtanta apaykachachkarqanku. Imaynatachus huk egipcio, huk israelitata maqaqta rikhurqa. Moiséstaq mana pipas watiqachkaqta rikhuspa egipciota wañuchinankama maqarqa. Moisésqa wañusqata allpapi p'ampaspa pakaykurqa.
pakuñas, mit'añas tukusitaw.
Uma llaqtanqa Loanda llaqtam, 4.500.000 runayuq (2004 watapi).
Kachichaq nisqakunaqa qanchis kaq qallawap huñunpa mana q'illayninkunam, t'inkisqakunapi huk chaniyuq (muksichana yupay: -1), q'illaykunawan ancha sinchita ruranakunmi.
Sacatepequez suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1581 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
personas y el puma o el zorro devoran animales; hay incendios, malas
9 wamani wan 2 munisipyunmi kan.
Imayna sapalla willayta rurayku
agricultura y la ganadería. En todo esto se orientan por ancianos con
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Iskay ruk'anayuq
(Q'alaq'utu -manta pusampusqa)
Antapampa jisk'a suyu
Antanka pampa: Muqiwa llaqtapi
Epistemológico nisqa q'imiykuy: Kay profesional nisqaqa mana uqllata amañakunqachu manaqa achkhata: t'ukuy, pachapi yankiq mana yankiqpas; yachachiypi, psicología, filosofía nisqakunapi amañakunqa.
sallqa runa waylluq,
www.kaymy -com
Rumi Llaqta (Bolivia)
Loro (familia Psittacidae) nisqakunaqa ancha pawkar kaq, sinchi chhukrunayuq p'isqukunam, sach'a-sach'akunapi kawsaq.
es un Tiranosaurio enano
Tarqu icha Yarawiska 1] (Jacaranda/Jacarandá mimosifolia) nisqaqa huk sach'am, Uralan Awya Yalapi wiñaq.
Ñanpaq?
T'ikraynin utiqa Castellano simipi:
P'anqakunata hawaman quy
Darío López Rodríguez
Llapallan runaman Justicia chayananta munayku. Hawka kawsanapaq, mana pippa aysakachasqan poder
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wolfgang Overath.
Uma llaqtanqa Oslo llaqtam.
Edinburgh 453 430 runakunam kawsachkanku (2002).
Kastinlla simipi llika tiyanan munipisco.gob.pe
Sapap p'anqakuna
siminpi, paykunapa yachayninkunamanta. Kaykunata yachaqkuna kutichinmanku mana sasa rimayllawan
Pikchunqa mama quchamanta 5.543 metrom aswan hanaq.
kasuspa;
Kunan pacha
Kimsantin atiy nisqaqa Atiy rakiy nisqapi rakisqa mamallaqtapi atiykunam: kamachi quq atiy (legislativa), kamay paqtachi atiy (iudicativa), ruraq atiy (executiva).
Siwarqa kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna tiyanku.
22 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 watapi -10 ñiqin pawkar waray killapi 2004 watapi
takiq wan cítara/citara waqachiq
Karu puriy icha Turismo nisqamanta qillqakuna
puririynin;
Categoría: Islaw rimay
mayuqa kani, nispas qaparinaykukuq kasqaku.
Melià, Bartomeu, 1989 -O Rosto indio de Deus; Sâo Paulo: Vozes.
Allpa hap'isqa. -\nHuk rikch'aqkunap rurunkunatam mikhunchik, wayu hinam.
Cambridge nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Aha.
Qurpachana wasi (Kastinlla simipi: casa de alojamiento) nisqaqa ima runakunata, aswanta karu puriqkunatam qurpachanapaq, mikhuchinapaq wasipas.
wayllaku, Wallwak'u, lluk'i. wallak'u.
Harold Rowe "Hal" Holbrook sutiyuq runaqa (February 17, 1925) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Dättlikon llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtacham, Zürich suyupi.
Categoría: Mama llaqta parki (Mama llaqta) -Wikipidiya
Kaq rato?
anchata añaychakuyki.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rubén Darío.
espacio vacío en el que penetrarían las sectas, los mesianismos políticos
Faustino Espinoza Navarro sutiyuq runaqa (paqarisqa, wañusqa) huk piruwanu qhichwa simipi qillqaqmi karqan, Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturpa kamaqninmi.
Chinchiru nisqaqa (kastinlla simipi: Chincheros) Perú mama llaqtapi, Apurimaq suyupi, huk llaqtam, Chinchiru pruwinsyap uma llaqtanmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mitu
Mocha kitipiqa Tunkurawra Kichwa runakunam tiyanku.
Chinchay Qaranqa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'ita michiqa ch'iw wayq'ukunapi kawsaq uywam. Huk'uchakunatam
Categoría: Takip (Mama llaqta)
Imayna sapalla willayta rurayku
Kay p'anqaqa 06: 16, 8 phi 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1426 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sunin suyu (kastinlla simipi: Departamento de Juním), Perú. Uralan Sunin suyupiqa Wank'a limay nisqatam rimanku, chinchaypitaq Yaro rimaytam. Uma llaqtanqa Wankayu llaqtam.
Mana allin rurasqayta
Jach'a suyu Wankawillka
ceremonia consagraban los niños al sol, pidiéndole viviesen con
Río Piedras, Puerto Rico: Editorial Plaza Mayor.
Portsmouth llaqtapi paqarisqa
Hanaq kay 3 762 m (uma llaqta)
1941 watamanta 1955 watakama wan 1993 watamanta 2004 watakama ñawpaq kuti Kambuyapa Qhapaqnin karqan.
Aswan qullqi wiñariptinpas, wakin runakunaqa t'aqarisqa hinaraqmi kachkanku suyu qullqiwan wiñariptinpas.
Llamk'anakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pampa kuru
rikch'arqankichik
Runa Simi: Sara pruwinsya
Qillwa. (s). Yaqa wallpa sayay mayukunapi
Lynden Pindling sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin pawkar waray killapi 1930 watapi paqarisqa Nassau llaqtapi -26 ñiqin chakra yapuy killapi 2000 watapi wañusqa Nassau llaqtapi) huk Bahamakuna mama llaqtapi político karqan.
kay maqt'akunaqa mana nunayoqsis
El diálogo con Angela M.M., una anciana experimentada en el arte de
Kay mama llaqtakunapi: Swasisuyu, Uralam Afrika
Uma llaqtanqa Antakilla llaqtam.
Llapa runam riqsinan hatun yachayniyuqpa yachayninkunata, chaymi "ciencia" nisqa, llapan riqsinan tukuy sumaq ruraykunata: "artes" sutiyuq.
Kuyuchina kurku yawrikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manta.
Ecuadorpa llaqta takin -Wikipidiya
Piluta hayt'aq (Hamburg SV)
Plantilla: Qusqu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
k'asqachikqaku.
Pasaje kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pasaje) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kore/Curí markapi huk kitim.
26 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Paykuna yachayta qallarinku/qallairinku escuelapa oficial siminta.
Kay llakikuna, kay phutikuna,
2016pi Perú llaqta umalliqkayta munapan: Qhipa tumaypi K'ikuwan atipanakunqa.
yaravíkuna, urukunapaq cuentokuna. Chaypiqtaqa huk likchap shimikunapip
¿Y ése puede hacer daño?
Chaykunakta mana yatraqtukulmi paykunaqa maytraw kaytrawpas
Sapap p'anqakuna
Sabe un poquito141.
Qiluqanuqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Chao llaqtam.
nos pueden llevar a un resultado concreto. Según mis experiencias, esas
Wayna Kutipa: Ñuqapas qhawarqamusaq. (Sale.)
Runa Simi: Vaca aycha
12 April, 2015 · by Ayasupai · in Runa Shimi, Takiykuna, Uyaykuna. ·
Tiyakuynin Jankhu Uma kantum, Suráta/Surata munisipyu, Lariqaqa pruwinsya, Chuqiyapu suyu
Asunsyun pruwinsya 9.054 Chakas
Chay arco imataq chay?
educación
P'anqamanta willakuna
No queremos dudar de eso, pero pensamos que no es el camino del
Paúl, Minnesota paqarisqa llaqtapi -21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1940 watapi Hollywood, Los Ángeles wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta wan qillqaqmi karqan.
Anchaykunata, lliwta, saludtapas, allichananchikta mana
La Paz (Undurqas) suyu
Qhapaq p'anqa
Kamasqa 1835 watapi.
Tiponmanta ninku
montañosa paralela, khuya ladera se cultiva hasta en las mayores alturas.
Simi Qullqa Yachakuqkunapa
Llamk'anakuna
Urqu (Pasqu suyu)
pumamanta aswan
Ch'umpi: comunidad río arriba de los baños de Marcapata.
Aqopiyamanta kani, ñan tawa chunka wataña llaqtaymanta chayamusqay, Gregorio Condori Mamanin sutiy. Llaqtaymanta hampurqani mana mamay taytay kaptin; totalmente q'ara, wakcha, madrinaypa makinpi karqani. Paymi chukchayta rutuwarqan, hinaspa huk p'unchaw hatunchaña kachkaptiy niwaq:
edad en que debían ser destetados. Las descripciones de la ceremonia
Categoría: Llaqta (Hurwatsuyu) -Wikipidiya
Bristol nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Runa Simi: Perúpa hatun kamachin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kisapincha.
Yuquspa allquchay -Wikipidiya
Mana allinta kawsayta atinchu?
Kunan pacha Antikunapi achkha sitqam kan.
Kunankamapas asnoqa llamk'allachkansi, ichaqa allinta mikhuspa samakuspa.
Paymantachu yacharqanki?
278, 285, 293, 316 -318, 331, 380, 402,
Llamar (ánimo, almas perdidas/pérdidas): 139,
Para el servinakuy, ¿no hay padrino?
Misk'i unquy (Diabetes mellitus) nisqaqa mana qatiqlla unquymi, yawarpi hisp'aypipas aswan misk'iyuq. Paqarinqa mana insulin kaptin icha kurku mana insulinman kutichiptin.
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Hayk'a runakunam kamri simita rimachkanku
Uma llaqtanqa Qillqas llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
T'ika Chumpicha: Harawikuna
munakuymi kaq. Riqsisqamanpas, mana
Alan García -Perúpa umalliqnin Alan Gabriel Ludwig García Pérez sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin aymuray killapi 1949 paqarisqa Lima llaqtapi, Perúpi) huk piruwanu político runam.
Chunka Waranqa
Hokana rimaykuna (suni): California, chichay Mishikupi rimasqa huk rimaykuna.
Umaypi churan k'anchayta
Qhipap películam karqan, Walt Disney kawsaptinraq.
especial al Taytacha de Pampamarca en el ejercicio de su arte curativa.
Bo's Nv Rikch'anamasikunankam.
Ñawpa pacha ch'iqtanakunataqa ayñi hinam awqakunata wañuchinapaq llamk'achirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Américo Gallego.
2025 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
21 ñiqin kantaray killapi 1949 watapi -5 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 watapi
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1956
Białystok nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
Uma llaqta Uruya
Achhi Tayta iskay ñiqin piti (inlish simipi: The Godfather Part II, kastinlla simipi: El Padrino II) nisqaqa huk películam, 1974 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Francés Ford Coppola karqan.
Heinrich Rudolf Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin hatun puquy killapi 1857 watapi paqarisqa Hamburg llaqtapi -1 ñiqin qhulla puquy killapi 1894 watapi wañusqa Bonn llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
272 Cristop ñawpan wataqa (272 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Mayqinchá chaychus karqan, manachus aynan568; manaña yuyapunichu
Chay hina paskasqa mamallaqtaqa kacharisqa mamallaqta nisqam.
Musuq rimakuna (musuq simikuna) nisqaqa rimasqalla qhichwa simipi manaraq kasqa rimakunam. Kunan pacha, qillqasqa simipi achkha chay hina rimakunatam mat'ipayanchik.
2 chaniyuq t'ikraykuna phuti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
tuyo se deje ordenar de sacerdote? ¿Puedes imaginarte que una hija tuya
Lomas de Sargentillo (kastinlla simipi: Lomas de Sargentillo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Lomas de Sargentillo kitip uma llaqtanmi.
quechua; Cochabamba: Universo.
Categoría: Flora (Arhintina)
Atipachawwan qallarisqa wakllanwata
Llamk'apusqakuna
Liryu yura rikch'aq ayllu
Pero ...
Chutuchupa huk'ucha (familia Cricetidae) nisqakunaqa huk khankiq uywakunam, huk'uchakunam.
1696 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
488 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
"Tukuman wamani" sutiyuq categoríapi qillqakuna
En la fiesta de los santos, no más.
"Ministro (Alemánya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yaku wapsi nisqaqa wapsi kachkaq yakum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qatasqa muruyuq
10Tayta Dios paywan tukuy imata rurasha katinmapas, kay pachaman shamutinqa, runakunaqa mana riqsiranllapachu Dios nirqa.
Categoría: Qucha (Chile) (qu kalba)
siglo XXI.
Usnu icha ushnu nisqakunaqa Inka pachapi pata-pata hina rurasqa chuntu wasikunas karqan, chawpinpi siqana pata-patayuq.
(w) Allin mana allin llamk'anakunamanta yachanapaq qatipaykunata, yanapaykunata qispichinqa.
Megyeszékhely -Heves megye- Eger.jpg Eger nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Hallka k'iti kanchar -km ²
Watuqqa chay pakasqa atiykunawan huk runakunap hamuq pachantas willaspa watun. Huk runakunataqa chay atiykunawan imakunatapas rurachin.
Llamk'apusqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
putututa waqachispa warayuqninta P'isaq
3. Yaku unu mañakusqanqa llamk'ay
Llaqta (Sawud Arabya)
881 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hinam yachay wasi “ Alexander von Humboldt ” sutichakuqtapas allin yachayniyuq runakunata lluqsichisqanmanta añaychaykullanchiktaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chicha -chicha
Jayaqpichana, kanchallawa (bot): Uq laya qhuraq sutin, choro hampi rurakun q'umirmanta, chataqa pichanapas, p'ikikunata ayqichinapaq. Hampi hayaqi punkiypaq.
Mayninpi p'anqa
"Llaqta (Kore/Curí marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Dilhi
Plantilla: Punku p'anqa Yachachiy
Bibliaqa willakun, höraqa wanushqa nunakunapa cuerponta o tullunta kayayanqantam (Jos. 7: 25; 2 Crön. 34: 4, 5). Icha tsë rurayanqanqa rikätsikunman mana alli nunakunapa ayankunallata tsënö rurayanqanta. Perú manam tsërëkurllatsu cayáyaq.
Pacha suyu UTC -5
Qharikuna- Estándar
¿Para eso se necesita otro recado?
Mayrana munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Rimayninqa muchik simis karqan.
1863 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Sarakuru kiti (kastinlla simipi: Cantón Saraguro) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Sarakuru llaqtam.
Katamayu kiti (kastinlla simipi: Cantóm Catamayo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Katamayu llaqtam.
Ñawpaq warmi: Xiaxianchun Ulanarqa Qhapaq warmi, Xiaoyichun Qhapaq warmi, Huixian warmi, Chunhui warmi, Qinggong warmi, Jiwen warmi, Shujia warmi.
348 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
16: 15 2 awu 2015 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukcham Ebraminio nisqa ruraqpa sutinta Ebrahim nisqa sutiman (Per: m: SRUC)
Runa llaqta
Huñuqa, Lima urayninpi llaqta Cañete sutiyuqpim, anchata mana mamataytayuq wakchakunap wasintam yanapanku.
Colima suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Colima), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Colima llaqtam.
villages in Quechua: Huch'uy/Uchuy llaqta
Mini -vídeo Munay Suyu:
Hukpa wasin nisqa willakuyqa llamk'aq masinkunap ñak'arichisqan guardia civil runamantam willan.
Categoría: Llaqta (Tariqa suyu)
Puna, qheswha, pampa ayllukunap
Wayna Qhapaq -Kusi Rimay\n" Umalliq (Ruanda) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chuchuqma (bot): Huk last'akuq mallkiqpa asutin, puquynin misk'i chantaqa t'unita yana, unqusqa warmikunata sulluchin. Susuqma.
Utqha tupukunaqa kaymi:
"Indu iwrupiyu rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llaqtakuna: -Qusqu- Quchapampa -Ariqhipa- Wamanqa -Kashamarka- Puno -Tunpis- Bonn -Hamburg- Marseille -Köln- Bordeaux -Toulouse- Nice
Diosmi kay wakcha serviqninpi ñawinta churaykun, chayraykum kunanmantaqa lliw miraykuna "ancha kusisqa" nispa sutichawanqaku.
imatachus rurachkanku, chaymantapas noticia nisqa kachkallantaq.
ch'akichisqa. adj. V. Qachasqa.
Arhintinap runasimin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Si, si ... Inlesapi Taytacha kachkan?
Runa Simi: Preston nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam. (→ Prestom)
Nagano (nihun simipi: 長野市 Nagano -shi?), llaqtaqa Nihum mama llaqtapi huk Chūbu suyu hatun llaqtam.
1467 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kuka
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: El Empalme kiti
tratadas debe considerar la oferta hídrica de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachaq.
Como campesino, Agustín B.M. solía quemar él sólo, es decir sim solicitar
Paymi kachkarqa kay pachapi, Paypa rurasqantaqmi karqa kay pacha, kay pacha runakunañataqmi Payta mana riqsirqakuchu.
Rikch'ap wañuy -Wikipidiya
Añawkuna manam chiqapchu kawsaqkuna, mana kikinpa imayay t'ikraynin kaptin.
Ichaqa ñuqayku mañakuykiku: paykunaqa ama yuyaymanachunkuchu qullqillapi, imayna kay Diospaq kanman; paykunaqa wakinta ama sut'inta suwachunkuchu, aswanpas ama paykunallapaqchu ima hayk'atapas rurachunku, llapan sarusqakunata kacharichichunku. Taytayku Jesucristurayku.
hark'ayniyman hark'ayniykunaman
Sí, imata rúam chay estrella? Mana estrella kaptin imata pasachkan?
18] La referencia en runasimi es: "intiqa killaqa/ p'unchawqa tutaqa/ puquyqa, chirawqa/ manam yanqachu/ kamachisqa/ purín/ unanchasqaman/ tupusqamanmi chayan. "\nSuyukuna (Perú)
Portachuelo nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cruz/Cros suyupi, huk llaqtam, Sara pruwinsyap uma llaqtanmi.
Misk'itanta mama llaqta parki -Wikipidiya
acecham por parte de los animales, loros y osos. Detrás de esta actitud se
Mayukuna: Wallaqa mayu
Llaqta (Santiago Chuku pruwinsya)
Hibom (genus Hylobates) nisqakunaqa uralan anti Asyapi kawsaq k'usillukunam.
Anqasqucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Angascocha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritopi.
Uma llaqtanqa Kasma llaqtam.
Aleya SYZDYKOVA 2009 watapi Kirguizistánpipas Alemaniapipas DW -AKADEMIEp huk tallerman rirqan.
Chinchay Santander suyu: 40 munisipyukuna (6 pruwinsyakuna):
Jesuspaq Atiyninmanta 11,27 -33// Mt 21,23 -27; Lc 20,1 -8 27 Wakmanta Jerusalenman chayarqanku; hina templopi purinaqachkaptin chimpahatarqanku payman umalliq paqukuna, qillqa yachachiqkuna kuraqkunapiwan, 28 hinataq payta nirqanku: "¿Ima atiywanmi ruranki kayta? ¿Pim qusunki kay atiyta kaykunata ruranaykipaq? "29 Jesusqa paykunata nirqan: "Ñuqapas tapullasqaykichiktaq ch'ulla tapuyllata, kutichiwaychik hinataq ñuqapas nisqaykichik ima atiyniywan chaykunatata rurasqayta. 30 ¿Juanpaq bautizasqanri hamun hanaq pachamantachu icha runakunamantachu? Kutichiwaychik ". 31 Paykunaqa yuyaykurqanku paykuna ukhupi nispa: "Sichus nisunchik ‘ hanaq pachamantam' hinaqa niwasun: ‘ ¿Imanaptintaq mana paypi 32 iñirqankichikchu? 'Ichaqa ¿nisunman: ‘ runakunamantam '? "Llaqta runakunata manchakurqanku imaraykuchus llapankum chiqaptam Juanta riqsirqanku profetata hina. 33 Hina kutichispa Jesusta nirqanku: "Manam yachaykuchu". Hinataq kutichispa Jesusqa paykunata nillarqantaq: "Ñuqapas manam nisqaykichikchu ima atiywanchus rurani chayta". Sipip Llamk'aqkunamanta Rikch'anachiy 12,1 -12// Mt 21,33 -46; Lc 20,9 -19 121Hina rikch'anachiykunapi paykunata rimayta qallarirqan: "Huk runa uvas chakrata tapurqan, muyuntinta kamchacharqurqan/kanchacharqurqan, t'uqurqan huk chiqakunata uvas sarunapaq, sayarichirqan torreta hinaspataq llamk'aqkunaman wakiypi quspa ripurqan. 2Uvas huqariy kutipitaq huk kamachita uvas llamk'aqkunaman kacharqan uvas llamk'aqkunamanta uvas chakrap wakiy 3 rurunkunata chaskimunanpaq. Ichaqa hap'irquspa k'upaykurqanku hinaspataq qatirparimurqanku mana imayuqta. 4 Wakmanta kachallarqantaq wak kamachita; kaytapas umanta k'irirqoqqanku hinallataq 5 wahach'aykurqanku. Hina huk kaqta kacharqan, kaytapas sip'irqurqanku. Hina achkha wakkunata kacharqan, ichaqa hukkunata k'irirqurqanku hukkunatataq wañuchirqanku. 6Hina paypaq karqanraq huklla, munasqa churin. Kacharqan qhipataña paykunaman nispa: ‘ Churiytaqa kasunqaku 'nispa. 7Ichaqa chay llamk'aqkuna paykuna ukhupi ninakurqanku: ‘ Paymi kaqninkuna chaskiq; haku, sipirqusun hina kaqninkuna 8 ñuqanchikpaq kapunqa '. Hina payta hap'irquspa sip'irqurqanku hinataq uvas chaqkramanta wikch'umurqanku.
mana huk sapalla runapa kaynin huk yachakuqnimanta rurasqanchu, wak yanapakusqa yachaykuna uyakusqan otaq yachaywasi metakuna otaq tatakunarayku, guardian hina otaq yachakuq chiq watayuq uyakusqan; chaymanta
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Eduardo López de Romaña y Alvizuri sutiyuq runaqa, (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1847 paqarisqa Ariqhipa llaqtapi -† 26 ñiqin aymuray killapi 1912 wañusqa Yura llaqtapi) huk piruwanu allwya kamayuqmi, kawpaqpas karqan.
servinakuy, la convivencia en servicio mutuo. Los padres del joven le
Lisozima nisqa añaki qulluq prutinatas, Penicillium notatum nisqa qurwarqa rikch'amanta chaskisqa penicilina nisqatapas tarirqan.
Corte Suprema de Justicia patallapichu tukunan kaymi desnaturaliza tiqran uniformización de la
Kapuy k'askaqkunaqa huk k'askaqkunap ñawpanpi yapakun.
andino de vagar por la tierra.
Qamkunapaq kay señal kanqa: Wawata tarinkichik janantaspi k'irusqa, uywa qaranapi sirikuchkaqta, nispa.
ch'iqtayniyninka ch'iqtayniykunanka
Alfredo Palacio 2005 watamanta 2007 watakama Ecuadorpa umalliqnin (Mamallaktata Pushak nisqa) kaptin Yachachiy Ministrom karqan.
Killawaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
imachachá sutin ninki o talmi sutin ninki, chayqa sutinchanmantakama
kachkan. Intih siqamunan ladomantam urqukuna muyuykamuchkan, intih haykunan larumantahmi ichaqa waypun haciendawan tupapurachkan. Chinchiruqa ayllum yaqa pusah waranqa runayuh, chunka iskayniyuh ayllupi t'aqaspa. Urqu k'uchupim Piwiray qucha k'askan azul unuyuh. Llahtatahmi ayllupungupi kachkan, chaypim núcleo escuelapis kachkan. Karu chimpamantam hatun rit'i urqukuna rixurimushan yurahta chihchirispa. Chay rit'i urqu tukukuypitahmi Machupixchu kachkan.
Timutiyupaq iskay ñiqin qillqa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Categoría: Groningem pruwinsya -Wikipidiya
correlaciona los elementos andinos y cristianos en estudio. Es necesario
Runtuma yura rikch'aq ayllu
www.ambiente.gov.ec/ El Ángel kawsaykuska amachasqa allpamanta (kastinlla simipi)
Wawa pukllaykuna, Pieter Bruegel -pa llimphisqan.
inicio de un diálogo, que permita la comprensión mutua y la celebración
riqsiwanchikpuniyá, riki. Manataq imatapas rimaripuchwanchu chayqa
páginas son imágenes ganadoras del Concurso Internacional
Kaypi rimasqa: Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Hatun llaqtap wichay suyunpawan urin suyunpawan tak kaypaq 2005 watapi siq'isqa rimanakuyninqa willarina miryukunawan kuskam huk acuerdo político y social nisqaman chayana kanaman nispaqa hatun sumaq suyapakuyta hatarichirqun.
¿Quién? Aquí mismo apareció. De qué será, de sangre de una herida,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nayarit suyu.
Mama llaqta
Pernambuco suyu (purtuyis simipi: Estado do Pernambuco) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Recife llaqtam.
Mendoza wamani (kastinlla simipi: Provincia de Mendoza) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Tawqa sutikunamanta huklla qillqaman qatichina (redirect).
¿Y Uds. los hombres?
Waynakunaman trabajokunata yachachinku.
Manuel Prado nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Apu que influirá al niño en su destino y al que le brindará su protección.
Wakash rimaykuna (6)
Llipipipip q'aytu icha Uyu q'aytu (seda) nisqaqa yuraq morerap rap'inkunapi kawsaq, morera pillpintup qirichkan kaq morera kurup q'aytunmi, siminmanta hamuq.
Tiyay Anqas suyu, Waras pruwinsya, Independencia distrito
Hinaspaymi, dos de setiyimbrekama chayamuyku. Chaypiqa organizaykuyku señorakunawam juntakanakuykuña. Hinaspaykum chay quntaykanakuña ñuqayku rirqayku cuartelta, chay llapa señorawan, kay Wamangapi cuartelta. Hinaptinmi chay punkupi kay llapa militarkuna sayachkasqa, kabitukuna. Hinaspanmi, "suyaykuy señora lluqsirqamunqañam" niwan. Chaynata nichkaptinmi chay señor Antonio Pastor Morote, lluqsiykamurqa ukhu cuartelmanta, carronpi. Hinaspanmi nirqa: "imanasqataq kay warmikunata fusilarqunkichu, imapaqtaq chay makikipi arma ", nispa. Hinaptinmi nirqani ñuqa: "Ari, wawayta maskhani, wañurqachiwayya, wañurqachiway, balearquwaykuyá, chaytapas rurankiraqchu, rurarquychik, maytaq waway, maytaq kay señorakunapa wawam, maytaq quchkanku, ah, imanarqunkitaq ", phawaykuspaymi carron ukhupi, kay hombronmanta q'apirqani. Hinaspaymi achapiyarqurqani y chay p'unchawmi, chay General Noelwan, Clemente Noelwan, parlanayku karqa. Hinaptinmi chaymanta "yanqallam niki, ciyertutachumya ", chay balawan mancharichiynin kanman. Chay rimaynin paypaqa burlachu kanman. Manam burlachu, entonces, chaymanta kutiykamuspanmi subalternollataña urquykamusqa. Hinaptin subalternollaña chaskiykuwaspanku, chay si, sí, señora, maskhachkaykum, investigachkaykum chaynata, ninykuwarqa. Mana ni imata cuntistakuwarakuchu allinta.
Hanaq pachapi Taytayku, sutiki yupaychasqa kachun,
contador, que ha de contar lo que los parientes y amigos aportan a la
Amarumayu suyu Wallqanqa
Iskay chunka kaq pachakwatapi indihinakuna chakra kamay allinchay nisqa allpankunata kutinapaq anchatam rimanakurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arturo Toscanini.
— Nuqakunapaqami uk liyniyllapa kan. Chaymi, chay liyniyllapa nishannuqa, kay runaqa allin wanunanpaq. Chaqa payqa ‘ Diospa Warman kani 'nisha.
24 de mayo de 2008 _ Tinkuy Yachaykuna
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaqmaymantam
mikhunataqa mana mikhunaychu.
agosto.
Mayukuna: Ruzizi mayu, Nyabarongo mayu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Amasisa
Iskaypa t'ikrasqa yupayninqa kuskan nisqam. Kuskanpa t'ikrasqa yupaynintaq iskaymi.
Tinkurqachina siwikuna 11° 51 'N 15° 34O
francés:
Tiyakuynin Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Morillo pruwinsya, Chuqiyapu munisipyu
Llaqta Machu Picchu Pueblo
Sí.
Kusisamiyuqmi llamp'u sunquyuqkunaqa, paykunaqa kay pacha allpatam irinsyapaq chaskinqaku.
Q'asiri 5.910 m Lariqaqa pruwinsya, Suráta/Surata munisipyu
hombre?, ¿cuál es el sentido y fin de nuestra vida?, ¿qué es el bien y qué
Despachota Cruzpaq atinkuchu manachu?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kunsipsyun munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Concepción) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Ñuflo de Chávez pruwinsyapi, Santa Cruz/Cros suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kunsipsyum llaqtam.
US Marines nisqa Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq awqaqkuna, M240G nisqawan illapapayachkaq.
imataq chay?
salvanaypaq, waktataqmi huk despachota akllaykampuwan, niwantaqmi
nada de borrachera, sino naturalmente tomabam chicha, naturalmente
El Padre Hansem declarqa que no se sabe lo que entiende él por espiritista. Sim embargo en
qallarichkaptinku
Kunan p'unchawpi, kay huñukuy uk 'upi, llekwinchikta tusurichisun, hechapas chaywan Hatun Tawantinsuyu llaqtanchikta kawsarichisunchik. Chay kausarichiyk 'a makinchikpi k'askan, chayrayku hallinta rimananchik hatun kausayninchispak. Kunan mistikunak 'a ll' ok 'e ladomanta, paña ladomanta rimariskankuña, imaynatas kay Perú sutichask 'ata, paykuna gobernank 'aku. Chayk 'a mana nok' anchispap sorpresañachu, yachanchikña imaynata suwakunku llaqtanchispak k 'olk' enta, chayrayku ñak 'ariy uk' ollapi causachkanchik.
Kuna kunanqa t'aqaypi llamk'akuchkan
Turkmenistánpi, Uzbekistánpi Bielorrusiapi, chaykunapipuni, willay apaqkuna manam campo de acción nisqayuqchu kanku.
Runa Simi: Qucha
Corazón Aquino Filipinakuna mama llaqtayuq taripay machaca San político
¿Al Señor, no, o al Apu o a la Pachamama?
Istaadukappas, shimi lulaqkunakappas shimikaqrayku imanawmi imaktapas
haykullantaq. Chayqa chaymantapacha acaso kunan hap'inkuchu. Ni
José María Avilés pruwinsya (aymara simipi: José María Avilés jisk'a suyu; kastinlla simi: José María Avilés) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Tariqa suyupi. Uma llaqtanqa Uriondo llaqtam.
"Ariqhipa suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
(ch) Llaqta allin mikhusqa kananpaq, runa mikhusqanmanhina hunt'asqa mikhuykuna kananpaq, qullqinkupa
hap'irqusunpuni.
Después eso, no más, es todo, verdad, Papá.
6 Satipu pruwinsya
Lluq'i sach'a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chanta, pay kamaypi m'itanta tukuspa, aswan ruranakunata tinkuypaq munaq karqa.
Lampa, Rankana icha Chukchuka nisqaqa allpata, aquta, chay hinalla huk imaykanatapas huk puystumanta huk puystuman churanapaq llamk'anam, wasichaypi, chakra kamaypi llamk'achisqa.
it: Cittadella pre -inca di Miraflores qu: Miraflores (mawk'a llaqta)
Mataqutu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Matacoto) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Yunkay pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Mataqutu llaqtam.
Paqarinqa 25 ñiqin ayriway killapi 1947 watapi
26 -27Judá ayllumanta, qanchis chunka tawayuq waranqa suqta pachaknin qharikuna.
Rumiyasqa: 228,7 Ma -65,5 Ma (p'isqukunata mana ch'aqtaspa)
Uma llaqta Husiy Domingo Chuqiwanka (José Domingo Choquehuanca)
Hayupa (Agouti paca) nisqaqa huk khankiq uywam, Awya Yalapi paray sach'a-sach'akunapi kawsaq.
Chaymi kay "patriapi" tiyaq "peruano" runamasinchikkunaqa, kawsayninku allin ñanman churay munaqkunaqa, sapa kuti, sapa p'unchaw sumaq rimanakuypi kanan, sunqunkup ashwan allinta tinkunanpaq, ñawpa pacha allin runakuna hina kawsananpaq.
Iskay shimiwan manaqa achkha shimiwan chay shutisha rimallata ruranchik; hinasi takiasham qatinayuqnin. Kay kaqninkuna kan:
pimanpas qunachu. Mana titular\n/ ancha hatun fiesta ka -pti- n huk llaqta -kuna- manta achkha achkha runa hamu -q- si ka -rqa/
surq'anniykunappi hina.
Chayman Jesus contestarqa diablota: "Diospa Libronpi qillqasqa kachkan: Runaqa manam tantallawanchu kawsan, "nispa.
y la Autoridad Marítima del Perú. Estas
Ch'aki mayu: Río seco
Hatun Kamachikuq Wasipi, pichqa p'unchaw pawkar waray killapi, 2002 watapi qillqariqkuna:
Kay p'anqaqa 23: 47, 18 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
atin, riki. Chaykunata tapukuyku, valekuyku410, a ves parlallaykutaq,
Ludwig van Beethoven sutiyuq runaqa (Bonn llaqtapi (Alimanyapi) paqarisqa; † Bien llaqtapi (Awstriyapi) wañusqa) clásico música takichapmi karqan.
Paqarisqa Arhintina, 10 ñiqin ayamarq'a killapi 1834 watapi,
Categoría: Wiñay kawsay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
Musuq oficinata kicharayaspanmantaqa, Cámaraqa chayraq killakunapiqa, musuq masichakuqkunatam huñuiriyta/huñuriyta qallairin.
2 km from Intillaqta Machu Picchu
kanqachu, niykuñataq.
también le enseña a su hijo varón, verdad, por ejemplo cortar árboles,
Pikchunqa mama quchamanta 5.750 metrom aswan hanaq.
Pedro Azabache Bustamante sutiyuq runaqa, (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1918 watapi paqarisqa Moche distritopi, Perúpi -† 27 ñiqin hatun puquy killapi 2012 watapi wañusqa Moche distritopi) Perú mama llaqtap llimphiqpas karqan.
Aswan hatun llaqta Basseterre
thaskiyuna878 cheqaqchaman879. Runataq wisk'arqakamun hinaspa punku
T'inkikunata llamk'apuy
¿Kay nisqa cheqaku (cierto) icha q'ollmaku (falso)?
George Bernard Shaw Ilanda mama llaqtayuq qillqaq
K'anchay Wasi
shimip
¿Imatataq ruwasway?
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Niña rikhuy.
Y llipin runakuna kaypi, wawa kaptin estrellata churanku?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
rimanakuyku. Chaymi kanqa takyasqa kawsaypi puririnapaq/puriirinapaq, kamachiqninchikkunapas ch'uya ch'uya
Franjo Tuđman sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watapi paqarisqa Orahovica llaqtapi -) huk Hurwatsuyu mama llaqtapi taripay amachaq wan político karqan.
Pastasa runa icha Pastasa Kichwa nisqa, kikintaq Alama icha Inka (Inga/Ingá) nikuq runakunaqa (kastinlla simipi Qhichwas de Canelos) huk runa llaqtam, Ecuadorpi, Pastasa markapi, Perú suyupipas, Lorito suyupi tiyaq, kichwa simita rimaq.
Tayta pasea wan churi.
apakuna. Chayhinaqa aswan p'unchaw
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nepal.
Uma llaqtanqa Mankas llaqtam.
Llamk'apusqakuna
Iskaynin qillqasqata ñawinchaspas Samipñataq kayhinata nillasqataq:
Categoría: Mawk'a llaqta (Qispi kay suyu)
¿La puerta está abierta?
• Tinkurqachina siwikuna San José
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Suwisa).
José Cipriano Castro Ruiz sutiyuq runaqa (* paqarisqa Capacho Viejo llaqtapi -† wañusqa Santurce llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtapu awqaq pusaqmi wan político kawpaqpas karqan.
Qina nisqaqa huk Tawantinsuyupi paqarisqa phukuna waqachinam, sach'a k'aspimanta icha tullumanta rurasqa.
propias y ajenas sobre el terreno de la práctica religiosa; al principio
haykurqun chayqa, wasiyuqmi achkha
Mayninpi p'anqa
Wampurushu (Leopardos wiedii = Feliz wiedii) nisqaqa huk aycha mikhuq, aycha uquq ñuñuq uywam, Awya Yalapi kawsaq.
Punku p'anqa: Chile
Mayninpi p'anqa
Mama llaqta Grisya
hukkunamanta depende winasqa simikunamantapas, yachaqkuna yachanam kachkan escuela primariapi.
San Juban manaqa Tayta Huwanshu
Ñawra rikch'akuykuna
Allpa yaku kawsaqkunaqa ancha llamp'u, ñut'u runtukunatam yakuman wachan. Chay runtumantaqa huq'ullu t'uqyan.
Ama hayk'appas kawsayniykimanta llakipakuychu,
Roh Moo -hyun Coreano simipi: 노무현, hanja simipi: 盧武鉉, No Muhyeon, No Muhyǒn sutiyuq runaqa, (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1946 paqarisqa Gimhae llaqtapi -23 ñiqin aymuray killapi 2009 wañusqa Yansang llaqtapi-), Uralan Hansuyupa mama llaqta político qarqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pueblo Libre distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Pueblo Libre) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Qallawap ñiqin rakiirinkuna
Inkakunap paqarisqanmanta: Titiqaqa quchamanta ñawpa willakuy, Ayar wayqikunamanta ñawpa willakuy. Runasimi.de, Waskarqan portalmanta hamuq.
Sipya phaqcha (150 m hanaq), Kutawasi mayup phaqchan, Waynakuta distritopi, Kutawasi qhichwa, Unyum pruwinsya
Uma llaqta Qaranya
Ñawra rikch'akuykuna
Pakaraw distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Pacaraos) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pakaraw (Pacaraos) llaqtam. Pakaraw runakunaqa 20 ñiqin pachakwatakama Pakaraw runasimitas rimarqanku, kunantaq kastinlla simillatam.
La Joya (La Joya) nisqakunaqa mawk'a Wankarqani llaqtakunam, Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, Uru Uru pruwinsyapi, Qaraqullu munisipyupi, La Joya kantunpi, Huchusuma mayu niqpi: La Barca, Pusno, Chukiña, San Andrés
Categoría sutita haykuchiy samiqninta sach'a hinata rikhunaykipaq. Musyariy, kaytaqa AJAX nisqa sapap JavaScript ruranallawanmi llamk'achiyta atinki. Mawk'a wamp'unawanqa icha JavaScript nisqaman ama nispaqa manam atinkichu.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mayukuna: Niqir
Chay dañota rúayta atinchu condenado?
Nacional de Gestión Ambiental y tiene por
99 Cristop ñawpan wataqa (99 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
uso de agua
Uru-Uru suyupi aswan hatun llaqtakuna 3]
Gina Lollobrigida Italya mama llaqtayuq aranway pukllaq
kanankupaq, achkha sasachakunawan kaspapas escuelapi atipaq simikunallapi yachananpaq. Ichaqa ancha
Sankhu. (S) 1. Unuwan ima wakichisqapas
Yaw sikwanka 1] (Ramphastos vitellinus) nisqaqa huk pinsham, sikwankam, yana chhukrunayuqmi, yana patpayuq, qhasquntaq q'illum, kinrayninpi patpakuna yuraqmi. Urin Awya Yalapi paray sach'a-sach'akunapim kawsan.
Wiñaq suyukunap bañakuynin hatunyasqamanta
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ahá, allin, allin.
5. Uqi warayniyta haywamuway p'acha waqaychanamanta, ch'ulluytapas.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Suwisa)
quechua: Filipinakuna (Runa Simi), Filipinas (Runa Simi)
Chukuwitu pruwinsya
Suti k'itikuna
tarinanpaq, llaqta allin mikhusqa kananpaqmi rimanakuyku.
Plantilla: Punku p'anqa Pachaykamay
Siki (nates, clunium, glúteos, regio glutealis) nisqaqa runap kurkunpi pachanpi kaqmi, tiyanapaq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Arhintina).
Valparaíso: Imprenta Litografía Excelsior, 1888.
14 iskayniyuq prefectura -llaqtanmi kan.
Tawa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Patate * kimsa chakrapura kitilli: El Triunfo, Los Andes, Sucre.
imaqa, chayqa chayta orqomunku938, iglesiaman apaykunku, hinaspa
(t'aqta, Chaki pampa)
kananpaq, mana allin ruraqkunatas chinkachinqa llaqta runawan, instituciónkunawan kuska. (m) Llapan
(Uquña mayu -manta pusampusqa)
Mach'ay nisqaqa qaqap icha allpap ukhunpi ima p'ukru, t'uqu, ch'usaq kaqpas.
Ya, ya. Así enseñan, ¿no?
30 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (30.11., 30 -XI, 30ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 334 kaq (334ñ -wakllanwatapi 335ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 31 p'unchaw kanayuq.
Saywitu: Parawayi mayu
¿Es lo mismo, campesino y mistis, son la misma gente?
Laq'a Hawirqa (Laca Hawirqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk 135 km suni mayum, Uru Uru suyupi, Ladislao Cabrera pruwinsyapi, Salinas de Garci Mendoza munisipyupi, Pampa Awllaqas munisipyupi, Urin Qaranqa pruwinsyapipas, Antamarka munisipyupi. Puwpu quchapim qallairin. Quwiphasa kachi quchaman purin.
Kuyu walltay pusaqninqa Claudia Llosa karqan.
t'aqtay, pampachay.
chaynallam t'aqsaykachisun analfabetismo nisqata (UNESCO, 2015).
Achkha achhala waytakunam. Iska iskaymanta urqu chinantinpi t'ikan, pukamanta pantikama llimphikunapi. Vero tulluyuq, hatun muyu rap'iyuq, rap'inpa wasanpi hank'u hina puriqniyuq. T'ikanpa tullunqa tumpam sunin, oírquna, qhatqi, purgapaq allinmi.
Phallcha yura rikch'aq ayllu (familia Gentianaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi, 70 -chá 80- chá rikch'anayuq, 900 -chá 1200- chá rikch'aqniyuq.
"Antikuna pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ari.
"Arhintinapi rimay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Llaqtakuna: Lista: Ecuadorpi llaqtakuna
Saywitu: Cercado (Uru Uru) pruwinsya
Yupi: huella.
407 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wanapana (Annona muricata) nisqaqa huk wayup mallkim, rikch'aq anunasmi. Rurunkunatam mikhunchik.
mana sasapas,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'uma.
Runa tukuy ninankuna:
Fernando Belaúnde Terry wan Acción Popular Fernando Belaúnde Terry sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi -† wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu wasichay kamayuqmi, kawpaq runapas karqan.
rakipi 1 numeral nisqapi. Pipas yaku unuta
Paparawa (Artocarpus altilis) nisqaqa huk Asyapi paqarisqa, kunanqa Uralan Abya Yalapipas wiñaq sach'am. Rurunkunatam mikhunchik.
chaypi yachakuqkunapa derechosninkupas yupaychasqa kananpaq. (m) Mana qillqay yachaqrayku ñawsachasqa
Karl Theodor Jaspers sutiyuq runaqa (23 ñiqin hatun puquy killapi 1883 watapi paqarisqa Oldenburg llaqtapi -26 ñiqin hatun puquy killapi 1969 watapi wañusqa Basel llaqtapi) huk Alemánya nuna yachaqsi, Waq'ayay yachaq, yachay wayllukuqpas karqan.
F. Scott Fitzgerald Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq
mundo de los sacramentos, las procesiones, peregrinaciones, fiestas
— ¡Ñuqakuna, tukuy wamrayllapakunawan imami mana allinta rurayarqa, kay runapaqqa imanachkaqllapapas! nir.
5.6.3.1 Una ética pastoral
Atawallpa Yupanki, Cosquím llaqtapi
Home > Hatun Llaqta MISHKI Simi > 27 Mayo 2016 _ Hatun Llaqta
Sinchik'anap: Aw, tata, sumaqmi, ancha munaymi kay k'iti pawkar
a poco con maíz tostado un saquito que se pone sobre la bandeja. Cada
Thakisqa Hatunqucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Ch'ullalla: exclusivamente, con exclusión, solamente uno y no más (Lira, JORGE A., 1982
Categoría: Yachachiy ministro (Perú)
Llamk'apusqakuna
Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Supay: Diospa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
Misk'i pruwinsya
rimanakunankupaq, huñukunata umanchanankupaqmi llamk'anqa. (i) Lliw warmi qhari warma wayna sipaskuna,
Mayninpi p'anqa
Punku p'anqa: Yupay yachay -Wikipidiya
Hinaqa Mariya nirqan:
Novial simi, mamallaqtapura yanapayuq simi, yachaqayta atinki.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Llapa runapas, imamantaña huch'achasqa/huchhachasqa kaspapas, "tribunalpa" uyarisqanmi kanan; chayman hina huch'ayuq/huchhayuq kasqanpas, mana huch'ayuq/huchhayuq kasqanpaq yachakunanpaq.
20 ñiqin qhapaq raymi killapi]] 1830 watapi
Kusikuchkani riqsisuspay.
uso mediante el cual la Autoridad Nacional,
Ch'uqichaq nisqakunaqa suqta kaq qallawap huñunpa mana q'illayninkunam, q'illaykunawanq t'inkisqakunapi iskay chaniyuq (muksichana yupay: -2), huk mana q'illaykunawan t'inkisqankunapitaq huk chanikunayuqmi (+ 4,+ 2,+ 6).
"Mayu (Alemánya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿Los niños conocen?
Kunan pacha
Hanaq pacha.
riki, ñuqap kachkan. Chullu chayqa separadoña chayqa mayo urayqa,
Educaciónpaq simikuna
Punku p'anqa: Llaqta pusay
Uma llaqtanqa Waranqu llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Zhao Ziyang ‏ ‎ ‡ c político wan Uma kamayuq ‏
2. ͋ Wawakuna, kunanqa pichqa tapukuyniyuq
Huq'uy k'iti rimay (Huq'uy/Hukuy wamanipi)
3.1.8 Luis Phacsi Gerillo ........................................................................ 179
San Cristóbal de los Ángeles -Villaverde Metro estación- Villaverde Villaverde distrito; (kastinlla simipi: distrito de Villaverde, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
"Llaqta (Iqiptu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
“ Chinkanayaq simikunatas kuraq taytakuna warmakunata yachachichkanku ”
Paqarisqa 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1952 watapi 66 watayuq
Riqsinakuymanta anchatam kusikuni.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Cuadernos
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lisboa.
Runa ñit'inakuy 9,25 runa/ km ²
en los campos cultivados. Hasta el día en que se repartem los campos,
rikch'ayninpura rikch'ayninkunapura
Tiyay: Muqiwa suyu, Ilu pruwinsya, Mariscal Nieto pruwinsya
tarinki chayqa, hina ch'usaqllata saqinki.
Qusqu llaqta (8)
Arturo Umberto Illia sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1900 watapi paqarisqa Pergamino llaqtapi -† 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1983 watapi wañusqa Córdoba (Arhintina) llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq hampikamayuq wan pulitikumi runam qarqan.
etiología de los nombres de la kuka.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqunmi (9), qhipaqnintaq chunka hukniyuqmi (11).
54. kunanpaq. Chayraqsi nin: amachairi icha saqirparimuymanchukarqan! nispa. Hinaspas kallpata hap'ispa nin: -Ima planetatataq kunan rikhumuyman? nispa. -Tierra planetata, Pachata. Allintam paymanta rimanku ... Chaysi quyllur llaqtayuq wawaqa t'ikanta yuyarikuspasiqapun.
Huk Malasyapi kawsaq yant'a kuru: Heteropteryx dilatata, china.
Despachota rúayta atinki allpapaq manachu?
Mayninpi p'anqa
Rumiyasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Qahirqa icha Al Qahirqa (arabya simipi: القاهرة ‎) llaqtaqa Iqiptu mama llaqtap uma llaqtanmi.
Yaw Mariano, kaypimá
"kichwarayku
5 ñiqin qhapaq raymi killapi
Hatun rimanakuypaq
Wayra q'illay rap'ichakunanta phukuptinmi, rap'icha waqachina ninchik.
Jean de La Fontaine sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin anta situwa killapi 1621 watapi paqarisqa Château -Thierry llaqtapi- † 13 ñiqin ayriway killapi 1695 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta harawi qillqaqmi karqan.
Gabriel García Márquez: Manam Pillapas Kanchu Kurunilkaqta Qillqananpaq
1993 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Umalliqnin karqan.
Sapap p'anqakuna
Empresakunapaq/Impresakunapaq huch'uypaqpas hatunpaqpas yaqapaschá aswan sasachakuy kanqa
Runa Simi: Quchurqu distrito
derecho de uso de duración indeterminada,
S. 017 -93- PCM): Reserva Nacional Pampa Galeras *: (D.
Caracas llaqtapi paqarisqa
2059 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
771 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Buliwyap Antikunam
ellos dicen, piccharemos pues, diciendo, al parecer de ellos tres pepas
Tiyay: Chinchay Seymour wat'aqa (Seymour Norte), Yawatisuyupi
Uma llaqtanqa Alawsi llaqtam.
llallinakuypi, haykunankupaq, kamachikunqa; sapakamapas ima kasqanta yachananpaq, chay willay
Uma llaqtanqa Vinces llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Iwrupa).
Glacier mamallaqta parki Andurra Limap Piwra suyu Santiago Puno suyu Da Nang antanka pampa Mulduwa Caldas suyu Kalama Barranquilla Luksimbur Ukramya Tunari llaqta Kashamarka Oslo Uruwayi Chakas India Ninasuyu
Mayukuna: Sarumilla mayu • Tumpis mayu
Qillma 5.400 m Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurqani/Qurani distrito, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito
09 -Llakiy Runa
t'aqllay, ch'aqlay, k'akllanchay,
Wayllamayu kiti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Después de cerca de una hora, las nuevas autoridades prosiguieron el
Tampupata pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Tambopata) nisqaqa Perú mama llaqtap Mayutata suyupi huk pruwinsyam.
Hatun t'uqyaywansi pachanchik qallarirqan.
En Tambo, en Tambo, sí.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Uma llaqtanqa Ayrampuni llaqtam.
Categoría: Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta)
Chawpi tutataqa, huk atuqsi kancha
T'asra, Tawak'a icha Millk'a (kastinlla simipi: cuadrado) nisqaqa tawantin kaqlla manyayuq wask'a tawak'uchum. Lliw wask'api hina, sapanka k'uchuqa isqun chunkam k'atmayuq.
Jorge Eielsom sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Joam Armand deu Peirèr (Tres Vièlaspa conde muskitirqukunapawan t'uqin) kay pukarata kamarqa.
Waskarqan mamallaqta wari kancha
Categoría: Qillqap (Chiksuyu) -Wikipidiya
Suwisa icha Suysa (Alemán simipi Schweiz, ransis simipi Suisse, Italya simipi Svizzerqa, Riturumanu simipi Svizra) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Bern llaqtam. Suwisapiqa 7.476.200 runakunam kawsachkanku (2005). Hanaq kay 41.285 km ².
Asway markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Paqpa yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Kunanqa kay p'anqa ch'usaqmi. Kaytam rurayta atinkiman: kay p'anqap sutinta huk p'anqakunapi maskhay, hallch'ankunapi maskhay icha kay p'anqata llamk'apuy.
Rumi patapi kaqkunataq, kaykunaqa uyarispa kusiywan palabrata hap'ikunku. Pero kaykunaqa mana saphichasqachu kanku. Huk ratota creenku, tentasqas kaptinkutaq t'aqakapunku.
Autoridad Ambiental y de Saludpa opinión
Q'asiri 5.650 m Taqna pruwinsya, P'allqa distrito, T'arata pruwinsya, T'arata distrito
"Wat'a (Arhintina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
24 ñiqin qhulla puquy killapi- 1965
Qalla, Phirunku icha Rueda nisqaqa ima muyu hinapas, muyunapaq, kuyuchinapaqpas.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Inka wamp'uwatana pruwinsya
Pruwinsyapiqa (Qarañawi munisipyupi) kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 4]
crecimiento de la Iglesia a través de la acogida del evangelio en una
Hinaspa, kastillasimilla rimaqkunapas runasimitam yachanmanku. Chaymantaqa, tukuy rikch'aq yachay wasikunapim yachachiqkuna runasimita yachachinmanku kastillasimi rimaqkunkaqa runasiminchikta yupaychanankupaq ima. Mana chay hina kaptinqa, manam allinchu kanman runasiminchikpaq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 369 watapi puchukarqan.
Problems in Southern Paiute Syntax and Semantics, Indiana University Ph.
Qhichwa simipitaq huk kaqpas sanampam, hanllalli kunkapaqmi.
En los grupos receptores de la actividad misionera, en nuestro caso los
2. Chay runaqa ch'iqmiwan yachasqa puriqmi.
Uma llaqtanqa Sayan llaqtam.
Sarumilla pruwinsya
rectangular utilizado para llevar bultos. Tela en que se lleva un atado. ”
Amachasqa sallqa suyukuna: Kulumbyapi amachasqa sallqa suyukuna -Sunqu wat'a reserva-
Córdoba Califato, huk islam qhapaq suyu;
Pistoya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ah.
Hinaman, tukuy rikch'aq simikunapas allin yupaychasqa, chaninchasqam qispilla kawsakunan. Chay simikunaqa chinkakuptinqa, imaymana yachaykunam wañukunqa. Chaymantaqa, runakayninchikmi wakchayarqunman. UNESCO nisqan hina, tukuy pachapi suqta waranqa (6,000) simimanta, pichqa chunka por ciento (50%) nisqanmi wañunayan. Sapa iskay semanam huk simi chinkan. Hamuq watakunapi, Continente Americano nisqanpi qanchis pachak (700) simi, Africapi iskay pachak (200) simi, Asiapi pusaq chunka (80) simi, Europapiñataqmi tawa chunka (40) simi wañukunqa. Manchakuypaqmi chaykuna kachkan. Chaymi llapallanchik yanapanakuspa, rimanakuspa tiqsimuyuntinpi imaymana simikunata takyachinchikman, wañunayaqkunataqa rikch'achinchikman, hatarichinchikman himanam kallpanchachinchikman. Wañusqa kaptinkupas, hebreo simita hinam kawsarichimunchikman.
Saywitu: Saqapampa munisipyu
kanki niwan. Marcapatamanta kani, nispa nini. Akakalláw970 niwan.
hatun llaqta
Después del bautismo, a los niños se les práctica el rito de cortar el pelo.
M.heidegger -pa.jpg Diagrama de Ser y tiempo (alemánya simipi).
Y en Qiru, y algunos hacen traer (al altomisayuq) cuando uno enferma, ¿no?
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Illapaqa phuyupi allpawan hayu kaq pinchikilla q'ipisqamantam paqarin, hatunkaray pinchikilla pinchim kaq.
32.Chantá Maríaqa, maypichus Jesús kachkarqa, chayman chayarqa. Payta rikhuytawan, ñawpaqinman pampakama k'umuykukuspa, nirqa: Señor, qamchus kaypi kawaq karqa chayqa, turay mana wañupunmanchu karqa, nispa.
Wawakunaqa raymi p'unchawkunapi sumaq
clarificación de que el castigo no es un medio pedagógico, sino algo que
Bagua tawqa wañuchiy Ayriway killapi 2009 watapi Bagua k'itipi Piruwanu Sach'a -sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEp) nisqapi wankurisqa ayllu runakuna sach'a-sach'a suyupi allpa wira ruruchinata hark'anapaq mañaspa sayakurqanku.
Por otro lado, existen varios tipos de libros, diccionarios, gramáticas, cancioneros y
Runa Simi: Valdivia mayu
quwiki Categoría: Kuyuchisqa siq'isqa película
Mayukuna: Iténez mayu -San Martin mayu
Llaqtaman risaq.
Como ya se insinuó, por carnaval se nombran en Quico las nuevas
durante el día y pueden ser por eso rechazados. La actitud realista que
lugar en junio o primeros de julio. Todavía más abajo en el valle a una
1317 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tayta: Sebastiám de Miranda Ravelo; Mama: Francisca Antonia Rodríguez de Espinoza.
Q'umirq'inti: Utqhay, willaway tapusqayta. Manam ñuqa pukllanichu,
b. Los cauces o álveos, lechos y riberas
496, 499, 508, 513, 515
Wayllapampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Huayllapampa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Anqas suyupi, Rikhuway pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wayllapampa llaqtam.
1095 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay p'anqaqa 12: 31, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ibarra llaqta
Suti k'itikuna
Suti k'itikuna
Ñuqaqa mana wawkeyuq kanichu.
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Aymara
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qanchist'upsi k'uslulu
kasqanmanhina, chaypaqmi Autoridad
Uma llaqtanqa Saqapampa llaqtam.
► Llaqta (Barranca pruwinsya) ‎ (2 P)
Tijuana nisqaqa Mishiku mama munisipyupi Baja Californiapi huk llaqtam.
Tukuy p'anqakuna
Imaraykuchus ñuqam Apuyki Tayta Dios kani sinchi, qhusqu Dios.
yachachinku mayupi challwaspa, hampiq
por una tela negra o algo al templo. Ponen el bulto al lado del banco, ponen velas.
T'ikraynin rarq'achay Castellano simipi:
Hampinakuqku: naku recíproco; -qku: habitual tercera persona plural ..
Noruega mama llaqta político wan Uma kamayuq.
José María Arguedas Altamirano, (paqarisqa Antawaylla llaqtapi, Apurimaq suyupi; wañusqa Lima llaqtapi), Perú mama llaqtayuq qillqaq, runakunap kawsayninmanta achkhata willaspa qillqarqan.
— Nuqapaqqami kay runaqa mana ima uchayjunlamapasPISaddchu.
Churu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"Ukayali pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bolívar suyu (Winisuyla).
Jesús Manya Salas
Runa Simi: Comayagua suyu
PE -LMA リマ郡 Municipalidad Metropolitana de Lima Lima llaqta suyu Lima hatun llaqta
www.daivvakunanido.com
Kay" Programa Descentralizado de Pre/ Encuentros "nisqa tukurqan qallariy fase nisqata abril killapi, huñunku achkha ciudadanokunap yuyachayninta, chaymi q'imirinqa kay Agenda de Incidencia Compartida (AIC) sutinchasqata: kaymi ciudadanokunap llank'aynchanan ñanchaynin ima kay incidencia políticas culturales nisqapi llaqtakunapi hinallataq suyuntinpi. Kay huk ñiqin versión Agenda nisqan chaninchakunqa chayachikunqa Iquitos llaqtapi kay 5ENC nisqapi, kamakurqanmi ciudadanokunap kallpanchasqan huk llapap qhawarisqan ñan ruraypi hinallataq lluy suyu llamk'ariy, kichasqa, yanaparina ch'uyanchasqa, karupaq qhawarisqa.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'iwicha
Tawantinsuyup unanchanqa Wiphalam karqan.
Andespi marq'a llaxtakunamanta kanan kachkan, Andes llaxtamasinchisqa mana t'akarqasqachu, hukllachasqa karichkanku, ch'ipasqa hina, tinkurikunkupuni.
T'ilamayu llaqta, Atocha kantun
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Truhillu suyu.
Qhapaq p'anqa
400 0 _ ‎ ‡ a Claude Debussy ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq takichap ‏
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Uma llaqtanqa Shirap llaqtam.
Kunan pacha
Lira, JORGE A., 1982 1941]: allí -cha- kuy, adornarse.
Categoríakuna:
Zulia suyu (kastinlla simipi: Estado Zulia) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Allwiya kamayuq, político
yku), ichaqa kay qillqamayt'u huk harawi simiypa wiña -\nactuación de espíritus dañinos en el campo. Habría que preguntarse, si el
Saywitu: Franz Tamayo pruwinsya
"Hanaq pachap kusikuynin/ Waranqakta much'asqayki/ Yupay ruru puquq mallki/ Runakunap suyakuynin/ Kallpannaqpa q'imikuynin/ Waqyasqayta. Uyariway much'asqayta/ Diospa rampan Diospa maman/ Yuraq tuqtu hamanq'ayman/ Yupasqalla, qullpasqayta/ Wawaykiman suyusqayta/ Rikhuchillay. "\nNobel Suñay Qasikaypi
Churinkuna: John
No podría entrar.
Derechos DE USO DE Agua
Mayninpi p'anqa
Puka Pukara nisqamantaqa 1 -2 km karum.
Quintana Roo suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Quintana Roo), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Chetumal llaqtam.
Kay 2 runaqa mana wañunankupaq ayqinanku tiyan. Israelmanta watiqaqkuna kanku, Rahab warmitaq paykunata yanapachkan. Rahabpa wasinqa Jericop pirqanpi kachkan. Qhawarina imaynachus chay karqa.
Categoría: Ecuadorpi mawk'a llaqtakuna: Inkapirqa
tinkuchipaakulqapas,
Dartmoor mama llaqta parki
Awqaq suyu -Wikipidiya
Nina pukllay, Taipei llaqtapi (Taywanpi), 2008 watap qallarisqanpi.
Kaymi huk iskay charapa rikch'aqkuna:
Ojeo nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
El Búcaro Americano 1.6/ 1.7 (15 Aymuray killa; 1 Inti reymi killa 1896): 117 -118, 127 -30.
Kuna (Dulegaya) simiqa Panamap Kuna Yala nisqa suyunpi kawsaq 57.000 Kuna runakunap rimayninmi.
Kutana wasi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
► Llaqta (Waras pruwinsya) ‎ (1 P)
Daniel Carpio Maccioti (* paqarisqa Sikuwani llaqtapi -† wañusqa Buenos Aires llaqtapi).
Huch'uy/Uchuy mayukuna: Qullqamach'ay (Aqumayu distrito), Q'intir (Sankarqarqa), Waqar, K'ayasqmayu (Llaqtapampa), Chakamayu (Taqtabamba), Q'aqawa (Santo Domingo), Qaywa, Pumaqancha (Pumaqancha), Unusi, Mayusa, Tikuna (Ch'usiqani)
Hatun Kamachina. Constitución Política del Estado.
Tukuy pacha kanqa
Kitupi kaq MACAC sutiyuq yachachiqkunapaq hatun yachay wasip pusaqninmi.
Carnaval, Pukllay icha Anata nisqaqa (kastinlla simipi: Carnaval, kaymanta: carne/carné vale!
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpa allpa saywachi
Como curandero ha andado mocho por ahí. Por eso se muestra también
Runa Simi: K'illichu
"Taripay amachaq (Arhintina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
una especie de „ capital “ del que sólo se puede disponer junto con el
143 Cristop ñawpan wataqa (143 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Q'itayay 1] icha Warichayay 1] nisqawan warmi (icha qharipas) yuqunakuytam huk runakunaman qhatuykun. Chay q'itayaqtaqa q'ita icha waricha ninchikmi.
Suyukuna: Chukiyapu suyu, Beni suyu
Nikarawa llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Managua llaqtam (1.817.096 runa (2005)).
Perú Suyupi Riqsiqkunapa Willakuynin: Pacha -Kuyupa Sasachakuyninmanta, Suyukunapa Iskay Chunka Niqi Rimanakuyninpi. 2014, III Kawsaypacha. Pachamanta rimanakuy -Libros Peruanos
Pero aquí, en este lugar, también da muerte, si las agarra.
Pikchunqa mama quchamanta 6.241 metrom aswan hanaq.
Categoría: Allwiya kamayuq (Mama llaqta) -Wikipidiya
CaUao; Payta.
Cañar kiti (kastinlla simipi: Cañar) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Cañar markapi huk kitim.
4 Jehovaqa, tukuy runas wiñaypaq kawsanankuta munan. Chaywanpas wiñaypaq kawsayta munanchik chayqa, Pay nisqanmanhina kawsananchik tiyan, chantá payta yupaychananchik tiyan. Kunanqa achkha runas mana Diosta kasukunkuchu, chayrayku Jesús nirqa: "Kʼullku punkuniqta haykuychik, imaraykuchus anchomin punkuqa, hatuntaq chinkayman pusaq ñanpas, chayniqta haykuqkunataq achkha/achkhas kanku. Punkuqa kʼullkumin, kʼullkutaj kawsayman pusaq ñanpas. Chayta tariqkunaqa pisi kanku ", nispa (Mateo 7: 13, 14). Rikhunchikhina, chiqa religiónqa kawsayman pusan, llulla religióntaq wañuyman. Diosqa, mana pipas wañunanta munanchu, astawanqa tukuy runas payman kutirikunankuta, payta riqsinankuta ima munan (2 Pedro 3: 9). Ari, imaynatachus Diosta yupaychasqanchikqa, kawsayman, chayri wañuyman pusawasunman.
Kay mama llaqtakunapi: Isluwinya
(usapu, illayuq, alliyniyuq)
Runa Simi: Zeeland pruwinsya
Nord -Pas- de -Calays nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi.
206 En el sentido de “ mandar ”.
Hinallataq. Hilda Cañari Loayzapaq. wakmanta. Magaly Solier. mamagrandiy Juana Francisca Olivera Viuda de Pradopaq ima. Umaykichikpi sunquykichikpi ima hanaqpachata wayllukusqaykismanta. yachani maymantachus hamuni chayta. munanaypaq ima kachun. phalanaypaq. thank you. Paucha Sasaki ima kawsayniyta musqhuyniytawan rikch'arichirqankichik. Kayqa María Eugenia Delgado Ramospaq.. Hinallataq Lady Gaga. Imanaptinchus llapan qamkunamanta yachasqay. Jonatan Al -zamorapaq ima pikunachus yachachiwarqanku ch'akisqa kanaypaq kay pachamanta hinallataq llapan kawsayku- namanta. Qamkuna kankichik huk hatun k'anchariy. mamaypaq llapanta chayraq ya -chahatasqaymanta. Kay qillqamayt'u Luis Nieto Dergregoripaq. beloved teachers. munayniykunamanta ima. qamkunarayku. Imanaptinchus. For all my life. Inside of me your fire will always be lighting. phalahatarinaypaq.
33 1 2 2 2 64 Categoría: Político (Mama llaqta)
Huk, iskay runtullatam wachanku.
Kimsantin miryupi sunqunmanta hina haywariykunawanqa, DW -AKADEMIEqa llapan tiqsimuyu Alemánya willay apaq waynakunaman raryumantapas televisónmantapas internetmantapas allin yachanata hinallataq tiqsimuyupi kan chay yachanakunata qun.
Iskuma munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Las entrevistas tuvieron lugar en Quico, una pequeña comunidad en el
Sumaq Cha 'asqa
Kimsa chunka pichqayuq unuchá rimaqninmi kan.
186 0 0 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Uma llaqtanqa Wawku (Sucre) llaqtam.
Qulcha "K" munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
rezando, ¿no?
Chay Rimaq Michaqam kay mundota rurashqa karqan. Chaymandaqam kay mundoman shamuptin, runakunaqa mana yaçharqanllapachu: Paymi kay mundota rurashqa, nispaqa.
Kichka k'usillu, kichwapi Kasha kushillu 1] 2] (familia Erethizontidae) nisqakunaqa huk khankiq uywakunam, kichkasapa, sach'akunapi kawsaq.
Uma llaqtanqa Qulumi llaqtam.
k'anchaymanta willaq, paypaq nisqanrayku k'anchaypi tukuy creenankupaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Las Palmas de Gran Canaria.
enseñaban?
T'inkisqapi hukchasqakuna
Cristóbal de Oñate, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1542 wata.
Warmip qharip kawsanakuyninkunaqa hukcharayarqansi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Bulivya Mamallaqta (quechua)
Uma llaqtanqa Mosca llaqtam.
Uma llaqtanqa Daguas/ San Francisco de Daguas llaqtam (228 runa, 2007 watapi).
"Ch'amanaku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk runawan rurasqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1512 watapi Diego Velázquez de Cuéllarwan Cuba wat'ata atispas indihina isklawniyuq chakrasapas tukurqan. Español llaqtamasinkunap isklawkunata sarupayninta rikhuspas 1514 allpankunata saqispa indihinakunap isklaw kayninman ancha hayu kayta rimaykurqan.
qunkuchu nitaq ninkuchu ruraqkunaman imaynam, imakunawan kay programata ruranqaku allinta
Chawpi tiyayninqa Zug llaqtapim, hallch'asqa tiyaynintaq London llaqtapim.
Francisco Achahue.
ichaqa manam kay 8 Raki Leypi
Kakawa upyana icha Chocolate nisqaqa q'uñi yakuwan chaqrusqa kutasqa kakawa k'aspip murunkunamanta rurasqa upyanam.
Runa Simi: Quri wakamayu
Hampipaq.
de diccionarios y gramáticas quechuas. Todos estos trabajos se encuentran publicados en la
Distrito (Qurisapa pruwinsya)
Kay pruwinsyaqa José Ignacio Barnes y García de Zúñigamantam sutichasqa (1770 -1816).
AbiBot (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 phi 2015 p'unchawpi 10: 18 pachapi)
que las mujeres maranata y las católicas no se comunicaban entre ellas.
Perúpa Kunrisun
Huch'allikuqkunata hap'iytam icha paykunamanta wanana kañinatam chaskiyta atin.
Kkoray = arrancar las malas yerbas de los sembrados (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Churinkuna: 2 (Gentarō wan Shinjirō Kan).
no hay que encontrarse por lo menos (por el tiempo de) una semana.
Willañiqi hukchay p'unchaw, pacha
Κέτσουα (qu): Runallaqta República China
Kunan huk kitillinmi kan, Zombi kitilli (llaqta kitilli).
Yukay llaqta (lluq'i), Wayllapampa llaqta (chawpi), Willkamayuwan
www.epikchay.com
Semana Santa. Pues, Padre, ya también lo sabes, ¿no?
Puerto El Carmen de Putumayo (kastinlla simipi: Puerto El Carmen de Putumayo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi, huk llaqtam, Putumayu kitip uma llaqtanmi.
1281 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
kaqpi kanku: p'uruña1p'uruña2
161 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1695 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
IP hark'aymanta qispisqakuna
(Qucha patu -manta pusampusqa)
Suti k'itikuna
Qhapaq qillqasqa: Perúpa wiñay kawsaynin
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Urasuyu) -Wikipidiya
wasiypi yanunku.
Lee Cuan Yew, (* chinu simi pi: 李光耀, pinyin: Lǐ Guāngyào sutiyuq runaqa, 16 ñiqin tarpuy killapi -1923 paqarisqa Singapur llaqtapi-).
Uma llaqtanqa Salt Lake City llaqtam.
Mayninpi p'anqa
San Pidru munisipyu: yupaykuna, saywitu
Ñam sallqa wik'uñapas
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Hunin kiti
Secop wakichinankuna
verdad. Lo que pueden rezar, eso, no más, suplicando ponemos (el
Linos Pauling Linos Carl Pauling (* paqarisqa Portland (Oregon) llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi -† wañusqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi; huk kawsay yachaymanta Chaqllisincha yachaq mantapas yachaqsi karqan.
existen luna llena, luna media y la completa oscuridad. Los días
ima yachayninta amachan, yaku unu
¿En otro sitio hay?
Garfield siq'isqa hina huk Inti raymi killa 19, 1978. Odie. Achkha kay qhipap qhaway lliw nisqa wak rimaq.
Gustanchu Dios misa?
decía, al llevarlo a aquel (al Señor), por qué así, diciendo. Dios habló
Nihun (nihun simipi: 日本 nihon]) icha Japón (kastinlla simipi: Japón) nisqa llaqtaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mak'a.
Mayninpi p'anqa
Tiyay Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Yura distrito
Waytunas qucha (kastinlla simipi: Laguna Huaytunas icha Huaitunas/ Ginebra/ Yajehaja/ Rogoaguado) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Yakuma pruwinsyapi, huk qucham.
En caso de una enfermedad, un hampiq, un curandero sencillo, práctica
Kay pruwinsyaqa Eduardo Abaroa Hidalgomantam (icha Eduardo Avaroa Hidalgo) sutichasqa.
Kay karu llaqtamanta qillqarimuni, qamkunaman, kay Wasi Yachaypaq, qillqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Zavala.
someten a una purificación en el río antes de entrar en la casa del duelo,
Francisco Arturo Michelena Castillo sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Valencia llaqtapi -† wañusqa Caracas llaqtapi), Winisuylapi llimphiqpas karqan.
nisqaqa kichasqa kanqa kunan wata segundo semestre killamantapacha.
Ajá. ¿Un joven, pero está aprendiendo?
Jach'a suyu Quchapampa
Mayninpi p'anqa
Marq'akusanku606, bautizachkanku wawata, riki, Taytachawan
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Llaqta runakuna allin yuyaywan, allin sunquwan ima
Uma llaqtanqa Cariamanga llaqtam.
Quico, Andrés M. le rogó al Padre Hansen que celebrarqa una misa,
Bayern icha Bawarya nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Olivia Newton -John sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Aha, ellos buscan.
Científicos nisqa watupakuqkuna chakra llamk'aqkunapaq allin kananpaqqa, mañana chaypi iñiptinkupas, chay suyukunapi kaq yachaqkunam kay científico nisqa watupakuqkunata yanaparinanku/yanapairinanku, chayhinatam chay musuq yachaykunaqa llaqta munasqanmanhinam haywarikunqa.
Wachachiq nisqaqa wawata wachakuchkaq warmikunata yanapaq warmim.
Murukunamantaqa mostaza nisqa q'apachanatam ruranku.
Huk pachapi ninku, hallmay rantin, uryay.
Marie Dionne Barreq sutiyuq warmiqa, icha Dionne Barreq (* 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1940 watapi paqarisqa East Orange llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap pop takiqmi, tusuqmi, aranway pukllaqpas.
Andinos "Bartolomé de las Casas. "\nPampa kuntur, Kuntur 1] chaylla icha Ullawanka (Sarcoramphus papa) nisqaqa huk aya mikhuq p'isqum, wiskulmi, Awya Yalapi kawsaq.
Sapap p'anqakuna
una aclaración: del Taytacha Pachatuchkan se habla sólo por el calvario, es
Ñawra rikch'akuykuna
chayqa, kunan tutatawan puñusunchik, pagapusqaykikum/pagapuchkaykikum, nispa;
Uma llaqtanqa Neuquém llaqtam.
Riverapiqa 78 900 (2011 wata) runakunam kawsachkanku.
1683 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
puririnanpaq. Kaymi mana hayk'appas
pisi pilullayuq. Lince ibérico nisqaqa purun quwitam aswantaqa mikhun. Ichaqa atispaqa, huk'uchata,
ケチュア (qu): Runallaqta República China
hace enfermar mocho, entonces curamos así, quemamos en pequeños
Apuwasinyup pukllaykuna 1936 nisqaqa 1936 watapi Birlím llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi) XXX ñiqin Musuq pacha Apuwasinyup pukllaykunam. Chaypi lluychunuw phawaq Yis Uwin llapanta atirqan. Perúpa muyu hayt'aqkuna kutiskamurqan qarqushanuw.
willk'ikunapi, k'ikllu k'uchukunapi, lluy p'ukru ukhukunapi
hark'ayniypa hark'ayniykunap
Aysana, Llasachiq icha Turaqchana nisqaqa imappas llasayninta tupunapaq llamk'anam.
Kaytaq qamkunapaq señal kanqa: Wawata p'intusqata taripankichik, uywa qaranapi sirisqata.
estám sujetos a las disposiciones del presente
Siqakuq yura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
(ch'allasqa). Cuando el saquito está bien lleno, el hatun padrino lo cose.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pillku hamachi.
Categoríakuna:
para la implementación de la Ley
Chunka Pichqayuq Niqin/Ñiqin (15)
Cegléd nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
15. Chaysi chay warmiqa ancha kusikuspa millp'uykurqan.
Rusaryu nisqaqa (kastinlla simimanta: rosario, latín simimanta: rosariom) huk kathuliku mañakuymi, rump'usapa wallqawan mañasqa, iskay chunkantin Jesu Cristop Qullana Mareappas/Maríappas mistiryunkunamanta yuyaychanakunapaq, huk Yayaykuyuq, chunkantin Much'aykusqayki Mareayuq/Maríayuq, huk Gloria Patri nisqayuq.
Categoría: Piluta hayt'aq (Brasil) -Wikipidiya
Oveja kancha punkupi uywaqinku asnota watasqaku.
Ayllupaq p'anqa
Marañun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Marañóm) nisqaqa Perú mama llaqtap Wanuku suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waqrachuku llaqtam.
Jach'a suyu Ariqhipa\n^ par. 13 Eclesiastes 4: 12: "Hukllaqllataqa venciriyanmanmi, pero manam ishkaqtaqa. Kimapashqa waskhaqa, manam ishkëman rasllaqa rachirinmanchu/rachiirinmanchu ".
Punku p'anqa: Perú
P'anqamanta willakuna
Churu k'usillu icha Churu 1] chaylla icha K'usillu (Kushillu) 2] chaylla (genus Lagothrix) nisqakunaqa Urin Awya Yalapi, sach'a-sach'akunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillukunam.
P'inqakuchkaq runaqa imatapas huk runakunaman manam niytachu, rikhuchiytachu munan, chay huk runap kutichiyninmanta manchakuspa.
Urpi (zoo): Uq laya p'isqup sutin, chupanpi yuraqniyuq.
Imaynataq allpata preparankichik?
ACDP Indonesia. 2014. Mother Tongue -Based Multilingual Education. Working paper, November 2014. http:// www.
139 Cristop ñawpan wataqa (139 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kimsak'uchulla chuntutaqa tawantim kimsak'uchu (tetrahedrom) ninchikmi.
13 distritokuna wan 94 kurregimyentukuna.
El mandóm elige al arariwa, (guarda de sementeras) y le compromete a
Pruwinsyakuna (Panama)
1990 -Iskay riqisqa/riqhisqa warmi riman. Dos señoras conversan (3 p'iki kawsay rikch'akuna).
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Mikhuqkunaqa yurakunata icha huk uywakunata mikhuspa kawsa imayayta chaskinku.
18 Jehovaqa kikillanpuni, Jallpʼatapis paraísoman tukuchinqapuni (Génesis 1: 27, 28). Payqa, saqra rurayta chiqnikullanpuni. Llaqtantataq munakullanpuni, chayrayku tumpamantawan paykunarayku maqanakunqa (Salmo 11: 7). Pisimantawan, Génesis 3: 15 pʼitipi nisqan, sinchi llakiypi tukukunanta suyachkanchik. Jehovaqa sutinta llimphuchananpaq, llaqtanta jarkʼananpaq ima, "tukuy maqanakupi atipaq" kasqanta huktawan rikhuchinqa (Zacarías 14: 3; Apocalipsis 16: 14, 16).
1982 watamanta ñawpaq kuti Cameronpa Umalliqnin karqan.
Runa Simi: Makiyuq
13 ñiqin chakra yapuy killapi 523 watapimanta 18 ñiqin aymuray killapi 526 watapikama Tayta Papam.
Uma llaqta Puerto Ayorqa
Ch'illa kiti (kastinlla simipi: Ch'illa) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kore/Curí markapi huk kitim.
Aha.
1 Llaqtapi paqarisqa
(Cordillera de Colán reserva suyu -manta pusampusqa)
Ephesuyuqkunapaq qillqa
Kay Wikisimitaqiqa Wikipidiyap tukuy qispi samiqninpaq rima paqtachinam. Kay ruraykamaytaqa huk ñiqin p'unchawpi marzo killapi 2005 watapim qallarirqanchik. Kunanqa kaypi 307 qhichwa rimañam. Pillapas kaypi llamk'apuyta atinmi, manam sutinwanchu yanapana atin. Kaypim aswan willaykunatam tarinki: Ayllupaq punku. Wikisimitaqipaqqa GNU FDL nisqam chinchkan: Tukuy samiqqa qispillam wiñay-wiñaypaq (Ruraqpa hayñin p'anqata qhaway). Wikisimitaqip tukunanqa tukuy qhichwa simipi rimakunata sut'ichanam, t'iktuqanam (kaqrikuchinam) ch'uyanchanapas (kikinchanapas) (Wikisimitaqi: Qhichwa k'iti rimaykuna p'anqata qhaway).
2045 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Yachachiqkuna, educaciónpi llamk'aqkuna, taytamamanpa kusikuynin kusam astawan kaykunamanta
2 chaniyuq t'ikraykuna qunchu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
quy, t'ikrachiy, tukuchiy, hisnapapas
El lunes después del domingo de compadres, al poco tiempo de llegar,
La Habana llaqta
874 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
sido bastante salvajes y haber huido llenos de miedo al ver a un mestizo.
Runa llaqtakuna: Achuar • Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runam: Pastasa • Andoa • • Waorqani • Zaparqa • Shuwar • Shiwiar
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kiel.
runa masi kuchkalla puririchinapaq sumaq pachallapi kawsakuspa.
Solamante runa Diosninchikwan rimayta atin?
hundirse nuevamente en las garras de la extinción], y producirá, como los nísperos,
864 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Nina mana hamunchu.
19 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (19.05., 19 -V, 19ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 139 kaq (139ñ -wakllanwatapi 140ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 226 p'unchaw kanayuq.
Sibambe kitillipiqa Kichwa runakuna tiyanku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Categoría: Nobel Suñay Chaqllisinchipi -Wikipidiya
(k'ichkinakuy, ñit'inakuy, qullukuy)
Hatun yunka sach'akuna hina, kuyuy,
Sojasqa o machu hap'isqa. -\nMaykunapiqa, mana yuyasqa runakunam,
Jesústaq payman ahinata jaynirqan: -Qillqasqakunapiqa nillantaqmi: "Tata Diosniykitaqa ama yanariychu, "- nispa.
Germano rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi.
Runa Simi: Ñawiriy
República: Chile mama llaqtap umalliqninkuna
Imaynas kakun allinchus mana allinchu, riki.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Categoría: Llaqta (Wanuku suyu)
12. Tukuy runakunami llakta allpapi, suyupi, paktapakta kallariwan/kallairiwan/kallariwan/kallairiwan yachayman haykuchun kamana.
Kachilu (zoo): Qachilu. Uq laya p'isqup sutin, may ñañuta khuyun.
► Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (10 K)
Chakchi P'unqu 5.300 m Asunsyum pruwinsya, Chakas distrito
Bueno, flores son pues adorno, ¿o de repente tendrá significado?
(mana niqichasqa/ñiqichasqa): Rosids
Melvyn Douglas Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq
Uma llaqtanqa Uqaña llaqtam.
Hatun rikch'aq ñiqin (Superordo)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'imchullikuy
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution- ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
K'umuykuqkunapaq llamp'u
Uma Jalantax Wuliwya marcana mä qulluwa (4 760 m).
ch'iqtayniykinnaq ch'iqtayniykikunannaq
N, n nisqaqa latín siq'i llumpapi chunka tawayuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq isqun kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
1976)
Antikunap sinchi wakcha suyunkunapiqa, qhipa kimsa watakuapi wakcha kayqa aswantam 80% yupaykama chayarparin (yapakuy 2 qhaway).
Próspero Lorenzo Lambertini sutiyuq runaqa.
nisqa:
Pensativa y serenamente es respondida la pregunta por el destino de los
Q'asa (Qusqu suyu)
Dioswan rimankuchu?
129 Cristop ñawpan wataqa (129 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Lliwmanta aswan tarpusqa wayawa mallkiqa sawintum (Psidium guajava).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Mercedario nisqaqa Arhintina mama llatapi huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 6.720 metrom aswan hanaq.
403 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hatun Llaqta MISHKI Simi 27 Abril 2018 -CORAPE
Pinchikillatataq wayra pinchikillachanakunawanmi ruranku, lliwmanta astawantaq mama quchapi kaq tawqa pinchikillachanakunapim.
13. Qusaymi wañun.
P'anqamanta willakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Klaus Wowereit.
• Tayta -mamakunam yanapanqa yachay wasipi wawa- churinkupaq yanukuypi -wayk'ukuypi, warmakunaman mikhuna rakiypipas.
Uma llaqtanqa Portovelo llaqtam.
había tales ladrones ni tampoco el layqa “ 357 debe entenderse como la
2. Se extingue por las causales previstas en
4 Jehová Dios Adánta kamaspaqa ancha chaniyuq regalota quran/qurqan: ch'uya kawsayta. May allinchá paypaqqa karqan. Ch'uya cuerpowan ch'uya yuyaywanqa manam hayk'appas unqunanchu, machuyananchu nitaq wañunanchu karqan. Hinaspapas sumaqtam Jehová Dioswan kawsakurqan. Biblia nin, Adánqa ‘ Diospa kamasqan churim] karqan ', nispa (Lucas 3: 38). Imayna huk munakuq tayta churinwan sumaqpi kawsan chay hinatam Adánpas Dioswan kawsarqan. Ari, Kamaqqa rimanakurqanmi churinwan, sumaq llamk'anata quran/qurqan yachachirqantaqmi ima ruranantapas (Génesis 1: 28 -30; 2: 16, 17).
Allpa hawanpi achkha k'allampa q'aytukunayuq rikhunalla puquykunam wiñan.
por dulces, frutos u otras cosas. Tan sólo después del último servicio
T'inkisqapi hukchasqakuna
Qhipa pinkuyllu (kastinlla simipi: clarinete) nisqaqa huk sirinka, qiru phukuna waqachinam.
Nihum mama llaqtapiqa 127 417 244 runakunam kawsachkanku (2005). Uma llaqtanqa Tokyo llaqtam.
ejemplo había misa de Sábado Gloria, entonces, cuando amanecía,
Wuliwiya Achkha aylluska Mama Llaqta
Kay kunan rurasqa qatichakun:
Ceará suyu (purtugal simipi: Estado do Ceará) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Fortaleza llaqtam.
Paqarinkama, llamkamasiykuna.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
3 Diosqa, runata "payman rijchʼakojta rurarqa" (Génesis 1: 26, 27). Chayrayku atiyninchikqa pisillapas kampuni. Ari, llamkʼayta, wak imakunata rurayta, wakkunata kamachiyta, runa masinchikta astawanpas familiaresninchikta ñuqanchikhina ruranankupaq tanqayta atinchik; chantapas kallpayuq, kapuykunasniyuq ima kanchik. Huk Salmista Jehovamanta nirqa: "Qampi kawsay yaku huturi kachkan", nispa (Salmo 36: 9). Ari, Jehová atiyta quwasqanchikrayku imallatapas ruranchik. Chayrayku Payta kusichinapaqhina imatapas rurana. ¿Imaynamantá chayta rurasunman?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Uyarqarqa, achkha t'asla icha achkha uya nisqaqa (poliedro, polyhedron) achkha p'allta chirukunap (uyakunap) saywasqan pachankam.
Kanmi wañu p'itiy, lluy sullusah, kay pachapiqa ... Ima raykutahri.
Acuerdo Nacional nisqa
Huk wataqa 365 (kimsa pachak suqta chunka pichqayuq), tawa p'atmayuq p'unchawniyuq.
ch'ulliyuq, ch'ullisqa. adj. Acatarrado.
Qillqatata (Hisp'aña)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chuqa p'isqu
Alimanyapiqa Karl Liebknecht sutiyuq masinwan Alimanyap Comunista Partidontam kamarqan.
cuasi secreta presencia de Dios “ y restituírselo a Cristo, su autor, „ que
T'inkikunata llamk'apuy
► Allpamanta yachaykuna (Iqiptu) ‎ (1 K)
Uma llaqtanqa Ch'aki llaqtam.
EV Conferencia de la Economía Alemána/Alemana sobre América Latina sutichasqa huñu apakuptinpipas, Cámaraqa ruraysillanpunim, chay huñuqa Lima llaqtapim apakun, hinallataq Alemaniamantawan Latinoamenricamanta umalliqkunapas chayamuqku.
Chikasa (Chikashsha, inlish simipi Chickasaw) nisqa runakunaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi (Oklahoma, Mississippi, Louisiana suyukunapi) kawsaq indihina runa llaqtam, chikasa simita rimaq, 38.000 -chá runakuna. Pichqantin Civilchasqa/Sibilchasqa Runallaqtamansi kapurqan.
Kay qhipa p'unchawkuna para kutirimuptin hamullantaq hinaspan uywa michiqkunata wañuchin kay qollasuyo patapi, imaraykuchus kay ayllu Chakana/Chaqana, distrito de Corqa llaqtapim isaky horas ch'isitam wañusqa tarikun Lucricia Rosa Flores Choque, pichqachunka iskay watayuq pasaq q'eho q'eho ruphasqam.
Reparakuy (reparar): mirar con cuidado. Reparay: notar, percibir (CUSIHUAman G.,
40 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 391 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 400 watapi puchukarqan.
Allqu wira-wira 1] (Achyrocline satureioides) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.
Paqarinkama.
Chullunku pacha nisqaqa ancha ñawpa pachas Tiksimuyupi chirisapa chullunkusapa kasqa. Chaypacha hatun chullunkukunas anchata hatunyasqa, achkha suyukunata chullunkuchaspa.
Kawsasqamanta rawrana ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
bautismo de manos de un cura se administra después, cuando llegue la
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vladimír Mečiar.
Kay mama llaqtakunapi: Alemánya, Awstiriya, Suysa, Luksimbur, anti Bilhika, Italya (uralan Tirul); Iwrupa Huñu
Fabio Capello (* 18 ñiqin inti raymi killapi 1946 watapi paqarisqa San Canzian d'Isonzo llaqtapi -) huk Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Jonás Manuel Gutiérrez sutiyuq runaqa (5 ñiqin anta situwa killapi 1983 watapi paqarisqa Saenz Peña (Arhintina) llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Sawud Arabya icha Sawud Arabsuyu nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Riyad llaqtam.
1999 watamanta 2007 watakama kuti Niqiryapa umalliqnin karqan.
Fundaciónqa becario nisqakunamanqa achkhanpiqa mana imata mañakuspam yanapan.
Betanzos munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Betanzos) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Cornelio Saavedra pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
29 ñiqin pawkar waray killapi 87 kñ watapi
Hap'iychik, mikhuychik; kayqa cuerpoymi qamkunarayku phatmisqa kaytam rurankichik yuyariwanaykichikpaq, nispa. Chay hinallataq vasotapas, mikhusqanmantaña hap'irqan:
Llaqta pusanapaq rakiy llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Wéber/Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Petrataqa Musuq Qanchisnintim Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Kyūshū suyu, Nihun.
Qoyllu (r) Rit'i y Pascua Resurrección.131 Ha participado varias veces
2003 watapi tiqsipusqam karqan.
03 Hatun P'itita: Qusqupi Llaqta Suyu Aylluchakuqkuna
Hinamanñatak 1976 watakaqtraw llapa escuelakunapas, yatray wasikunapas nuna
www.santacruz.gov.bo/ Kaa Iya mamallaqta parkimanta
Mayutata mayup purimuq mayunkuna (Perúpi)
Capillas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Capillas) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Capillas llaqtam.
Podgorica llaqtaqa Yanaurqu mama llaqtap uma llaqtanmi. Podgorica llaqtapiqa 139.724 runakunam kawsachkanku (2004).
Chakamarka willkachasqa ñawpa suyu -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Botam).
Chakratayá, zonzo.
pago, para que no se desbarranquen, para eso, no más.
Está bien su decir misa, verdad. Nos hace misa para la salud de todos
Runa Simi: Makuchkani llaqta
Atawallpa Inkap waqyay harawin. Waman Pumap siq'isqan (dibujom): Wiraquchakuna umanta kuchun 1533 watapi
Repúblicap musuq paqarisqanmanta llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Categoría: Tarpuy yachay
Chakrapi qamkuna mañakusunchik, qamkuna rezasunchik manachu?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Suyukuna ukhupi mana mink'arinakuy/mink'airinakuy allin kasqanraykum huk mana yachasqa sasachakuykunata apamuchkan; chay sasachakuykuna ukhupitaqmi kachkan: qullqi muhuchasqa hatarichkaq qhatukunamanhina risqam
52 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
471 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
6 chaniyuq t'ikraykuna muqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Saywitu: Taqna suyu
Runa Simi: Kawsaykuq
Llaqta awqanakuy hatariptinmi wakichinaqa anchatapuni chay do no harm (awqanakuypa ñak'arichisqanta pisiykachiy) nisqataqa qhawapan, hinam imaymanarayku awqanakuy hatarpariptinqa thaniyananpaq hina yanapan.
Título EV
Puno pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Puno jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Puno) Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, huk pruwinsyam.
moderna el Día Nacional, el 28 de julio.
k'uychita?
Puebla suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Puebla), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Jubam X (Tayta Papa 914 -928) Juban X, Juban X chunka ñiqin (latín simipi: Ioannes PP.
Uma llaqta San Juban
Aculturación no significa propiamente desintegración, solamente indica
Ama hayk'appas runasimi rimay tukukuchunchu llaqtaykichikpi, chaytam mañakamuykiku tukuy kallpaykuwan sunquyku ukhumanta. Wawaykikunaman yachachimuychik, runasimita sapa p'unchaw rimanankupaq. Ama hayk'appas qunqachunkuchu. Tayta -mamankup siminqa, tayta -mamankup rimayninqa, quirimantapas qullqimantapas aswan allinmi. Runasimi rimayqa manam p'inqakunapaqchu. Rimayniykichikqa qhapaq kayniykichikmi, wiñaymanta wiñay cama, ñawpa qhari -warmimanta pacha, Manco Qhapaqmanta, Mama Uqllumanta pacha.
En cualquier tiempo, no más. En el momento cuando está atacando
Hanaq Amarumayu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Alto Amazonas) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yurimawas llaqtam.
kirpana, wasintinta asnay mana
Puy -de- Dôme jach'a suyu.
Mama Llaqtap San Antunyu Apach Yachay Sunturnin
Uma llaqtanqa Limatampu llaqtam.
Wayna Qhapaq (kastinlla qillqaypi: Huaynacapaq, Wayna Capac) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk urqum, Kallawaya wallapi, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, 1] Makuchkani distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.600 metrom aswan hanaq.
Tinku Mariya mama llaqta parki
3. Conducir la marcha general de la
"Papa yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runasimi: A (kastinlla/ latín/ inlish/ ... simipi: B) nisqaqa C mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Kamasqa Amsterdam llaqtapi (Urasuyu).
Pachamama yanapayta atin?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Huch'uy yachay wasipi suqta ñiqin yachay watamantataq inglés simi hawa rimaytam yachachinku.
Mana allin kaptin papata urinanpaq474.
Tantasqa Mishiku Suyukuna (Estados Unidos Mexicanos) 103 088 000 1 959 248 Mishiku llaqta
Runa ñit'inakuy -runa/ km ²
Paykuna Tina kitillipi, Abano kitillipi, Chuntapunta kitillipi, Pano kitillipi, Puerto Misahuallí kitillipi, Puerto Napo kitillipi, Tálag kitillipi kawsanku.
Misuka sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Los bienes usados para:
Autoridad Nacional;
04 -Qarqusqamasikunapaq
400 0 _ ‎ ‡ a Rubén Darío ‏ ‎ ‡ c Nikarawa mama llaqtayuq qillqaq ‏
Servidumbre de agua nisqaqa yaku unu
Lityu icha Lithiyu, Li (latín simipi: Lithium) nisqaqa huk álcali q'illaymi.
hídricos en todos los niveles de gobierno y
Urin Qaranqa pruwinsya Wallqanqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Shakirqa Shakirqa Isabel Mebarak Ripoll sutiyuqqa (2 ñiqin hatun puquy killapi 1977 paqarisqa Barranquilla llaqtapi, Kulumbyapi) Kulumbya mama llaqtayuq takiq compositorpas warmim.
Qhapaq Walla, Chawpi Walla icha Anti Walla (kastinlla simipi: Cordillera Real/ Cordillera Central/ Cordillera Oriental (Ecuador)) nisqaqa Antikunapi, Ecuadorpi, huk wallam. Kutupaksi urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.897 m hanaq).
Testigos de Jehovaqa ninku: Runaqa mana espírituyuqchu (almatojchu) runa wañuspapas kawsakunallanpaqpuni, nispa. Astawanqa yachachinku runaqa wañuytawan, huk uywa hinalla tukusqata tukukapunanta.
hamun
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'asay
Kalifornyu, Cf (musuq latín simipi: Californiom) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
juzgan apenas en el sentido moral, pero quien se porta así no tiene buena reputación. Bajo
Alan García Pérez
eso, no más, vivimos.
Kastinlla simipi llika tiyanan muniparuro.gob.pe
6 Perúpi Kichwa runa llaqtakuna
25Chaynu chay runakuna nitinqa, Jesusqa nirqan:
Pacha suyu UTC -4
(Herrero, M/ SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1983).
Agustím Morales Hernández sutiyuqqa (11 ñiqin hatun puquy killapi 1808 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 27 ñiqin ayamarq'a killapi 1872 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1871 -1872).
¡wañun qunqur chaski kawsayta! (Bis)
la que se niega a bendecir la comida: “ Yo mismo no doy la bendición,
Mayukuna: Lampa mayu -Qhawanilla mayu- Pukara mayu
imaynam hanaq pachapi hina.
Floriano Vieira Peixoto sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin ayriway killapi 1839 watapi paqarisqa Maceló llaqtapi -29 ñiqin anta situwa killapi 1895 watapi wañusqa Río de Janeiro llaqtapi). Brasil mama llaqtayuq político wan awqaq pusaq qarqan.
Mama Uqlluñatapsi warmikunata yachachillasqataq. Yachachisqam wik'uña millwamanta awaykuna rurayta, chaymanta tukuy llimp'i punchukuna awaytapas.
1.5 Kuyu walltay guiónkuna
Aswan hatun llaqta Dele
T'inkisqapi hukchasqakuna
Mamallaqta parki
1941]). J.A. Gutiérrez traduce “ yaqachuna ” por “ yo creo que sí ” es decir “ más o menos ”;
Muhammad Naguib sutiyuq runaqa arabya simipi: محمد نجيب ‎, (* 20 ñiqin hatun puquy killapi 1901 watapi paqarisqa Khartumpi -28 ñiqin ayamarq'a killapi 1984 watapi wañusqa Qahirqa llaqtapi). Ihiptu mama llaqta awqaq pusaq wan político karqan.
Uma llaqtanqa Chuta llaqtam.
Iwa, runa mikhuq hatun runallas ninata hap'iq kasqa. Mana kacharispas allinta qhawaq. Awarqunakunamanqa manas quyta munaqchu. Paykunapas manas qichuyta atiqkuchu, Awarqunakunata wañuchispa mikhurqapuptinsi manchakuqku.
4 chaniyuq t'ikraykuna q'ayma kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay p'anqaqa 23: 39, 10 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoríakuna:
programakuna
Rit'i chaki lluchk'aykachachkaq runa.
José Ramón Loayza pruwinsya
Suyu Uma llaqta Hallka k'iti k'anchar (km ²) 1] Runakuna (2010) 1] Gana suyukuna
Manallataqmi pipas k'anchayta t'apiwan qhupiykunapaq hap'ichinmanchu, manachayqa wasipi kaqkunaman huk sut'i chhikamanta tukuyninkuman k'anchamunanpaqmi churanchik.
protección de caballos, vacas y ovejas así como enfermedades y viajes.
384 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Karu puriy (Anqas suyu)
doctrina cristiana y lo que piensa el pueblo según sus propias ideas.
Ñawra rikch'akuykuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Eduardo Abaroa anti faunapaq mama llaqta reserva
Reglamento kamachikusqanmanhina.
Uma llaqtanqa Yawtam llaqtam.
2 chaniyuq t'ikraykuna sut'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Nisqa/ Nisqa p. Dicho.
en.wikivoyage.org -pi kaykunapi llamk'achinku
El Jefe de la Autoridad Nacional tiene las
114 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1131 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1140 watapi puchukarqan.
Wayana nisqaqa (Guyana) Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Georgetown llaqtam.
Eberhard Noltenius | 1973 -1978 watakunapi Junta Directivap ñawpa masichakuqnin.
Qhulu Qhulu (Colo Colo) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk mawk'a llaqtam, chullpakunayuqmi, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, Patampuku distritopi, Patampuku mayuniq.
se dirijam a él.
Aswan riqsisqa qillqasqan: ¡Viva Zapata! (kuyu walltay)
Ichaqa, kay hina qullqi mañariyqa chinqarichkanñam.
Jaimeqa Manuelcha Pradop yachachiqninmi karqan. Manuelcha Pukyu llaqtamanta hamuspa Lima llaqtaman chayarqaspa urqukunatapas pampakunatapas kuskiykurqan Jaimeta maskhaq uyarispa yachaqananpaq.
Runa Simi: Sallqa pacha
ValJor (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 1 llamk'apusqa ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Qhichwa simipitaq isqun kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Categoría: Kiswar yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
1025 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pinocchio (kuyuchisqa siq'isqa) -Wikipidiya
Mosca Azul, 1983; 176 p. * Los burgueses.
Uma llaqtanqa Santa Elena llaqtam.
Pallqa munisipyu (Ventilla)
Aswan pisi qullqi hunt'achina kay unquypaq kay Estados Unidospi wawakunapaq$ 350.000.000 kan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano wayqi kay
Vero yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
hacendado, de khuyas manos recibía el bastón de mando. Según la
Actualmente están empadronadas 90 familias de las cuales estám
(pp. 25 -48). Cuzco: Centro de Estudios Regionales Andinos
Sí, en el entierro.
programa kawsanankama.
Tukuyninchikqa unanchakunayuq, manaqa munasqanchisniyuq kanchik. Chanta, kawsaspa kawsaspa qatinchik.
Paraqas mama llaqta reserva -Wikipidiya
Chaku wamani uma llaqtap.
2003 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
— ¿Imamantataq kay runataqa uchachayankillapa? nir.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Morte e Vida Severina.
qusqa. Qampas kutichiy.
Uma llaqta (Iwrupa)
Sarakuru runakunap chawpinmi.
Democracia ukhupi yanapakunanpaq Fuerzas Armadas nisqata kallpanchanapaq
Becarios nisqakunaqa, suyunkunapiqa aswan llamk'ana yurichinanpaqqa, kinkin llamk'asqankuwanmi wakin runamasinkunataqa yachapachinkuman.
Máschata atin.
Categoría: Kitilli (Asway marka) -Wikipidiya
ch'iqtayninchikman ch'iqtayninchikkunaman
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waripiskay
Białystok nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam. Białystok llaqtapiqa 295.459 runakunam kawsachkanku (2014).
Paqarisqa Brasil, Itabuna, 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1912 watapi
Llamk'anakuna
Nuestro quechua todavía está como el terreno estéril.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Andrew Garfield.
Ollantaqa Perúpa awqaqsuyunpi servispa awqaq pusaqmi tukurqan. K'anchap Ñanta maqanakurqan 1991 watapi Tinku Mariya llaqtapi, 1992 watapi Mamay (Madre Mía) llaqtapipas. Hinaspas qispi kaypaq ruraq runakunatapas wañuchirqansi, wichq'arqansi. 1].
Carnavalpaq? Ima sutin chay cargo?
400 0 _ ‎ ‡ a Emmeline Pankhurst ‏ ‎ ‡ c Inlatirra mama llaqtayuq político ‏
2 chaniyuq t'ikraykuna muyuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
mamaqucha patakunapas, yunka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wikipidiya.
Moskwa llaqtapi paqarisqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
281 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Raq'ay sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Urin, inti lluq'i, qulla icha chawpi p'unchaw lado, Arhintinap runasiminpi uralaw nisqaqa huk rikhuchiq iñum. Urinpiqa inti chawpi p'unchaw pachapi kachkan.
Kay p'anqaqa 12: 24, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Herodes, Jerusalenpa reynin, kayta uyariytawan/uyairiytawan mana imanakuyta atirqachu. Payqa mana wak rey kananta munarqachu. Chayrayku, kuraq sacerdotesta tapurqa: ‘ ¿Maypitaq Cristo nacekunan karqari? ', nispa. Paykunataq nirqanku: ‘ Diospa rimaynin nin: Belén llaqtapi ', nispa.
Uma llaqtanqa Chumpi llaqtam.
Lang Ping sutiyuq warmiqa (* 1960 paqarisqa Tianjin llaqtapi -) huk chunwa mama llaqta makiyasiqmi.
Huk kaq kamchamanta/kanchamanta,
Kaytam munani: () nisqatam qullunchikman, castellano, alemán, nrilandis wikipidiyakunapi hina.
Markakuna kitikunapas llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Awqap pusaq (Perú)
Ayllupaq p'anqa
El Apu no puede hablar. No puede hablar con Taytacha. Los Apus son
Uma llaqtanqa Wankarqani llaqtam.
paqochayku585 fiestanaykupaq.\n^ párrafo 1 Ñawpa tiempopi carpinterosqa, wasikunata, mesasta, wak imakunata ima ruraq kanku. Justino Mártir, 150 watapihina Jesusmanta qillqarqa: "Runasqa, Jesusta carpinteromanta riqsirqanku, paykunawan kachkaspataq aradosta, yugosta ima rurarqa ", nispa.
Kupisu 1] 2] (Podocnemis sextuberculata) nisqaqa suchuq uywam, charapam, yura mikhuq. Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
2 Hatun urqukuna
20 ñiqin qhapaq raymi killapi 2007 p'unchawpi Russell Meanspa pusasqan Lak'ota Qispikanapaq Mink'asqa (Lakota Freedom Delegation) nisqam Washington llaqtapi Lak'otakunap kachariynintam rimarirqan. Chay runakunaqa mana akllasqa kaptinmi, huk Lak'ota pusaqkunaqa manam ari nirqanchu.
mitos, los cantos y los ritos que acompañan las fiestas. Por eso el círculo
Rocen Asenov Plevneliev (Bulgarya simipi: Росен Асенов Плевнелиев) sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin aymuray killapi 1964 watapi paqarisqa Gotse Delchev llaqtapi -) huk Bulgarya mama llaqtayuq Rurana kamayuqmi wan políticopas qarqan.
► Yachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (5 P)
Huk kantunmi kan: Chimuriy kantum.
Haykunapaq 8 punkukuna kachkan, sinchi hatun área -wan, musuq pabellón -kuna ruranaypaq atin; áreanpiqa sinchi achkha arqueológico resto -kuna patam tiyan, chaqay ñawpa wakikuna: lima, ichma, kay sunturpiqa áream achkha llamk'ayta karqan, 1500 watakuna qhipan.
taytakuna siminkuta yachachinanku.
Valentin/Valentim Demetrio Paniagua Corazao sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1936 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi -† 16 ñiqin kantaray killapi 2006 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu político runam.
Wawakuna: Gennaro (1884), Grazietta (1887), Emma (1889) y en el 1891, en Ales, Antonio, bautizado el 29 de enero.
recién ha llegado -todo cambiando de voz.
Nillantaqmi: "Makinkupim qamta chaskisunkiku chakiykita rumipi ama k'irikunaykipaq", nispa.
Runa Simi: Thuqa
Quechua: rit'i k'usillu (qu)
Kaypi p'anqapiqa Perúpi amachasqa sallqa suyukunata -mamallaqta parkikuna reservakunapas- rikhunki.
Información crítica nisqapaqqa achkha aswan yacharqachisqa willay apaqkunatam munarikun.
Tierra.53 En este contexto se admite que la existencia de las antiguas
Qhichwa philli (Hypochaeris chillensis) nisqaqa Antikunapi wiñaq philli-philli yuram.
Tuktunnaq sirk'ayuq nisqakunaqa (Pteridophyta) mana muruyuq, ichaqa chillkiyuqña, rap'iyuq, saphiyuq, sirk'ayuq yurakunam.
2 Anqarqa pruwinsya
Amazonas suyu Perúpi saywitu. Guillermo Romero -pa rurasqa.
Rimanakunku kallpachasqa gobiernopa
Huk thaqu rikch'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
sallqa runa waylluq,
II Huch'uy/Uchuy T'aqa
Challwa hap'iy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paqarisqa Waymas, Sonorqa 12 ñiqin tarpuy killapi 1931 watapi
Kay p'anqaqa 07: 18, 5 awu 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
colores vivos.
Sinchi causasqa riqsikun kay alérgeno, kaqta mikhuptinchik ichaqa wakin runakunaqa sinchita reaccionanku qayllaykuptinkulla.
Yupay yachay
agua en los usos sectoriales;
Castilla distrito (kastinlla simipi: Distrito de Castilla) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Piwra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Castilla llaqtam.
Antapampa jisk'a suyu
cristiana solamente porque la gente de hecho recibe los sacramentos
Uma llaqta Yanaqiwa
Martín:] Diez veces204.]
DuPont (E. I. du Pont de Nemours and Company) nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi chaqllisincha ruruchinam. Uma tiyananqa Wilmington llaqtapim, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi.
pachap/pachak p'unchawpim qallarinqa.
nisqakunwanpas rimarinan.
2] Riqsichiy karqa: Feria Internacional del Libro, nisqanchikpi. Lima, 2012.
Peter López sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1981 paqarisqa Hukllachasqa Awya Yalapi Suyukunapi -) huk piruwanu mama llaqtayuq taekwondo runa.
Ñawpaq clubnin Alianza Lima (piluta hayt'aq)
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Afgansuyu)
Sapap p'anqakuna
4 Pruwinsyapi paqarisqa
Uma llaqtanqa Puerto Rosario de Laberinto llaqtam.
quwiki Sinru qillqa: Urqu (Suwisa)
parlarinku huch'uy llaqtakunapaq, wayk'unataq hatun llaqtapaq. Uyarikullantaq parlasqankuta "nación camba", "nación aymara" … "nación" nisqamanta. Hinapas, kunankamaqa manarajpuni sumaqmanta parlarikunchapchu/parlarikunchaqchu chay huch'uy suyukunamantaqa, kay hatun suyunchik uqhupi, imaraykuchus mana parlarikunapaq hinachu karqa kawsayninchik.
Uma llaqtanqa Zalamanka llaqtam.
Punku p'anqa: Mishiku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aníbal Cavaco Silva.
ECUARUNAri (Ecuador Runakunapak Rikch'arimuy, Ecuador Runakunap Rikch'arimuynin): FICI, PIRR, MIC, MIT, FECAB, FRYH, MICH, FOIch, UPCCC, Unachkay, CIOIs, UOCE, AMAB QUIJAT.
K'iti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Maylla: alguna vez; may = cuanto, indica la cantidad indeterminada (Lira, JORGE A., 1982
Pero, misayki kanpunichu?
LCF nisqa ukhupi manukuypa chaninqa FMI nisqapa Acuerdos Stand -By nisqapi kasqan kikillanmi hinaspam hayk'a manukusqamanhina, hayk'a pachapaq makusqaman hinan
ladrón.
calditoyuqta, aychitayuqta, papitayuqta, q'umir
98 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 971 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 980 watapi puchukarqan.
Kunan pacha
Suti k'itikuna
De aquí, de Quico, ¿van a la fiesta de Qoyllu (r) Rit'i?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Israyil).
Abiseo mayu mamallaqta wari kancha
480 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 480 watapi qallarirqan.
Bologna llaqtapi paqarisqa
Llaqta (Obispo Santiestevan pruwinsya)
nisqakunamantaqa, hinallataqmi
Kapchiq (Chiksuyu)
Pasqu suyupiqa Ashaninka Yanisha runakunapas tiyanku.
aswanta llamk'anki.
Aha.
Kečuanski (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna\n???, (1983) Unay Pachas N° 1 -Qhichwa Simipi Qullasuyu Aranwaykuna
Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho sutiyuq runaqa, icha Oscar Niemeyer (* 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1907 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi) Brasil mama llaqtayuq wasichay kamayuqmi.
Ari, yachani chayta huk altomisaman purispa, altomisapi, rimaqpi
Kamachichisqa 2 ñiqin kantaray killapi 1966 watapi
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (m) Willakuy ruraqkunapaq imamantapas manam kutipakuypas,
Ichhuqullu rit'i urqu 5.423 m Phutina pruwinsya
Tiyay: Puno suyu, Lampa pruwinsya, Lampa distrito, San Rumam pruwinsya, Hullaqa distrito
Garcilaso rajo (kastinlla simipi: Pirámide/ Pirámide de Garcilaso, Inka Garcilaso de la Vegamanta sutinmi) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum, Anqas suyupi, Waylas pruwinsyapi, Qaras distritopi, Yunkay pruwinsyappas, Yanama distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.885 metrom aswan hanaq.
Amapuni, comunismoqa haykumunanpaq llapa punkuta wichq'aspa, kamariy, suyuykupas, wakin Amérika Latinapi suyukunapas, rurachunku, kallparichunku; qispinayku hatun p'unchaw hichpaykamunanpaq, imaynam Fatimapi, suyakuyniyku hunt'aq misk'i simikunawan niwarqankiku hina:
Biobío suyupiqa Biyubiyu mayum, chay mayumanta suyu sutinchasqam.
Qhichwa rimaq runa llaqtakuna: Qhichwa runa · Chanka runa · Inka · K'ana runa · Qamcha runa · Qirus · Wank'a · Kichwa runa: Llakwash · Napurquna · Piruwanu Pastasa runa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
K'aspi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kaymantapacha: 29 ñiqin ayamarq'a killapi 2009 watapi
(Achhi Tayta (iskay ñiqin piti) -manta pusampusqa)
Uma llaqta Qapachiqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Mama llaqta Perú
Runa Simi: Urin Yunka pruwinsya
13 ñiqin hatun puquy killapi 1926 -1 ñiqin hatun puquy killapi 1927: Tigre Nina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: AEK FC.
Bien, sim duda.
EV. IBEROAMERICA Kawsay Suyu
► Llaqta (Mamuriy pruwinsya) ‎ (1 P)
Qiwllarahu 5.682 m Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito
Numic Languages, Handbook of North Americam Indians, Volume 11, Great Bacín.
mama llaqtamanta p'anqawan t'inki
Tiqsiq runakunap derechonkuna mana kasukuptin, Map'apacha qhillichakuptin, mana allin kamachiykuna hinallataq wiqrusqa hina runakuna puriptinkupasmi awqanakuytaqa hatarichin.
hacía rica a la gente, él hacía pobre a la gente. Él, cuando quería, hacía
Baja California Sur nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Icha Yuyayniyki Huqarikuspa Kikiykita K'irisunaykipaq,
Kawsa imayaypi achkha k'illimsayaqwan t'inkisqa yakuchapmi kan. Yakuchapwan k'illimsayaqwan t'inkisqakunata k'illimsa yakuchaqkuna ninchik.
Mana hinallapas, huktaq uywakuna runtunkunata intip q'uñiyninpim saqinku mallquchap puqunanpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Choluteca suyu.
Iam Lancaster Fleming sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin aymuray killapi 1908 watapi paqarisqa London llaqtapi -† 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watapi paqarisqa Canterbury llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq wan willay kamayuq runam qarqan.
9 Iskay kaq: Jesusqa, imaynatachus yachachisqanpi Diospa yachayninta rikhuchillarqataq. Huk kutipi achkha soldados Jesusta japʼiq rirqanku, chʼusaq makilla kutimuspataq nirqanku: "Mana jaykʼaj pi runapas parlarqachu chay runa hinaqa", nispa (Juan 7: 45, 46). Paykunaqa, mana yapasqatachu parlachkarqanku. Imaptinchus Jesuslla, "patamanta" kasqanrayku tukuy imata riqsirqa, may yachayniyuqtaq karqa (Juan 8: 23). Chiqamantapuni ni mayqin runa payhina yachachiyta atinmanchu karqa. Kunanqa, imaynakunamantachus yachachisqanta iskayllata qhawarina.
P'unchaw kamasqa wata 6 ñiqin hatun puquy killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
T'inkisqapi hukchasqakuna
22 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (22.05., 22 -V, 22ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 142 kaq (142ñ -wakllanwatapi 143ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 223 p'unchaw kanayuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mikhurana
currículopi kachkan ichaqa kayta adaptarqanku As HSIE yachaqkunapa akllasqa yachay
Wodzisław Śląski llaqtapiqa 51 835 runakunam kawsachkanku (2009).
En las entrevistas no hemos preguntado por el papel del sacerdote. Los
3.1 Las entrevistas
Hukkuna llaqtakuna:
802 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Warisa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Autoridad Nacional, Consejo de Cuencawan
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1359 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
siq'i sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Paqarinqa 28 ñiqin ayriway killapi 1970 watapi
"Wikipedia: Wiphalakunap Plantillankukuna "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Athismu nisqaqa (grigu simimanta: Αθεϊσμός, kaymanta: α "mana" Θεός "dios") mana diospi iñiyniyuq kaymi. Mana diospi iñiq runataq athista (αθεϊστής) nisqam.
400 0 _ ‎ ‡ a Jane Fonda ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq ‏
Kay runa yupayqa chayllaraqmi qallarirqan Sirya suyupi sullk'a riy Kirinyu kamachikuchkaptin.
Ya, ya. Qayna wata ñuqa riqsini arco tanqay, no; imataq chay arco tanqay?
Demetrio Tupah Yupanki (kikinpa qillqasqan), Demetrio Tupaq Yupanki (urin runasimipi), Demetrio Túpac Yupanki (kastinlla qillqaypi) sutiyuq runaqa (22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1923 watapi paqarisqa San Jerónimo distritopi, Qusqu llaqta niqpi -(3 ñiqin aymuray killapi 2018 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq t'ikraqmi, qhichwa simimanta hatun yachaqpas. Kaymanta kaymanpas simikunam t'ikran: kastinlla simi, latín simi, qhichwa simi.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Waranta kiti (PDF)
996 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Simón Narciso Díaz Márquez sutiyuq runaqa icha Tío Simón (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1928 watapi paqarisqa Barbacoas llaqtapi -19 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi wañusqa Caracas llaqtapi), Winisuyla mama llaqtayuq takichap wan takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
Uma llaqta Mendoza
Hullaqa llaqtapi ima munay rikhukuyniyuq k'aska, imaymananaray kawsayniyuq, raymikunayuq, takikunayuq.
Uma llaqtanqa Lincoln llaqtam.
Categoría: Pruwinsya (Chile) -Wikipidiya
Waturikamuy.
2 chaniyuq t'ikraykuna niy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Qahirqa llaqtapi paqarisqa
Fe y Pueblo, 1986 -1988.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñun.
la recepción de los sacramentos, la valoración exagerada del culto a los
990 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Chakrapampa llaqtam.
Usit simi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Victoria llaqta -Wikipidiya
apachkaspanku a veces qonqorikunku935, chaytari imatataq rúanku?
13 ñiqin hatun puquy killapi
Llamk'apusqakuna
Tapunakuy: interrogarse dos personas.
Categoría: Kurku yachay
Willakunap kamaynin p'unchaw, pacha
36 Raki. Uso primario del agua nisqa
kaqpi kanku: kallpayuq1kallpayuq2
Mama llaqta wari kanchakuna/kamchakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay qillqashqata puchukanaapaq, malka masiikunakta, kichwa
Kay sapap p'anqaqa t'inkisqa p'anqakunapi ñaqha hukchasqakunatam rikhuchin. Watiqasqayki p'anqakunaqa yanasapa qillqasqam.
Qullari tawnanta Titiqaqa quchaman chamqaspa chayamusqanpi Puno llaqtatas kamasqa.
K'iché runa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa llaqtap sutin Kiribatiano/ a
Mayukuna: K'ara K'ara mayu -Laq'a Hawirqa
Ichaqa, llaqtakunapi runa achkhayaqqa, purun allpakunatam tiyanapaq allpaman tukuchichkan, hinallataq mana tarpuna allpakunatataq tarpunapaqmi watan watan mast'arikuypas.
iskay simita allinta rimanankuta munanku, iskay simipi leeyta qillqayta, iskay simipi iskay
kaqpi kanku: rurasqa1rurasqa2
54 Cristop ñawpan wataqa (54 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Carlos Antonio López Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan político
Para la gente para los niños ¿también puedem hacer despacho?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mainz.
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.200 metrom aswan hanaq.
Como en una oración.
Categoría: Kisa yura rikch'aq ayllu
Avatar nisqaqa huk películam, 2009 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa James Camerom karqan.
Suwisa mama llaqtapiqa runakuna alemán simitam, francés simitam, italya simitam riturumanu semitanpas rimanku.
Aswan kay 200 virusmanta kay ch'uhu unquyta hap'ichikun, ichaqa aswan riqsisqaqa kanku kay rinovirus kaqkuna.
1Kusisamiyoqmi millay runakunap yuyaychayninta mana hap'ikuqqa, huch'asapakunap purinanpipas mana puriysikuqqa, Diosta asipayaqkunawanpas mana tiyaysikuqqa. 2Payqa Señor Diospa kamachikuy siminwanmi kusikun, chaytam tutapas p'unchawpas yuyaymanan. 3Payqa mayu patapi sach'a hinan, tiempollanpi ruruq sach'a hinan, rap'inpas q'umirllapunim kachkan. ¡Imapas rurasqanqa allillanpunim! 4Millay runakunaqa manam chay hinachu kanku, paykunaqa wayrap apasqan ñut'u paja hinan kanku. 5Chaymi paykunaqa juicio p'unchawpi huch'achasqapuni kanqaku, huch'asapakunaqa manam chanin runakunawan rikhurinqakuchu, 6Señor Diosqa chanin runakunap puriynintam waqaychan, millay runakunap puriyninmi ichaqa chinkapunqa.
Florianópolis llaqtaqa Brasilpi (Santa Catarina suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1726 watapas tiqsisqan.
Inkakunap sutinta hap'ispanpas, kastinlla simillapim qillqarqan.
"Perúpi runa llaqta" sutiyuq categoríapi qillqakuna
9 Qullaw pruwinsya
P'anqamanta willakuna
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Fether ") 1845 * "El barril de amontillado" ( "The Cask of Amontillado"), 1846.
Thorvald Stoltenberg (* paqarisqa Oslo llaqtapi -).
Mama llaqtaqa q'umalli nisqa huch'allikuq, mana kamachikunakama ruraq runatam wanachan. Chay wananaqa taripay sunturpim kamarikunku. Kay wanaykuna hinam kachkan:
Ah, sus padres, ya, ya.
San Marcos distritop uma llaqtanmi.
Uma llaqtanqa Picota llaqtam.
Kaymi tukuy churu k'usillu rikch'aqkuna (Perúpi kawsaq: wira qillqasqa):
Guarda distrito (kastinlla simipi Distrito de Guarda), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Guarda llaqtam.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1769 watapi puchukarqan.
kaqpi kanku: ch'uqñi1ch'uqñi2
Palanaqa ancallalla, mana allakuypaqchu.
(li) Hatun qullqichakuy, estructurales nisqa políticakunawan tiqsimuyuntinpi mañakuykunata puririchiym, tiqsimuyuntinpi kallpachasqa wiñariyta/wiñairiyta taripanapaq hinallatataq tiqsi muyupi chinruykachaykunata qhawapayay
Pikunam runasimi rimanata hark'akunku paynkunata "defensoría del Pueblo" nisqaman k'umuchimuna.
Mayu (San Martin suyu)
medición @ minedu.gob.pe
Teología de la liberación que, como bien se sabe, pretende reinterpretar
Wisk'acha qucha
Mayninpi p'anqa
"Santa Cros/Cruz suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ocongate y Marcapata. Esto significa que los créditos deben ser
Wawata nacechispa bautizachinku.
Ariqipa jach'a suyu -Wikipedia
Qutawasi qhichwa (Ariqhipa: 375 km); Ariqhipa -Qutawasi ñanpi: Qurupuna urqu (6.425 m)
Ayllupaq p'anqa
Romanokunapaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matsuo Basho.
derechos de uso de agua
3.4 Atipasqa pusanakuna
Mamá Carmen.
Javier Pulgar -qa kay musuq Perúpa t'ipiynintam, Map'a Fisiográfico nisqatam rikhurichirqan, kay región nisqa pusaqnintin suyuyuq:
común a la casa del nuevo regidor: carné/carne, mote, papas y ch'uños.
T'aypik oficial web (chunwa wan inlish simipi)
Mut'i maskhaypi warmi tarikuy nisqa willakuytaq huk millp'uq maqt'amantam willan.
Uma llaqtanqa Umachiiri llaqtam.
Qusqu suyupiqa Qusqu -Qullaw runasimitam rimanku.
15. Ch'unga pichqayuq (kinsi) kaq:
Estandarte kionerqa: 81 -82, 390
Categoríakuna
Llaqtamasikuna: kuskayananchik tiyan, sukllayas, yanapanakus, chaynakunamanta qeshpinanchikpaq.
Uma llaqtanqa Sañu llaqtam.
traduce “ degollándolos a la gente ”.
Palpa nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ika suyupi huk llaqtam, Palpa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nilu mayu.
pedimos a nuestro Taytacha todo lo que podemos, ¿verdad? “ También
2018 watapi, qhapaq raymi killapa, 31 p'unchawninpi
Uma llaqtanqa Bluefields llaqtam.
Pacha suyu: UTC -5
Preguntado por la buena cosecha no hace primero referencia, como
Aladdin (kastinlla simipi: Aladino) nisqaqa 1992 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa John Musker, Ron Clementsmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Paqarisqa Usa, 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1835,
Kallawaya pruwinsya
Runa Simi: Suchup waranqaysu
Ñuqa "kapuq" yanaqi -kuna tukuy munay mikhuy runtu
Siq'iy icha Siq'inchay nisqaqa ima qillqanawanpas siq'ikunata ruraspa rikch'akunata ruraymi.
t'ikarichkanki wiñaychasqa ñukch'uhina,
"Wikipidiya: Kusa qillqa "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Saksaywaman nisqaqa inka pukaram. 2 km Qusqumantam kachkan.
Navarra, kastinlla simipi Navarra, yuskarqa simipi Nafarroa nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp'aña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pamplona llaqtam.
región se volvió más accesible. Desde los años cesenta se ha fomentado
Wiraqucha nisqaqa kaykunatam niyta munan:
1886 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Carlos Germán Belli de la Torre (* 15 ñiqin tarpuy killapi 1927 watapi Lima, Perú -) Perú mama llaqta harawi qillqa, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
Kunan pacha
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Uma llaqta Bolzano
P'anqamanta willakuna
Allpa Pacha Urganisasyunkuna: OEA
7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1819 watapi -20 ñiqin hatun puquy killapi 1827 watapi
Lobitos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lobitos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Thalarqa pruwinsyapi.
Phaway: Llaqta Maqt'achay, Llaqta P'asñachay (BIS)
Uma llaqta Markapata
Uma llaqtanqa Shampuyaku llaqtam.
Qamta tapuyku kay runapa kayniykipi mana kankichu. It is the Oxford Yuyayk'achakuna kamachinata kay huñuqmasikunata sapa runapaq kikin sutinkuwan, qillqakunapaq yupayninmanta chaymanta ch'uya ruranapaq.
Perúpi Qhichwa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Finalmente, perteneciendo a la comunidad de Urcos, dedicó los últimos
Kay takiytaqa Atún Yach'aywasi Kichwarimay Kashamarka (ARIQC) nishqapi runakunam t'ikrarqan.
8 9 -7.2 k 7.3 k 2 k Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Distritopiqa Naba/Nava, Pero, Yaminawa runakunam tiyanku.
quwiki Urin Yunka pruwinsya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'iñi
wawankunaman qusqanta. Pichqa kaq cuadernilloqa estudiokunata As HSIE programamanta Asiapa pichqa
P'unchaw kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 wata, Augusto B. Leguía Umalliq.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Don Juan Tenorio nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Buliwya suyupi tarikuq kaqkuna:
5 Pruwinsyapi paqarisqa
Medici Tayta Papa wallqanqa (1605) León XI, Líom XI huk chunka huk ñiqin (latín simipi: Leo PP.
Figura 4 (uraypi kaq) evaluaciónpa resultadokunata rikhuchiwanchik kimsa naciónpa: Cameron, Tailandia,
Luntukama: de un solo color.
y presidente. Lo mismo vale para los cargos de regidor y secretario. Con
Olímpico pukllaykunapi Atlanta 1996 wan Sydney 2000.
Jach'a Khunuqullu urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi (5.800 m/ 5.820 m hanaq).
Chay p'unchawkunapi César Augusto kamachirqan: "Hinantim/Hinantin suyukunapi tiyaqkuna padronasqa kachun", nispa.
Kay rimanakunamanta rimanku, achkha simiyuq llaqtakunapi maypi lingüística nisqan
Achim1999 sutiyuqqa pitapas saqillan kay rurasqanta llamk'achiyta imapaqpas, mana phatawanchu, chay hina phatakuna mana kamachiypa kamachiptinkama.
Pikchunqa mama quchamanta 5.124 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Quilcata llaqtam.
Runa Simi: Kachapuwal pruwinsya
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
Qhipa watakunapiqa, Ura AbyaYala suyukunamantaqa Perú suyupim runakunaqa aswanta achkhayairinku/achkhayarinku, kikin pacha runa achkhayachkaptintaq, llapa tiqsimuyupi aswan unayaq hina qhawarikun.
(Jn 1, 29: Juanmi paqarinninta, payman Jesus hamusqanta rikhurquspan nirqa: "Qhaway runakunap huch'an hurquq Diospa Chitanta" nispa.)
Runap sutip rantin (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kathuliku Inlisyapiqa Hatun Papam Dioswan allin kawsayniyuq runakunata "santo runam karqan" nispa santuchan (kanunisasyun), Diospa yanapayninwan achachillakunata ruraptinmi icha Diospi iñiyninrayku sipisqa (mártir) kaptinmi.
Ñawpaqnin kaq:
hinallataq hukkunapi otaq aswanta simikunapipas escuelapi?.................... 44
Sara Montiel Hisp'aña mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq
climático
Daniel Campos pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Viento munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
(a) Perú ñawpa pacha kawsay yuyaykunata mana qunqanapaq, aswantaqa riqsispa kawsanapaq kamachikamunqa.
Apurimaq suyu (aymara simipi: Apurimaq jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Apurímac) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Awankay llaqtam.
San Mateo 15: 33 QUFNT -Chaymi, yaĉhakuqninkunaqa -Bible Search
Javierqa, divorciakusqanmanta suqta watanman kasarakurqa. Pay nin: "Qallairiypi/Qallariypi, qhipa warmeyqa amigosniy tukuy ima rurasqanta qhawarasqankuta yuyaq ", nispa. Leonardotaq wak hina chʼampaywan tinkurqa, pay nin: "Wakinqa, warmiyman ñawpaqiypi niq kanku, ñawpa qusanta faltachasqankuta, mayta munakusqankuta ima ", nispa.
Lydiaqa Paris llaqtapi INALCO (Institut national des langues et civilisations orientales) nisqa yachay sunturpim llamk'achkan.
Pallqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhawairinapaqqa/Qhawarinapaqqa, ñawpa yachaykunamanta uywa hap'iy hamuqqa, chhulla uywallatam achkha runanakuna mana chayqa achkha ayllukunam hap'iqku; chay uywaqa saqinalla chalañallata atikuq, ichaqa mana qhatuchakuqchu, mana chayqa, sumaq imaynakuq uywaqa ayllu umalliq makillanpim tukuq.
nispa, ñuqa apamorqani.
420 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Musuq Segovia suyu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Qusqu suyu)
Hinapim qachankuna qhipanqa.
Pablo Javier Bengoechea Dutra sutiyuq runaqa (* paqarisqa Reverqa llaqtapi -) huk mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan Pukllaykamachip karqan.
Samarinapaq/Samairinapaq hinataq, kay muchuy hatariptinqa, manam Estadokunaqa "proteccionismo" nisqawanchu waqaychakunku.
Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
Chinchaysuyu nisqaqa Tawantinsuyup chinchanpi suyunsi karqan.
Berlinta tukuy muyuriq/muyuirip suyum Anti Alimanyaman kapurqan.
Categoría: Takichap (Brasil) -Wikipidiya
especial intransferible que se otorga por
Runa Simi: Wachay kamachiy
Isabel Allende Llona sutiyuq warmiqa (2 ñiqin chakra yapuy killapi 1942 paqarisqa Lima llaqtapi) huk chileno kastinlla simipi qillqaqmi.
Runa Simi: 17 ñiqin pachakwata
Jayk'apchus Isabelqa Maríapaq napaykuyninta uyarirqan chhikaqa, wiksan ukhupi kaq wawaqa t'iskuykacharirqanmi, paytaq Ch'uwa Ajayu hunt'am qhiparqapurqan.
Kanqa, kanqa Pascua.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Usa q'achu.
Ch'ikikuykuna yaqa llapanña chinkarqan chaypas, takyasqa kayqa manam waqaychasqaraqchu kachkan
Uma llaqtanqa Recta llaqtam.
Hepburnqa wañurqan 2003 watapas.
Mayninpi p'anqa
1.2.3 Ch'ulla kawsaykuqkunap paqarichisqan unquykuna
Tullu sinchi aycha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka qura
forma. Los habitantes de los Andes no se distinguen de los cristianos de
2 Runa sutip rantinkuna
imaynan política nacional del ambiente
lulaqkunawanpas sumaq limanakulkul, uyalinakulkul qillqashqa nuna
rikch'ayniyta rikch'ayniykunata
Apurimaq Suyu
Kuta, chota (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, kurkunapaq kusa.
no soy un altomisa. ” Según el Padre Hansem que le conoce desde hace
K'askaq (latín simipi: suffixum, chaymanta kastinlla simipi: sufijo) nisqaqa rimap qhipanman yapasqa rimana yapaqmi. Qhipa churana Anqas qallupi.
Napaykuwasqayki simita uyariptiy hinan, wiksaypi wawaqa kusisqa "wat'ak" nirqan.
Llirpu, 1] Lastiku icha Plástico (grigu simipi πλαστικός, "ch'umanalla") nisqaqa tawqa iñuwayuq imaykanakunam.
José Álvaro Antonio Pastor Camacho Alfaro sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi paqarisqa Cieza llaqtapi -), Hisp'aña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip qarqan.
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Pichqaqucha rikhuy.
1981 Radal Siete Tazas mama llaqta reserva Mawlli suyu
1250 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1250 watapi qallarirqan.
Cordillera pruwinsyapiqa kastinlla, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Tallin llaqtapiqa 403.505 runakunam kawsachkanku (2006).
Categoría: Mayu (Arhintina) -Wikipidiya
Esperanto nisqa simiqa huk wallpasqa rimaymi, 1887 watapi L. L. Zamenhof sutiyuq polaco runap kamasqan.
• ¿As HSIE programakuna yachaqkunata escuelapa oficial siminta yachanankupaq yanapanchu?
ñawinchasunchik.
Huk runaman, huk runakunaman ch'utispa ima millaykunatapas ruray, k'iriy, wañuchiy, qhaway atipakuy.
casa de éste a comer.
T'inkikunata llamk'apuy
Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki
Llapa ima k'iriq hinaspa saruchayta munaqmantapas;
Mama llaqta Perú
Ajá. ¿Dónde?
Pichqa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Chordeleg * tawa chakrapura kitilli: Principal, La Unión, Luis Galarza Orellana (Delegsol), San Martín de Puzhío.
Miraflores urqupiqa tiyan, Ch'unchus mayuniq (Río Chunchusmayo).
Sí.
"Wayas marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1910 watamanta 1915 watakama ñawpaq kuti Grisyapa Uma kamayuqnin karqan.
Taytanqa Ispañamanta Garcilaso de la Vega karqan, Mamantaq Chimpu Uqllu, Wayna Qhapaq inkap kuchan. Taytan wañuptinsi, Garcilasuqa Ispañata mitmarqan. Qhichwa simi mama simin kaptinpas, "Comentarios Reales de los Incas" nisqata kastinlla simipi qillqarqan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Chayraykum Ispañamanta awqakunaqa khillaychukinkunawan, illapakunawanpas utqhaylla atiparqan.
Mama llaqta Nihun
Mama llaqta Usa
Wank'a-Wank'a jisk'a t'aqa suyu
Daniel Campos pruwinsya: 71% aymara, 98% qhichwa
Apóstolkunap rurasqankuna (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Kaymi huk sallqa pachap paqarichisqan llaki tukuykuna:
Arco tanqay este Carmenpaqyá, Mamacha Carmen.
Urupisa pruwinsyapi, Puqpu kantun
30Chaymanta Judas tantata mikurnaqa, waqtaman lluqshiranna. Chaqa chay urasqami, tutana karqan.
Categoría: Mayu (Anqas suyu) -Wikipidiya
1610 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Kunanmi yachani imataq tapuykachay willay apaykachaypi llamk'ay chaytaqa.
control. Pero teniendo en cuenta la forma en que se nos presenta la vida
piloto nisqan As HSIEmanta, paykunam tiempota allichanqaku mana usuchinanpaq plan pilotopaq
Uma llaqtanqa La Asunción llaqtam.
nisqawanqa Imaynan atisbay qhawariyta/qhawairiyta siq'inchasqa qatiqninpi.
Yo no sé, pues.
t'ikrarimuy, chaymanhina Sumaqt'ikap kamariyninta yachanaykipaq.
memoria de cada ejercicio nisqakunata.
Barranca pruwinsya: Barranca _ Paramunqa _ Patiwillka _ Supi _ Supi Wamp'urqani
• Llapan hallka k'iti k'anchar
kamalaykamun. Chaykunaktam kanan willakuchkaq.
mañakunchik), lo que por otra parte tampoco excluye que se pueda
Siwis (bot): Uq laya sach'aq sutin, kurkupaq manchay kusa k'ullun.
64. chayqa pasaykampuptinsi na ... qíswata q'iswaykukun naqa ...
Puma, zorro, cóndor, anchay animalkuna.
respectiva, en coordinación con la Autoridad
Sí, a sus nombres solíamos escogerlos.
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi 155.200 Lak'ota runakuna 2005 watapi karqanku 16 risirwasyun nisqakunapi, Kanadapipas kunan p'unchaw yaqa 6.600 Lak'ota runakuna kachkanku isqun Ñawpaq Nación (First Nation) nisqa ayllu llaqtakunapi.
Kurmanbek Salíyevich Bakíyev (kirilichapi: Курманбек Салиевич Бакиев) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Masadan llaqtapi -) huk Khirkisuyu mama llaqta allwya kamayuq wan político karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Polomya).
Paqarichisuntaq musuq, mana suyasqa t'ikata, musuq pachata qallarichiqta.
Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna.
salvaguardado el equilibrio, mientras que en Quico nos habían dicho que
Yunkay pruwinsya 54.963 Yunkay
Runap tunqur muqun.
inkanchikkunap rimayninmi. Taytaypas,
a
Abuelokunawan.
1 159 391 runakuna.
Waraqu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
ABCD (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 26 hul 2008 p'unchawpi 05: 23 pachapi)
K'uychi phaqcha (Noel Kempff Mercado mamallaqta parkipi)
Chinchaysuyu rimaykuna -Wikipidiya
Arariwa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishiku suyu.
7 Muhu pruwinsya
Pi?
Awariy lluy yachaykunata, qhelqasqa qhipananpaq. Expediente técnico nisqa qallariyninmanta, kikin rurakuypi, hinallataq wichq'akuyninpi Banco de Inversiones nisqapi. Awairip/Awariq t'aqa, PRONIED'manta, paykuna chay rurananku.
Uma llaqtanqa Uyakachi llaqtam.
Ukumari Wayqi (inlish simipi: Brother Bear, kastinlla simipi: Hermano oso, Tierra de osos) nisqaqa 2003 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Aaron Blaise, Robert Walkermi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Tom Sawyer
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sajarqarqa
Batallas sapsi: yupaykuna, saywitu (PDF; 497 kB)
Llamk'anakuna
Payqa DW -AKADEMIE yachaysiqmi, payllataq Irak televisón willay apaqkunapaq tallertaqa pusarqan.
Kantunpiqa aswanta Aymara runakunam tiyanku.
Ispañamanta Purtugalmantapas awqakunaqa Abya Yalapi chayamuspa, kaypi runakunata ñit'ipayta, qullqita quirita qichuytapas munaspa "cristianokunam kayku" nispa llullarqan.
Uma llaqtanqa Tikllus llaqtam.
Urqu (Ariqhipa suyu)
Jekaterinburg (rozo/roso/ruso simipi: Екатеринбург) nisqaqa Roceya/Rucia/Rusia mama llaqtap huk llaqtam.
3000 = kimsa waranqa
Ayakuchu suyumanta maki kapchiy
1282 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchap Ñan, Sara, Castellanochay, Qiwuña
imanaspa urmaykuwaq891 chayqa kawsaqnintim wañuqnintin
Millakuchkaq runaqa imatapas manam munanchu, ripuytam munan, wikch'unayanmanpas, aqtunayanmanpas.
Urqu china tukuy p'unchaw kuska purispa maqanakunsi, pasaqllatas waqaspa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Acatanqa.\n/ uma chuku/ yanas p'aqla/ maskha paycha/ kunka kuchuna/ watqanqa/ tukapu/ q'asana/ Vana Qawri/ awkikuna/ ñust'akuna/
17 Diosta yupaychaqkunaqa chʼampaykunapi rikhukunkupuni, chayraykutaq Jehovamanta karunchakunkuman (1 Cor. 15: 33; Col. 2: 8). Wakin llankʼaykunaqa Jehovamanta karunchanawanchikpaq hinapuni kanku. ¿Riqsinkichu llankʼayninkurayku "creeymanta urmarqanku" chaykunamanta pillatapas? (1 Tim. 1: 18, 19.) Chayrayku, sumaqta qhawarikuy, ima llankʼaytachus akllasqaykiqa mana Jehovamanta karunchasunanpaq hinachu kunan tiyan (Pro. 22: 3).
Hampikunawan: -zúan: primera persona plural (inclusivo) condicional futuro; cf.
Hatun yuthu (Tinamús major) nisqaqa lliw yuthukunamanta aswan hatunmi.
Así, así es. Y cuando una persona ha muerto, ¿qué hacen?
1218 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Niqi Simi Maypi rimasqa Rimaqkuna (unu)
Upyaychik huch'aykichikkunata qispisunaykichikpaq. "nispa t'antata buenotapas yachakuqninkunawanqa rakinakurqan.
antropológico: reconocimiento, eventual purificación y elevación de los valores de la
raq, paykunapi (ñuqaykupi) — qhipa pachakunamanta —
hace por ejemplo Joseph W. Bastien en The Encyclopedia of Religion29,
Mama llaqta Indya
Adolfo Pérez Esquivel (1980) Adolfo Pérez Esquivel sutippa, (* 26 ñiqin ayamarq'a killapi -1931 paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintinapi -) huk escultor, arkitektuniyuq Arhintinapi karqan.
tres semanas de la mañana hasta la puesta del sol, el intermediario les
Chinchayqucha (kastinlla simipi: Lago Junín) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Hunin suyupi, Hunin pruwinsyapi, Hunin distritopi, Qarwamayu distritopi, Unturis distritopi, Pasqu suyupipas, Pasqu pruwinsyapi, Ninaqaqa distritopi, Wiqu distritopi, Hunin mamallaqta reservapi.
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin hatun runakuna: Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
"Político (Ayti) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
qatiqnin p'anqa\n" Kusikuyniyuqmi Diospaq nisqanta rurayta munaqkunaqa, yareqasqa unumanta ch'akisqa hina. Dios yanapanqa munasqankuta ruranankupaq.
antes de la salida del sol. A estos, los Awkis, que también se llaman
Paqarisqa Ku (苦縣 Kǔ Xiàn) llaqtapi, Chǔ suyupi (楚).
Achkha cuentokunapi Inkarri nisqamantam willakunku.
Buliwyapi llaqtakuna: Yupaykuna (World Gazetteer)
Juan Vásquez de Coronado, kamasqa 1563 watapi.
Juan Domingo Peróm sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin kantaray killapi 1895 p'unchawpi paqarisqa Lobos llaqtapi -† 1 ñiqin anta situwa killapi 1974 wañusqa Olivos llaqtapi, Arhintinapi) huk arhintinu awqaq pusaq, políticopas runam karqan.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 201 kñ watapi puchukarqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Panama (p'isqu)
Pero hawapiqa paraqa siguechkallansi, hinaspas paskarikun rayokuna t'uqyayta wasi chinkarqachinanpaq hinaraq. Hinaspas rayokuna astawan wasi punkuman chayaykamuchkan, "raqhaq, punrun! "nisparaq
Asarsuyu mama llaqtam Urqusapa Kharabaqtaqa mañapayakunmi. Kunan pacha Arminyap awqaqkunap tiyapusqanmi, 1990 -1992 watakunapi Urqusapa Kharabaq maqanakuymantapacham. Chaymantapacha chaypi Urqusapa Kharabap república nisqam, Huñusqa Naciónkunap manam riqsichisqanchu. Uma llaqtanqa Stepanakert llaqtam.
¿Qué le ataka?
ISBN 9972 -40- 157 -X * Vargas Ugarte, Rubém: Historia General del Perú.
Llamk'anakuna
Waywash walla reserva suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
tiempo de los incas tiene la idea de un mundo ideal.
Tuktuqa kuska akilla -wayta rap'iyuqmi tawantin, pichqantin icha achkham, qispim.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Home yachaykuna hunt'ay
Chay atiy rakiymantaqa Montesquieu sutiyuq francés yachay wayllukuqmi yuyaychakun Kamachikunap samanmanta (De l'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi, mana huklla, tirano hina runapchu kamachinanpaqmi chay atiy raykiyqa kachun, nispa.
y condiciones previstos en los dispositivos
Uma llaqta Chinchaypukyu
Iñuku huk'i ayñi -Wikipidiya
rikch'asqanku
Uquiri (kastinlla simipi: Ocuri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Phutuqsi suyupi, Chayanta pruwinsyapi, Uquri munisipyup uma llaqtanmi.
Kay p'anqaqa 15: 12, 10 hun 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1160 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1160 watapi qallarirqan.
quwiki Fino ogro rimaykuna
quwiki Categoría: Político (Mama llaqta)
Kay "naciónninchikpim" imaymana rijch 'aq runapas; imaymana simi rimaqpas; imaymana yachayniyuqpas huñuykanakun kuska, ancha unay watakunamantaña. Yunkayuq, qhichwayuq, punakunayuq ancha hatun allpapi.
Pruwinsapiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Aqupampa (Tarma) jisk'a t'aqa suyu -Wikipedia
1805 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Coyhaique llaqtaqa Chile mama llaqtapi Aysén suyupi huk llaqtam.
nuestro padre Dios me sirve, no me importan los nombres sean lo que
Llamk'apusqakuna
Wañusqakunap llaqtan
1990 watamanta 2000 watakamam Perúpa umalliqnin karqan.
Ñawiykip k'anchayninqa ripakunñam.
¿Maypitaq unuri
Kastinlla Kamachiy pachapi kathuliku misyunaryukuna Awya Yala runakunata cristianochaspa chay umukunata, paqu yachaqkunata mana allin ruraqkuna, dañop, bruja (layqa warmi), brujo (layqa qhari) nispa suticharqan. Aswan ñawpa pacha Iwrupapipas hinallataqsi karqan, ñawpa celta, germano, islaw umukunawan. Chaywantaq ñawpa pacha kasqa allin yachaq nisqa runakuna manañas allinchu, ichataq saqra runakuna nisqas karqan. Layqa qulluy nisqapi achkha bruja, brujo nisqa runakunatas -aswantaq warmikunatas- yamt'a tawqapi kanaspa wañuchirqan.
Murusqa kantun
Loc. cit., N° 6,2.
Uma llaqtanqa Jilili llaqtam.
Mayukuna: Iténez mayu -Mamuriy mayu
llegamos a Quico sobre las seis de la tarde. Las nuevas autoridades
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'a Rumi.
Kunan pacha
Huk sutikuna
Categoríannaq p'anqakuna
Dibujokunata qhawarispa, ¿mayqinkunataq kimsa ñawpa kaq ñak'ariykuna karqanku?
Mana allin rualkunaqa chay pampankunapi, quchakuna, imakuna, chay
Uma llaqtanqa Sunchi/ San Juan de Sonche llaqtam (102 runa, 2007 watapi).
Chunka p'unchaw qhapaq inti raymi 1948 watapi pachantim llaqtakunapa huñunasqa kachkaspanku allinmi ninku riqsichinku ima "pachantin llaqtarqunapa runap allin kananpaq hatun kachiyta" chaypi tukuy ima nisqanmi kay qillqapi rikhurichkan. Chay rimanakuy qhipanmanmi, llapan naciónkuna hap'iyninpi kaqkunata mañakun kay qillqa tukuyniraq yachay wasikunapi riqsisqa, ñawirisqa kananpaq, mana imayna naciónkuna kasqankuta qhawarispa.
Qhapaq p'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Angélica Beatriz del Rosario Arcal de Gorodischer sutiyuq warmiqa (* 28 ñiqin anta situwa killapi 1928 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq qillqaq runam.
siglo se cita la frase: el campesino (es decir: el indio) es el animal que más
Basel llaqtapi paqarisqa
Llaqta pusanapaq rakiy llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t'ikrasqakuna, achkha k'iti rimaykunapi
Uma llaqtanqa Wantar Ch'awim llaqtam, Musna mayup patanpi tiyaq.
Piluta hayt'ay (Chiksuyu)
Ch'awar (Bromelia serra, Bromelia hieronymi) nisqaqa ch'awarhina yuram. Rap'inmantaqa q'aytuchatam hurqunchik waskha ruranapaq.
quwiki Categoría: Riqsisqa runa (mama llaqtakama)
Chunkantin sisa rap'inmi, wakin wakinllapi isqun icha pichqantin, huñusqam ichaqa hukllachu manam.
Wachay kamachiy nisqa kawpaywanqa mama llaqtapi kamachiqkuna llaqtayuq runakunap wawankunap yupaynintam, wachayninkunap, paqariyninkunap yupaynintam kamachiyta munan.
chayqa "Diosmi ñuqanchikwan" ninanmi.
de usuarios nisqa hukhupim tarikunku,
Runakay patachaywan ayllukaywan yachayna: facultad -kuna, yachaywasikunapas llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Coronel -Molena S.: Perú malka kichwapip hatun qillqa lulay
Kay p'anqaqa 15: 05, 3 ini 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
32 "Chaymi chiqapta nishaykillapa: Chay tyimpupi kaq runakunaqa manaraq wanuyatinraqmi tukuyla kay nishuchkayllapaqa pasanqa nir.
Linz nisqaqa Awstiriyapi huk hatun llaqtam.
Istanbul icha Istambul llaqtaqa Turkiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
atacan por la noche, se ofrecen, por una parte, despachos, pero, por otra
"Runa Simi"
MORANDÉ, Pedro, 1982 -Synkretismus und offizielles Christentum in
Millu 5.500 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Chiqakupi distrito
Uma llaqtanqa Antiukiya llaqtam.
Akwayuq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
(Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin- manta pusampusqa)
Runa tukusqaykirayku.
Puka Mayu (Quchapampa) -Wikipidiya
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Qarwaqayan distrito, Lima suyu, Varal pruwinsya
Runa Simi: Treinta y Tres suyu
Mamallaqtapura pukllasqankuna 105 (q'uchu)
Qhapaq p'anqa
Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin (kastinlla simipi: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, UNMSM; latín simimanta: Academia Sancti Marci Urbes/Orbes Regum in Peruvia) nisqaqa Perúpi qhapaq Yachay sunturmi, Lima llaqtapi. Aswan chaninchasqa, sut'inchasqa yachay wankurina Perú mamallaqtapi kan, hinan kaspa Perúpi, Awya Yalawpi ñawpaq yachay sunturnin kan. 10] 11] 1548 watapi, Santo Domingo conventopi pata yachaqkunamanta qallarisqaku. Fray Tomas de San Martím nispa, chiqanchasqa paqarirqaku, hinaptin 1551 wata ayriwa killa 12 ñiqin Carlos I Ispañamanta Qhapaq kamaqillqanninwan chaynallata kawsarirkaku. Sacro Empero Romano Germánico -wan, 12] 1571 -pi Puntifisya kutirirqaku, Pío V papa chay puntifisya nispa qurqan, hinaptin sutin t'ikrarqan kayhina: Qhapaq Puntifisya Lima Qhapaqkunam Llaqtan Yachay Suntur (Kastinlla simipi: "Real y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes de Lima"). 13] Hisp'añam kurunanmanta riqsispaqa, ñawpa Awya Yala yachay sunturnin, qhapaq kamaqillqa paqarispaqa hina, 14] 1551 -manta 1821- cama, Lima Llaqtan Yachay Sunturnin Virreinato pachan. 15] Ispañamanta qispikusqa pachan, aswan chaninchasqa kutirqan, wakin hatun runakunam k'anchaspa, yachachispa, Perúpa qispichinkama. 16] Chaykunapas qhipanmi, república pachapi Lima Yachay Suntur sutinta takyay. 1946 watakama, chay watapi kunan sut'inta hap'irqapun kunanmanta Mamallaqtap Yachaysunturnin kan. 17]
Uma llaqtanqa Wamp'u llaqtam.
Personaykipaq imataq apu?
kanchik; hinallataq mana llaqtakunapas kikinchu kanku. Kay sapap sapap runa utap
Hillurina yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Etrusc. 2: 9 (1815).
Q'illay llamk'ay (metalurgia) nisqaqa tukuy q'illaykunawan llamk'aykunam.
Julio Méndez Alemán sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1933 watapi paqarisqa Morelia llaqtapi -11 ñiqin ayriway killapi 2012 watapi wañusqa Mishuku llaqtapi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Mishikuyuq.
Cochrane qucha mama llaqta reserva Aisém del General Carlos Ibáñez del Campo suyu
ima sumaqmi wank'api llaqtapi.
Chaki muqu nisqaqa chakita pichuwan waman tulluwanpas t'inkiq muqunmi.
1997b "Pasado y presente del quechua", Yachay Wasi, 4: 49 -64.
2.6. Sapa wasi ayllupaqpas sumaq wasitam ayparichisunchik. Chay wasiqa ancha sumaq tiyairikunapaqpas
La infraestructura hidráulica mayor pública
La Guajira suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento de La Guajira) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Riohacha llaqtam.
Wallihupaq nisha Thomas Merton: "payqam ima hatun tiqsi árabep atisa Dantillapa"/ en.
1.3 Qhichwa simiman t'ikrasqaqa hay hinas:
Yachay sunturkuna: Tehram Mama llaqtap Yachay Suntur
Buliwyapi político.
Llamk'apusqakuna
Piluta hayt'aq clubkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ayllupaq p'anqa
Allinmi, munasqaykitayá llapa kapuqninkunawan ruramuy. Jobtam ichaqa ama llapchayllapas llapchaykunkichu, nispa.
2006 watamanta 2012 watakama ñawpaq kuti Mishikupa Umalliqnin karqan.
822 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk'anakuna
37 Los materiales elaborados por este proyecto son muy útiles también para la modernización, la estandarización
Kaarlo Juho Ståhlberg sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1865 watapi paqarisqa Suomusslmi llaqtapi -22 ñiqin tarpuy killapi 1952 watapi wañusqa Helsinki llaqtapi) huk Phinsuyu mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
Rikch'ariy, rikch'arikuy
habló de un „ remate de los carnavales “.
1688 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Kamasqa wata 27 ñiqin ayamarq'a killapi l944 watapi
Tariqa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Para distraerse se acostumbra a contar adivinanzas. El diálogo se cierra
Suti k'itikuna
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Sallqa waqlliyraykuqa yura, uywa rikch'aqkuna wañunmi. Runapas pachapi kaq miyukunamanta unqurinmi.
Kutanataqa kay hinam kuyuchinku:
¿Nuestro Taytacha?
Hotel Llaqta, Lima
quwiki Conguillío mama llaqta parki
Categoría: Mikhuna
nispa San Ciprianqa nin. Diosqa concienciallanpi nin bien manachá
Sociedad Bíblica Peruana, Lima 2004.
Según, por el calor, o cuando uno haya pasado el frío, según.
Piluta hayt'ay llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ayllupaq p'anqa
hap'isqamanta predioman gravamen
Sinchi munay, sinchi sapallan, k'aspiyayniyuq llakisqa pu -\nAnqas Walla mamallaqta wari kancha/kamcha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa Simi: Paqaypampa distrito
Lorito suyu Datem del Marañón pruwinsya Barranca distrito, Pastasa distrito
denominaciones de los cargos, como por ejemplo alcalde y alwacir,
Ancient Apparition (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 nuw 2010 p'unchawpi 00: 54 pachapi)
andino vende su alma por un pan! El éxito relativo que tienen las sectas
Podría hablar, verdad, verdad. Habla pues, verdad. Este tiempo va a
Ampatu llaqta nisqaqa (kastinlla simipi: Ambato) Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Tunkurawa markap uma llaqtanmi.
Wanuku Pampa Inka Llaqta (I)
Achkha tallirkunap rimayninwanpas sapa wata k'itipi pusariywanpas/pusairiywanpas haywarikun social miryukunaman, plataformas multimedia nisqaman, periodismo online nisqaman, técnicas informáticas nisqaman, archivos digitales nisqamanpas.
1879 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Uma llaqtanqa Ukhupampa llaqtam.
Teresa de la Parra Winisuyla mama llaqtayuq qillqaq
Acebo (Ilex aquifolium) nisqaqa Iwrupapi wiñaq wayusa sach'am.
Quchakuna: Remache qucha
Categoríakuna:
Nicomedes Santa Cruz Gamarra sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin inti raymi killapi 1925 watapi paqarisqa La Victoria distrito, Lima llaqtapi -† 5 ñiqin hatun puquy killapi 1992 watapi wañusqa Madrid llaqtapi), Perú mama llaqtayuq takichapmi, takiqmi, taki qillqaqmi karqan, kastinlla simillapim qillqarqan.
T'inkikunata llamk'apuy
Tanta distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tanta) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Wamp'u runakuna, Usa Wamp'untin.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Gernika -Lomo.
Chay Pachakamapqa chikatami runakunata munarqa, chay Çapallay -Churinta qukurqa, tukuy paypi iñiq, mana wañunanpaq, wiñay kawçaytari apinanpaq.
Chayhina mana unqunanmantayá bautizachiyku. Ah. Ñawpaqqa, riki,
San Ildefonso inglésyaq ñawpaq altarninpi Wirjin María Urqupiñap lantinnin, Killaqullu llaqtapi.
Kamasqa Jallu qallta 26 1989, Alam García Umalliq.
Letónya (Llaqtakuna)
Uma llaqtanqa Shushufindi llaqtam.
Coahuila suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Con Pachamama, sí.
Kashapampa (kastinlla simipi: Cajabamba/ Villa la Unión) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Chimpurasu markapi, huk llaqtam, Kulta kitip uma llaqtanmi. 1]
Lakachu icha Iskaysillp'i (Bivalvia) nisqakunaqa alli-allillamanta suchuq, ch'iñicha kawsaqkunata mikhunapaq yaku hurquspa suysuq, iskay isku rumi sillp'iyuq llamp'ukakunam, yakupi kawsaqkuna.
Piluta hayt'aq (Suwidsuyu)
Aswan hatun llaqta Daka
Caleb Moore sutiyuqqa pitapas saqillan kay rurasqanta llamk'achiyta imapaqpas, mana phatawanchu, chay hina phatakuna mana kamachiypa kamachiptinkama.
Según el Padre Hansen la plabra “ qaha ” (relámpago) se usa tanto en Quico como en todo
Noord -Brabant unancha Noord- Brabant (Urasuyu) Noord -Brabant nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie).
Novial nisqa simiqa huk wallpasqa rimaymi, 1928 watapi Otto Jespersen sutiyuq danés runap kamasqan.
Mayninpi p'anqa
Ignacio Acebo Wañuma baja -Sucremanta, Mareo Agredataq Tikirpaya -Cochabambamanta. Paykuna ayllukunankupi raymikunamanta willariwanchik. Ignaciop ayllunpiqa iskay hatun raymikuna raymichakun, hukninqa rupha mit'api "Carnaval" huknintaq chiri mit'api "Tata Santiago" Carnavalpiqa tukuy runakuna pachamamaman, wak'akunaman q'uwanku ch'allaykarinku/ch'allaykuirinku ima nin. Chantapas achkha mikhunata wakichinku, tukuy mikhuntutaq tusunkutaq. Chiri mit'api raymitaq rikhuirip/rikhuriq tata Santiagop sutinpi rurakun. Achkha tusuqkuna may sumaqta tusunku.
"Piluta hayt'aq (FC Barcelona) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Faro
Llaqta taki: La Bayamesa
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1979 watapi puchukarqan.
Mayninpi p'anqa
Runa Simi: Xi'an
Tatabánya llaqtapiqa 70 003 runakunam kawsachkanku (2012).
Llat'an muruyuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa Simi: Kuykucha
Tobas (kastinlla simipi: Tobas) nisqaqa Uralam Awya Yalapi huk tusuymi, Buliwyapi.
Ari.
hark'ayniyku hark'ayniykukuna
Uma llaqtanqa Ripan llaqtam.
chay pilapim sayachkasqa huk warmi, hinaspam tapurikuni. Maymanta
¿Para éste hay cariño220 a pagar?
9 789230 001117
Qhipanpiqa rikhuchkanki 11 -cama tarisqakunatam, # 1 huchhamanta # 11 huchhakama.
Río Negro suyu saywitu (Uruwayi)
Hampita ruraspari, ¿imapitaq Sara taytanwan pantankuman karqan?
Inlish simipi: 8]
Antonio Quijarro pruwinsya: 17% aymara, 74% qhichwa
qhaliyanapaqmi, nispam yanuchkan.
T'ikraynin tapuq rimaykuna Castellano simipi:
Iskumanta rurasqa k'aspikunata yachay wasikunapi yana qillqana pirqapi qillqanapaqmi llamk'achinchik.
Uma llaqtanqa Pachas llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Pedro Infante ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq ‏
Taytacha Pascua, que son venerados en la capilla que ya había sido
• Qusqu llaqtapiqa ninku: "P'unchawniyki
Urunquta, mawk'a llaqta
Wiraqucha nispa qhapaq runakunatapas napaykunkum.
Kimsa chunka unumanta aswan rimaqninmi kan.
reconocimientos e incentivos a favor de
"Qillqap (Italya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chay yura ramrantaqa Alnus jorullensis nispa t'iktuqankupas, ichataq chay Alnus jorullensis (mishiku ramran) nisqaqa Chawpi Awya Yalapim wiñan.
Uma llaqta Guangdong
Ispañap, Purtugalpa kulunyankunaqa manañam kachkanchu.
Ch'usaqwan ima yupaypas mirasqaqa ch'usaqmi tukukun: x ⋅ 0 = 0 {\\ displaystyle x\\ cdot 0 = 0 }.
Llamk'apusqakuna
Yaqa mana mayqin willay apaqpas sunqunmanta hina kamayuq kayninta yachakuntaqchu, chaymanta achkha apaykachaqkuna pisilla yachaysisqallam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Aycha wayt'ana
presentes la madre de Martím G., Luisa Ch. y Sebastiám S., quien impartió
Evo Morales sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Uma llaqtanqa San Francisco de Campeche llaqtam.
Puquqwata kantunpa uma llaqtanmi.
Asankaru distrito (kastinlla simipi: Distrito de Azángaro) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi, huk distritumm. Uma llaqtanqa Asankaru llaqtam.
Kay p'anqaqa 12: 13, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
se le ruega que se marche sim producir viento o causar malestar. Esta
Categoría: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Gene Jackman Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq
Runa ñit'inakuy 8 761 runak./ km ²
responde: „ para todos, no sólo para nosotros. “
Runap imatapas rurayta, imatapas llamk'ayta atiynin, qhaway kamakuy;
21. Sumakkay, chikansami kawsaytarpuy, ñawpa yachaykuna, wiñaykawsay, munaykuna, shuktakkunapash tukuypaklla yachaypi, willaykunapi rikhuirichum/rikhurichun. Kikin willana
Uma llaqtanqa Tocota llaqtam.
Hay much'as cosas sobre las que tenemos que hablar y ponernos de
Llaphi t'ikrayqa, takyasqata chakra ruruchiypa ancha chanin kasqanta qhawachikun.
Uma llaqta Qullqincha
Lubin nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam. Lubin llaqtapiqa 73.820 runakunam kawsachkanku (2014).
13 Kaq YACHATSIKÏ Brujeríakunaqa manam allichu
Tapukuykunata kutichiy.
Kichka muqu-muqu (Sulcorebutia steinbachii) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
T'ikakunata pirqachanapaq t'uruwan, isku chapusqawan icha cementowan t'inkinakuy,
Quechua maipicha ashqha p'unchaw tían chaypiqa astawan t'iñi ch'isi tían
Mayninpi p'anqa
wasiykipi llamk'allankitaq. Chaykunawanmi tukuy qillqasqakuna
Quechua: illay, llimphiy, k'anchay (qu)
Por la tarde, hacia las tres, se prepararon los caballos. Animados bajaron
Uma llaqtanqa Presto llaqtam.
Ñawpa willana yupan: Hércules llakisqa Pirenepa wañuyrayku karqa, kayrayku ancha hatun rumikunata kachaykurqa, Aqna/Akna Pirenekuna rurarqa.
Margaret Thatcher Margaret Hilda Roberch, Margaret Thatcher, sutiyup warmiqa, (* paqarisqa Grantham llaqtapi -), Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.\n/ Llawt'u/ maskha paycha/ tukapu/ waqa/ aqllakuna/ walla wisa/ kunti wisa/ chuqan/ pinaw/ awkikuna/ ñust'akuna/
quwiki Sunqu p'itiy
1. Yaku unumanta retribución economica
1983 watapim Limappa kurakan akllasqa tukurqan.
P'unchaw kamasqa 2 iqin qhulla puquy killapi 1857 watapi wata.
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, pichqantin raphimuyum, iskaykinraymi.
San Antonio nisqa llaqtaqa, Texas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. San Antonio llaqtapiqa 1 351 305 runakuna (2008) tiyachkan.
Qaqa paloma (Columba levya) nisqaqa huk urpim, Iwrupapi, Asyapi, Aphrikapipas kawsaq. Awya Yalapi musuq rikch'aqmi.
Unduraspiqa 7 326 496 runakunam kawsachkanku.
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
Octavio Peláezqa Colombiamanta huñu qallariq/qallairip becariokunamantam.
Pukakuru reserva suyu -Wikipidiya
presencia a nivel nacional; su designación,
misma la que „ entregaba “ de generación en generación sus experiencias
P'isqu nisqa ullumanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Boca Júniors/Juniors).
Umawa suyu nisqapi paqu hampiqkunaqa chirip sananku nisqa yuratam ruphairiyta/ruphariyta chirichanapaq llamk'achin.
Lliwmanta aswan rimaqniyuq tibetu birmano rimaykunaqa birmano simim (tawa chunka unuchá rimaqniyuq), yi simim (Chunwapi), tibet simim.
Huk illapachawwan qallarisqa chhasku watakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Binidiktu XIV, Binidiktu XIV huk chunka tawa ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Amachasqa sallqa suyukuna: Awarawi mamallaqta parki
(ONG) kuyunmankuchu kay programata yanapananpaq?
hidráulicas y de trasvase entre cuencas, la
waqyamusqallayá kutin. Maychhikaqa, riki, runaqa, riki. Manayá nachu,
"Mama llaqta parki (Chile) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Quwi
Mana, mana.
Hanaq pachap/pachak kusikuynin, waranqakta much'asqayki, yupay ruru puquq mallki, runakunap suyakuynin, kallpannaqpa q'imikuynin, waqyasqayta.
Kay pruwinsyaqa wamink'a José Ramón Loayzamantam sutichasqa.
Kusa qillqakuna suyapayaqkunapas
Tanto uno sólo, como todos nosotros juntos.
13 Dorset suyupi paqarisqa runakuna
Hunt'achay, k'apakchay
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: Ruraqkuna "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
refrendado por el Presidente del Consejo
Amospa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Ihiptupiqa 7 498 000 runakunam kawsachkanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chubut wamani.
Ya, ya.
Yuraqsinqa achhuni (Nasua narica) -Kulumbya, Chawpi Awya Yala, Mishiku, Arizona suyu
Awya Yala Wawgeykuna
campo. Pues para que la semilla crezca bien se ofrecen dones a los Apus
Uma llaqtanqa Stuttgart llaqtam.
Uma llaqta Walakisa\n? ñiqin aymuray killapi 974 watapi watamanta 10 ñiqin anta situwa killapi 983 watapi watakama Tayta Papam.
Visión y símbolos en la p'inturqa española del Siglo de Oro.
Qhapaq p'anqa
Kay qillqaqa manam allintachu, manam sumaqtachu qillqasqa kachkan. Wikipidiyata yanapayta munaspaykiqa, kay qillqata hukchaspa allinchayta atinkiman. Mana allinyaspaqa, qullunam kanqa.
Llamk'anakuna
K'anchaykunap kawsayllanta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Buddleja
Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhapaq p'anqa
paymi llaqtanta huch'ankunamanta salvanqa, nispa.
"Achkha runakunam chay rumipi hayt'akuspanku urmanqaku", nispa Isaías 8.14 -15].
1305 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suchuq waranqaysu.
Llikuha (Amazona ochrocephala) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq lorom, rikch'aq tuywismi.
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Rikch'a: Huitlacoche.jpg "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Kay distritoqa Juan Gualberto Valdivia Cornejomantam sutichasqa (* 1796 Islay -† Ariqhipa 1884).
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
399 -400, 441
Qhipaqnin inka qhapaq: Yawar Waqaq
Uma llaqtanqa Qhichway llaqtam.
cincuenta. Si se parte de esta hipótesis, la procesión podría simbolizar
Ajá, ya. ¿Y toda la gente puede mirar el cielo?
2 ñiqin ayriway killapi
“ Ñawinchanapaq Munay Qillqasqakuna Ñawpaq
Mishikupas Awqap suyupi.
de infraestructura para evangelizar y eso, hermanos, conlleva siempre el
1953 watamanta 1980 watakamaqa Yuguslawyapa umalliqninsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Filip Vujanović.
Uma llaqtanqa Agáña llaqtam.
Qullqichaymanta yaqa dos terciosmi Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo (BMZ) nispap yanapasqanqa.
¿Para el uqu?
K'itaqiwiña (bot): Uq laya mallkiq sutin, llant'apaq huqarinku/huqairinku, khikitasniyuq.
VHS widyu cinta casete.
Yuyairinachasqa/Yuyarinachasqa p'anqakuna
Puquy mit'a, Hawkay mit'a icha Callchay pacha nisqaqa watapi ruphay mit'ata qatiq mit'am. Puquy mit'apiqa tutakuna suniyanmi. Achkha mallkikunam wayun, murukunam puqun, chayraykum hatun aymuray pacham.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Hallka k'iti kanchar 963.5 km ²
Kay p'anqaqa 14: 41, 29 may 2010 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
chóferes quieren cobrar los pasajes: “ ahora a pagar de canto ”, todos, uno por uno.
Aswan hatun llaqta Adis Ababa
Tiksimuyuntinpi mama llaqtap widyu estándarninkuna.
San Martin suyu San Martin pruwinsya Chasuta distrito,
Ñawraytakip karqa, hatun mitayerquwan karqa.
Chay paqariy sayarichisqankupi churasqaku hatun papa Francisco Perú Suyunchikman chayamunanta enero killapi 2018 nisqapi, payqa apamunqa allin kawsaypaq willakuyta, kay ñak'aeisqa llactaqunaman, hinallataq maypichus kan pisi qulquiyuq llactakunaman.
Purichkanmi nichkanku. Manapuni ñuqapas tutapas purikullani.
"Chawpipacha Khiniya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tupaq Amaru Inka jisk'a t'aqa suyu -Wikipedia
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution- ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
899 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi, aymara simi
Mayninpi p'anqa
José María Quimper distrito (kastinlla simipi: Distrito de José María Quimper) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kamana pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa El Cardo llaqtam.
3. Completa este diálogo. Raúl: Ana: Raúl: (otaq/ o) Raúl: Raúl: Raúl: Ñuqataq pisipasqam. Ñuqataq phiñasqam. Ñuqataq ancha kusisqam. Allinllachu, Ana? Allimllam, qamri? Ñuqapas allinllam.
Uma llaqtanqa Llawt'a llaqtam.
Alfredo Palacio (* 1939) 20 ñiqin ayriway killapi 2005 -15 ñiqin qhulla puquy killapi 2007
(ch) Ima ruraypas, ima llamk'aypas llapanchikpa rimayninchikwanmi atikunqa, chayhina ukhupi kawsanapaqmi
Ariqhipa jach'a suyu
Tiwanaku jisk'a t'aqa suyu
Chawpinpi: en medio, delante.
quptinpas, qunqasqa yachaqkunamanta kay investigaciónpi aschallam, huk kutikuna astawan aschalla.
Wapsi: Imayayqa p'ulinnintam rikch'aynintapas hukchan. Chay hinam kay pacha phatakunapi, wasi q'uñipi wayra pacham. Wapsiyasqa yakutaqa yaku wapsi ninchikmi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.598 metrom aswan hanaq.
Muqiwa suyu (Perú)
deben tramitar su pedido conforme lo
Katari (Viperidae) nisqakunaqa ancha miyusapa hatun kiruyuq mach'aqwaykunam, aycha mikhuq suchuq uywakunam.
quwiki Luksimbur (llaqta)
kanku, chaypas kimsa simita rimanku, paykunaqa mana pantay kawsayninku sayapakuqtaq llamk'aysapataq kanku. Nilla -\n¿Desde entonces fuiste curandera?
Pampamarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pampamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Wanuku suyupi, Yaruwillka pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pampamarka llaqtam.
Wikipidiya: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
waskhatawan apakuq karqan.
Pacha suyu UTC -5
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution- ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Mayninpi p'anqa
Wamanqa icha Wamanka 1] (Ayakuchu llaqta nisqapas, kastinlla simipi: Ayacucho icha Wamanga) huk piruwanu hatun llaqtam, Ayakuchu suyup Wamanqa pruwinsyapas uma llaqtanmi. 2005 watapiqa Wamanqa llaqtapi 147.256 runas kawsachkan.
28Hinaqtinmi Demetriopa nisqanta uyarirquspanku, chaypi kaq runakunaqa, anchata phiñakuspa, qaparirqanku kaynata:
“ Achkha filmasqatam rurayta munayku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alicia Alonso.
¿Cuándo uno siente que hay algo mal?
Al llegar el Padre Hansem a principios de los años 80, ya tenían carne/carné,
Kunanqa Chilep umalliqninmi kachkan.
Jorge Segundo Vinatea Reynoso sutipaq runaqa, (* paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi -† wañusqa Yanawarqa llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Riqsinku yachaqkunapa yachayninkunata
afrikapi tukuy runakunap qhapaq kaynin
¿En otros lugares ponen estrella?
Chaymi, mana uywa uywan allin kaptinqa, wakcha mirachiqkunamanqa ch'uyata ruwankuna kananta riqsichinam.
Llamk'anakuna
Simikuna warayu simi
919 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
kayna kasqanmanta 2005 watapi nirqa:
Iguana (kichwa simipi: hayanpi 1]) (familia Iguanidae) nisqakunaqa huk yura icha aycha mikhuq qaraywakunam, Awya Yalapi, Usyanyapipas kawsaq.
Rimanakuy: Qhapaq p'anqa -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Malawi).
Qarañawi pruwinsya
Marx, Engels: Partido comunistamanta willachin I. Europa mama llaktapi huk llanthu kutin kallpakun: Chayka comunismo llantumi. ... Tukuy mama pachapak llaktakunamanta proletariokuna, tantarishunchik! Karl Marx, Friedrich Engelspa qillqasqan Comunista manifesto, kichwa rimayman t'ikrasqa.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano rirq'uy
Paqarisqa Kulumbya, 22 ñiqin hatun puquy killapi 1872 watapi
Orzay Museo (Musée d'Orsay) nisqaqa Paris llaqtapi kaq museom, 1900
Maypim pobre waway? nirqanchá.
1720 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1720 watapi qallarirqan.
consideración que los nuevos cargos de presidente, vicepresidente y
"Qucha (Puno suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Paqarisqa 8 Kantaray killa- 1850
de su comunidad tiene que sufrir otras agresiones: Agentes de sectas
Ayllupaq p'anqa
Quchakuna: Qunuqucha, Llankanuku quchakuna (Waskarqan mama llaqta parkipi, Yunkay pruwinsya): Chinanqucha, Urqunqucha; Canrash, Ventanilla, Pagarisha, Sacracocha, Waskhaqucha, Yanallullimpa, Huacuyacocha, Wachuqucha, Purway, Lebrón, Wamanripa.
6. IS uqta watayuqllaraq kachkaspa huk sumaq dibujotam libropi rikhurqani. Chay libroqa yunka ukhumantam rimarqan, Kaw -saymanta willakuykuna nisqa sutiyuqmi karqan. Chayliwrupiqa amarum rikhurirqan animal millp'ukuchkaq. Kayhinamkarqan. Chay libropim nirqan « amaruqa hinantintam hapisqantamillpuykurqun mana kamuspalla » nispa. « Chaymantataq manañamamaruqa kuyurinñachu/kuyuirinñachu. Hinaspa suqta killam puñun, chunchull -ñinpi mikhusqan muyurinankama ». « Imaynach? » nispam yunka ukhupi kawsaymantaqa yuyay -kukuni. Chaymantaqa huk dibujota ruraykuni kulurlapichwan. Kay -hinam karqan: Kuraq runakunamanmi chay ancha sumaq dibuhuytarikuchini « kay dibujoy manchachisunkichu? » nispa.
Arapa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Arapa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Arapa llaqtam.
chullunankama qaywisun. Jabón
wata kanqa.
Simi kapchiy: Arhintina mama llaqtap qillqaqninkuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Diospa Simin Qillqa uyaychasqapaq, t'ikrasqa rimaykunapaqpas llamk'achisqa pisichaykunaqa kaymi:
De tiempo en tiempo a mí me peden una bendición para la tierra, dicen que
sayarichiqmanta imayna kasqanta willanku, imaynanpi concepto académicokunata Ayllu Simipi
00: 27 17 awr 2015 Maintenance script (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukcham Yoni nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Yoni ~ quwikibooks nisqa sutiman (SUL finalization)
Uma llaqtanqa Tawqa llaqtam.
Hurwatsuyu, Kruwasya icha Kruwasiya nisqaqa (Hurwat simipi Hrvatska) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Zagreb llaqtam.
¿Y para el niño hay peligro?
¿Altomisayuq? El altomisayuq sabe poner estrella, ¿o no?
tiempoña unquchini warmiyta, anchayhina qurpalla mana dejawanchu
kawsaykunata, tukuy kawsaq ruraykunata, tukuy kawsaq rantikuykunata, tukuy kawsaq riqsichiykunata ima
Kay qillqasqa hina, "š" siq'iwanpas qillqasqa p'anqa qhaway
Uma llaqta Chupaka
Yakunayay nisqaqa runap icha uywap mana upyarqaspa upyanayananmi, yakuta muchuspa kawsanapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Italya).
Juvénal Habyarimana sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin pawkar waray killapi 1937 watapi paqarisqa Ruanda -6 ñiqin ayriway killapi 1994 watapi wañusqa Kigali llaqtapi) Hutu Ruanda mama llaqtayuq político wan Umalliq.
Runa llaqtap sutin n/ d
Churinkuna (5): Jorge Luis (1942), Roberto Francisco (1947), Carlos Manuel (1950 -1969), Fulgencio José (1953) wan Marta María Batista Fernández.
T'ikraynin machu pikchu Castellano simipi:
P'anqamanta willakuna
Ukhu q'uñi allpakunapi puquchillankutaq mikhunataqa
1669 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Perú mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchum ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Entierropi? Imata qunkichik?
Unquykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Nikasyu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Nicasio) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Nikasyu llaqtam.
2 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (02.02., 02 -II, 2ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (33ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 332 p'unchaw (wakllanwatapi 333 p'unchaw) kanayuq.
La mortalidad infantil es alta. Según las apreciaciones del Padre Hansen,
Después de haberle cortado a Rosa dos rizos, deposité yo mis donativos,
2030 watakama, Educaciónqa, ancha kusam
Tukri simi Roso/Rozo/Ruso simi+ 14 tukri simikuna
allinta atipanankupaq primariapi. Risqanmanhina, huk investigaciónkuna nirqanku, warmi wawakunaqa
2007 watapi Rafael Correa sutiyuq umalliqmi Arirumata kamachinaman qayarqan.
Kurt Waldheim (* 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi paqarisqa Sankt Andrä -Wördern llaqtapi- 14 ñiqin inti raymi killapi 2007 watapi wañusqa Bien llaqtapi). Awstiriya mama llaqta taripay amachaq, político wan diplomático qarqan.
ch Usqullu misiqa
kawsaypas, Leypa kamachikusqanmanhina
Tiyakuynin Anqas suyu, Waras pruwinsya, Waras distrito, Wari pruwinsya, Wantar distrito
La Rioja suyu
Kusisamiyuqmi ch'uya sunquyuq kaqkunaqa; imarayku paykunam Diosta rikhunqaku.
indigenismo, se redescubrierom y revalorizaron las antiguas tradiciones
Hina Kaptin:
Ecuador mamallaqtap mamakamachiyninqa 2008 watapim qillqasqam karqan.
Mamacha Carmen. Por los difuntos se reza en silencio en la iglesia, en
Kay p'anqaqa kay Wikipidiyap uyapuranta (interface nisqata) t'ikraypim yanapanapaq.
Chuqiyapu suyu
Tata Sawaya (kastinlla simipi: Tata Sabaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk nina urqum, Uru Uru suyupi, Sawaya pruwinsyapi, Sawaya munisipyupi, saywapi Pagador kantun, Pitaqullu kantun, Qhawana kantun, Witalina kantun. Pikchunqa mama quchamanta 5.430 metrom aswan hanaq.
qillqakusqanmanhina.
kanmanchu;
Parma FC (italya simipi: Parma Football Club S.p.A.) nisqaqa huk italiano piluta hayt'ay clubmi.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
se acerca a la pareja y ata a sus pies un lluq'i q'aytu, un hilo hilado hacia
11 Anta situwa killa 2009 -21 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi
Awakun llaqtamanta.
Kaynaku, Tampu llaqta
2 Abya Yalapi Tukuy runakunap qhapaq kaynin
"Luqma yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Racibórz (alemán simipi: Ratibor) nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam, Silisyapi. Racibórz llaqtapiqa 55.818 runakunam kawsachkanku (2014).
de Recursos Hídricos nisqapi
"Ñawpataqa nitaq ancha chiri, nitaq
Kunchuku (kastinlla shimichaw: Conchucos,, kulli shimipita: koñ čuko, "yaku allpa" "uqu pacha") huk hatun qhichwam, urin Antikunachaw, Perúchaw, anti Anqas suyuchaw.
yerba Arrayán.305
Mizoram nisqaqa Indya mama llaqtapi huk suyum (state).
quwiki José Manuel Pando pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
James Joseph Gandolfini, Jr. sutiyuq runaqa (September 18, 1961 -June 19, 2013) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
diálogo religioso intercultural. En efecto, la posibilidad de una
kaqllamantapuni churakuniqa, mana risparaqchu, sutichayuqkamataq,
Runa Simi: Phutina pruwinsya
Così fan tutte taki aranwaypa qallarinan Così fan tutte ossia La scuola degli amanti (Chay hinam tukuy warmikuna ruran icha Munaqkunap yachay wasin) huk taki aranwaymi karqan, Wolfgang Amadeus Mozart -pa 1790 watapi rurasqan.
Barcelona llaqtapi paqarisqa
Sociedad Bíblica Peruana, A.C. Casa de la Biblia, 2010. 1903 pp.
gracias por el pan que como, por el vino que bebo, por la lana de mi
de agua, incluyendo el cese de la
Puquy k'allku icha Limon (Cetros x limom) nisqaqa huk wayup mallkim. Ancha k'arku rurunkunatam (limonkunata) mikhunchik.
Pachamama y los Apus. Mientras que Antonio G., por ejemplo, se dirige
AFC Ajax (Amsterdamsche Football Club Ajax), icha Ajax, nisqaqa huk Urasuyuniyuq piluta hayt'ay clubmi.
01 -Ancha Ñawpa Pachakunapas 02- Sayay 03 -Tusurqamuy 04- Qarqusqamasikunapaq 05 -Kan 06- Italaque Jach'a Khantati 07 -Qespichiisii 08- Wauqeipaq 09 -Pichqa Pachak Watamantamucupayaspa 10- Puka T'ikacha
Inkisiwi pruwinsya
Runa Simi: Ninasuyu wamani
Ch'aska sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Charcas pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Qullqita paykuna maskhanku; chaypaq más que Taytanchik kanman,
Kay ch'uhu unquyqa aswan rikhukuqpi rinitis kaqhina otaq sinq'a punkiy kaqhina riqsikun, huk t'ikrakuq niqiwan/ñiqiwan kay kunka punkiymanta.
Tumbaden distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tumbaden) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, San Pablo pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tumbadem llaqtam.
Categoría: Mama llaqta (Asya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Suti k'itikuna
Pruphisyum (profesión) nisqaqa runap llamk'aq kananpaq tukuynintin llamk'ay yuyaypi yachachiy nisqapi yachaqasqa kamakuyninkunam, yachaykunam.
(Antanka pampa -manta pusampusqa)
Aqumayu (Cuzco)
Para que se salve su espíritu.
Raya q'asantaqa Qusqumanta Hullaqanta Ariqhipaman khillay ñanmi purin.
1 Chay hinaqa, Diospaq ch'uyanchasqa wayqi -panaykuna, hanaq pachapaq waqyasqa -masiykuna, allintapuni Jesuspi yuyaychik. Paymi Diospa kachamusqan, iñiyninchikpi uma sacerdote. 2 Payqa churaqnin Diospaq hunt'aqmi karqan, imaynan Moiséspas Diospa llaqtanpaq hunt'aq karqan hina. 3 Imaynan wasi sayarichiqqa rurasqan wasinmantapas aswan hatunchasqa kan, chay hinatam Diospas Jesustaqa Moisésmantapas aswantaraq hatunchan. 4 Llapa wasiqa runap sayarichisqanmi, Diosmi ichaqa tukuy imaymanata rurarqan. 5 Chiqaptapunim Moisésqa Diospa llaqtan ukhupi hunt'aq kamachi karqan, payqa rimarqan imakunatachus Diosqa qhipaman rimanqa chaykunatam. 6 Criston ichaqa hunt'aq Churi kaspa Diospa llaqtanta kamachin. Chay llaqtaqa ñuqanchikmi kanchik, p'uchukaykamachus mana manchakuspa qaqata sayasunchik chayqa, kusikuy suyakuyninchikpipas allinta hap'ipakusunchik chayqa. 7 Chayraykum Santo Espírituqa nin: "Kunan p'unchawchus Diospa kunkanta uyarinkichik chayqa, 8 ama sunquykichikta rumiyachiychikchu, imaynan ch'inniqpi watiqay p'unchawpi ñuqa contra sayarirqanku hinataqa. 9 Chaypim ñawpa taytaykichikkuna probawaspanku watiqawarqanku, rurasqaykunata tawa chunka wata rikhuchkaspankupas. 10 Chayraykum chay runa miraypaq phiñakurqani, hinaspan nirqani: Paykunaqa sunqunkupi pantachkallankupunim, manataqmi ñanniykunatapas riqsinkuchu ", nispa. 11 Chaymi phiñakuspa jurarqani: Samakunankupaq qusqay allpamanqa manam hayk'appas haykunqakuchu, nispa. 12 Wayqi -panaykuna, makilla cuidakuychik, paqtataq mayqinniykichikpas mana iñip hina millay sunquyuq kaspa, kawsaq Diosmanta t'aqakuwaqchik. 13 Aswanpas sapa p'unchaw hukmanta -huk kallpachanakuychik, chay "kunan p'unchaw" nisqa manaraq tukukuchkaptin, paqtan mayqinniykichikpas huch'ap q'utusqan kaspa sunquykichikta rumiyachikuwaqchik. 14 Cristowan herenciayuqmi kanchik qallairiypi/qallariypi confiakusqanchikpi p'uchukaykama qaqata sayasunchik chayqa. 15 Chayraykum nin: "Kunan p'unchawchus Diospa kunkanta uyarinkichik chayqa, ama sunquykichikta rumiyachiychikchu, watiqay p'unchawpi ñuqa contra sayarirqanku hinataqa ", nispa. 16 ¿Pikunataq karqan Diospa siminta uyarispaña Dios contra sayariqkunaqa? Chaykunaqa karqan Egiptomanta Moiséspa pusamusqan llapa runakunam. 17 ¿Pikunawantaq Diosqa tawa chunka wata phiñasqa kachkarqan? Chaykunaqa huch'allikuqkunam karqan, paykunam ch'inniqpi wañurqanku. 18 ¿Pikunamantaq Diosqa jurarqan samakunankupaq qusqan allpaman mana haykunankupaq? Chaykunaqa karqan payta mana kasuqkunam. 19 Chay hinaqa, yachanchikmi mana iñisqankurayku mana haykuy atisqankuta.
Tuqllak'aspi (bot): Uq laya hampi sach'aq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Cazam nisqaqa (ruso/roso/rozo simipi: Казань) Rusia/Rucia/Roceya mama llaqtapi, Wolga suyupi, huk llaqtam. Kachkan llaqtapiqa 1.110.000 runam kawsachkan (2005).
GoWikipedia -27 ñiqin qhapaq raymi killapi
gestión pública del agua y de autoridad
Runa Simi: Boaco suyu
Qurani/Qurqani qucha (kastinlla simipi: Laguna Corani, Lago Corani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Chapari pruwinsyapi, Qulumi munisipyupi, huk qucham.
3.1.2 José Machaqa .................................................................................. 76
kaptinqa prórroga nisqatapas qukunmanmi.
Inlish Toast nisqa.
hinaspas riki ima kawsaypas
En Lima, a los veintitrés días del mes de
Adivina, adivinador225: su papá llora, su mamá canta, y su hijo por
Titiqaqa mama llaqta reserva
Ch'uñuta ruranapaq papakunataqa qasaq pachaman mast'arinchik/mast'airinchik.
Chala. (s) ͘ Mama qucha qaylla q'uñi allpakuna ͘
Sapa p'unchaw waqaychawanchik.
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: www.enciclopediadelecuador.com
Maki kapchiy: Ch'iqakupi, Pitumarka, Qumpapata, Tinta llaqtakunapi
Spam nisqa millay t'inkikunata yapay
Jesuspa hanaq pachaman risqanmantapachaqa cristianokuna achkha pisilla iñiykunaman rakikurqanku.
(Bolivia). Esto vale para las preguntas sobre los encargos de misas y
programakunata; chaymi paykuna ima ruraykunatapas hamut'anku manaraq sasachakuna rikhumuchkaptinku. Kaypi
Ayllupaq p'anqa
Categoríakuna:
Urqu wichay icha Urqu siqay nisqaqa urqukunapi runap puriykachayninmi, urqup pikchunkunaman chayanapaq, kurku kallpanchanapaq, karu purispa hawk'anapaq.
Subhi Bey Barakat al-Khalidi icha Hukri al- Kuwatli (Arabya simipi: شكري القوتلي) sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin aymuray killapi 1891 watapi paqarisqa Damasco llaqtapi -30 ñiqin inti raymi killapi 1967 watapi wañusqa Beyrut llaqtapi), huk Sirya mama llaqtayuq político wan Umalliq.
20 Akllasqa cristianosqa, Jesuswan kuska ‘ Abrahampa mirayninman 'tukupunku (Gálatas 3: 29). * Ñawpaq kaq akllasqa cristianosqa, Judíos karqanku. Chaywanpas 36 watapiqa, mana judío kaqkunapas chay suyakuyta japʼiyta atisqanku yachakurqa, ahinamanta pakasqa yachay astawan sutʼinchakurqa (Romanos 9: 6 -8; 11: 25, 26; Efesios 3: 5, 6). Chantá, Abrahamman Dios bendicionesta qunanta, ¿akllasqa cristianosllachu japʼinkuman karqa? Mana. Imaptinchus Cristoqa, tukuy runakunarayku wañurqa (1 Juan 2: 2). Jehovaqa, tiempowan ‘ may chhika runas ', Satanaspa pachan thunisqa kachkaptin mana wañunankuta sutʼincharqa (Apocalipsis 7: 9, 14). Chantapas may achkha runas kawsarimuspa, musuq pachapi wiñaypaq kawsakuyta atinankuta sutʼinchallarqataq (Lucas 23: 43; Juan 5: 28, 29; Apocalipsis 20: 11 -15; 21: 3, 4).
tenido misa, esa perdona cualquier mal.
Huk muruyuq yurakunapiqa wayram sisata apaykun.
Llamk'apusqakuna
Fariseokunamanta huk runa karqa Nikudimu sutiyuq. Payqa israil kuraqkunamanta karqa.
5 chaniyuq t'ikraykuna masi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chukirawa (Chuquiraga jussieui), Cajas mama llaqta parkipi
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: TukuyPanqakuna "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Ñawra rikch'akuykuna
Kunan Qiru runakunaqa inkakunap churinkunas.
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Grisya)
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kaymi huk rikch'aqkunam:
Abiseo mayu mamallaqta wari kamcha/kancha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
k'anchayniykimanta k'anchayniykikunamanta
LEY N° 29338 -Ley de Recursos Hídricos
Hinallataq, Perú suyupaq allin hatun qhatuchay kaptinmi, paypaqqa 2008 watapi lliw tiqsimuyupi qullqi hap'iy urmarpariptinpas manam imananpaschu.
Ura chirunpi, huch'uy vaca, maymanta ichaqa maya runaqa ñak'achirisqakunata, umiñakunata wikch'urqa.
2 Pastasa runakuna
Si las condiciones macroeconómicas evolucionan de acuerdo con las proyecciones del informe ¿?
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Altafini.
Olsztyn nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Olsztyn llaqtapiqa 173.831 runakunam kawsachkanku (2014).
ima, chayraykum yuyaychakuni warmikunaqa saphin kanchik cambio social kawsaykuna tiqrakunanpaq, humildad hinaspa decencia sunquchakuyniwan compromiso nisqata kamakuni imapas
Many other Wikipedias are available; some of the largest are listed below.
ch'ayñakunap ñanninman
Con ...?
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Hanaq kay 8,3 m
entonces 46 años. Vive en el pueblo de Marcapata y se dedica a la
Musuq Luqa llaqtataqa 1970 watapas kamarirqanku. Chaypi kaq paray sach'a-sach'apiqa Hukllachasqa Amirika Suyuyuq, Texaco sutiyuq ruruchinap llamk'aqkuna allpap ukhunpi allpa wiratam tarirqan, k'itita Lago Agrio ( "P'uchqu qucha") sutichaspa, Sour Lake sutiyuq, Texas suyupi kaq Texacop tiyaynin llaqtamanta. Chaymantapacha chay llaqtaqa anchatam wiñarqan.
3. Que no ponga en riesgo la salud pública
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jonava.
Chanka (Ayakuchu) Runasimipi (Quechua, Ayacucho) huk runallap rimasqan: Rómulo Sauñe Quicaña]
Sara Sara 5.522 m Ayakuchu suyu, Pariwanaqucha pruwinsya, Poyosqa distrito, Sarasara Pawkar pruwinsya, Pawsa distrito, Sara Sara distrito
Mama sisip runtunkunamanta t'uqyaq qirisakunaqa kuru hinam. Llamk'aq sisikuna paqariptin, mama manaña llamk'anchu, runtukunallatam wachan. Sisikunaqa kikinpa mikhunanpaq tuktu misk'illata pallaspa qirisankunata wañusqaña icha wañuchisqan palamakunawan mikhuchin.
165 Cristop ñawpan wataqa (165 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Mama llaqtap hawan
Obas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Obas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Wanuku suyupi, Yaruwillka pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Obas llaqtam.
Uma llaqtanqa Rurrenabaque llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Raúl Leone ‏ ‎ ‡ c taripay amachaq wan político. Winisuyla Umalliq. ‏
Kamasqa wata 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 watapi
Romano Prodi sutipaq (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi -1939 p'unchawpi paqarisqa Reggio Emilia, Scandiano llaqtapi, Italyapi) Italya mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.
ECUARUNAri tantanakuyqa CONAIE (Ecuador Runakunapak Hatun Tantanakuy) nisqa hatun tantanakuypim wankurisqa.
Virote zancudom (Anofeles), huk qhiti (Culicidae) nisqa ch'iti ch'uspikunapas chay unquchiq Plasmodium nisqakunataqa apaykuspa chukchuta qatichin.
Mons. Jugo Garaycoa Hawkins
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
K'iti rimay
qhipa wiñaykunapas sumaq kawsaypi
párrafo los usuarios y los operadores de
Chay
Categoría: Umalliq (Ruanda)
Mishikakunas hukpas naba/nava runa llaqtas karqan.
Chunwa kamachiqkuna Tibet Awtunumu Suyutam kamarirqan.
Huk hark'ana ukhumantaq hawamantaq samaspa tiyan, huk 13 killayuq wawapi, kay crup kaqniyuq.
entienden esto; dicen que para sembrar todos los días son iguales. No
Kulumbyapi Kichwa runa llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ashaninka icha "Kampa" nisqa rimay huñumanqa kay ancha kaqlla rimaykunapas kapunmi:
↑ Sinru qillqa: Wakarpay quchapi p'isqukuna (Qhichwa simipi, inlish simipi, kastinlla simipi, latín simipi) Chanka
Hong Tianguifu (chinu simipi: 洪天貴福), Taiping Hatun Qhapaq (* 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1849 watapi paqarisqa Guangdong llaqtapi -18 ñiqin ayamarq'a killapi 1864 watapi wañusqa Nanchang llaqtapi).
Bremen nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Apuy Padreyuq 5.100 m Khallka pruwinsya, Laris distrito, Killapampa pruwinsya, Uqupampa distrito
Índice
Llaqta qayanqillqa: Paz y Progreso
Pichqa kitillinmi kan: * Huk llaqta kitilli: Chimpu kitilli * Tawa chakrapura kitilli: San Sebastiám, Asankutu (Asunción), Chapakutu (Magdalena), Telimbela.
Categoríakuna:
Mut'i sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Investigaciónkuna kay tapunamanta pisiraqmi kachkan. Kaymanta allin willayta tarinankupaq,
Chayyá arco tanqayqa.
Saywitu: Oklahoma suyu Oklahoma nisqaqa ( "puka runa", chahta simipi okla "runa", humma "puka") Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Recursos Hídricos desarrolla sus políticas en
Valentím Paniagua Corazao
Kapchiy nisqaqa runakunap ima allin icha sumaq rurasqakunapas, makinwan rurasqa, ñawinkunawan rikhunapaq, ninrinkunaman uyarinapaq/uyairinapaq, rikch'akunam, músicam, hukkunapas.
Rikch'ayrimana, Saphi hina sutichaninchaq -adjetivo (Shuti tumachiq)
aprueban.
cuando lo ven, dedican frecuentemente señales de reverencia.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqta Ch'illa
Llapa runan, imaynam kawsasqanman hina llaqtanwan, "naciónninwan" quchikunan mikhuytapas, tukuy ima kawsaytapas; yachaytawanpas, yachayninman yapananpaq, chaywantaq hananchasqa runa kananpaq.
Devanaqri siq'i llumpa (देवनागरी -Devanagari icha Devanagri) nisqaqa huk siq'i llumpam, sanskrit simipi, hindi simipi, marathi simipi, nipali simipi llamk'achisqa.
Kay qatiq categoríakunaqa p'anqayuqmi icha midyayuqmi. Ch'usaq categoríakunataqa kaypi manam rikhunkichu. Muchusqa categoríakunatapas qhaway.
Mapiri nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Mapiri munisipyup uma llaqtanmi.
Kay pachapiqa k'illimsayaq iskaynintin rikch'aq hinam:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nur Mohammad Taraki.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiqi.
Uma llaqtanqa Palestina llaqtam.
Donostia (yuskarqa simipi) icha San Sebastián (kastinlla simipi) nisqaqa Ispañapi, Yuskadi suyupi huk hatun llaqtam. Gipuzkoa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Las actividades de contratación concentradas en las regiones subrepresentadas -parte del trabajo en curso para aumentar la diversidad en el FMI- produjeron resultados alentadores pero desiguales, y la organización instituyó un indicador de diversidad para hacer un seguimiento transparente del progreso en este terreno.
millp'uykuytapas manam aƟnchikchu.
Chay puka ñawpa illanchayta allpaman rirpuchaspa wayra pachapipas hark'aspa allpa pachatam wayra pachatapas q'uñichinmi.
Pilutaqa hayu q'uchup isankaman chamqanam atin.
12 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (12.03., 12 -III, 12ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis chunka hukniyuq kaq (71ñ -wakllanwatapi 72ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 294 p'unchaw kanayuq.
Qampaq willay chaymanta qhatuy, chayqa yapa apachisqa promocional rimasqakunata apachichkan, chayamusqa willakuy chaymanta chaniyuq rantikunawan qampaq.
Aququcha (Lima)
Chay Akhiliyas ancha phiñakuspas huk mit'a mana maqanakuyta munaptinsi, achkha grigu awqaqkuna wañun, paypurataq Akhiliyaspa qhuchumasi, Patroklos sutiyuq.
Saqsa kuti 1] (Theobroma ferruginea) nisqaqa Perúpi kawsaq hampi yuram.
Q'unchamarka (Konchamarca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi.
Inpa (zoo): Uq laya challwaq sutin, juch'iylla chantaqa yana.
Pikchunqa mama quchamanta 5.362 metrom aswan hanaq.
Tapyamach'aqway, kichwapi Tapyamachakuy 1] (ordo Gymnophiona) nisqakunaqa kuruman rikch'akuq allpa yaku kawsaq uywakunam. Kurukunatam mikhunku.
Kan cariño allpapaq.
Kunan p'unchawkunapas, hinallan quechuakunaqa hatun llaqta kanku. Wakin quechua rimaykunamantapas achkha rimaqkunaqa kanku quechua Ayakuchuwan, quechua Cuzcom. Kay iskay rimayninkupim, Ch'uya Qillqaqa t'ikrasqaña kachkan. Sierra llaqtakunapiqa achkham iglesiakunaqa kachkan.
Sut'ichana qillqa
12 ñiqin kantaray killapi 1924 12 ñiqin kantaray killapi 1929 Augusto B. Leguía y Salcedo 2ñ (qatipayay)
1 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi
Lima -Perú
Qhapaq p'anqa
Llaqta (José Balliviám pruwinsya)
Santo Domingo llaqta -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Achakachi llaqtam.
9 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 900 kñ watapi qallarirqan. 801 kñ watapi puchukarqan.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Miami (1982)
“ Hatunpachamanta, allillamanta tapuykachaypa allin kayninmanta karqan; huk rimaylla rimanapiqa willay apaypi estándares éticos nisqamantallataq karqan ”
Justicia de Género del Poder Judicial kunankama qawriyniypi kaq, Juez Supremo Titular, doctor
Chullchu rikch'aq (VU)
29Chaykamanmi, kusa achkha runakuna tantakayaranllapa Jesuspa redorninmanqa. Chaymi payqa qallarirqan rimaq kaynu nir:
Wallpasqa simi -Wikipidiya
Santa Rusa (Santa Rosa) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Rawra wallapi, Lima suyupi, Uyum pruwinsyapi, Uyum distritopi, Pasqu suyupipas, Daniel Alcides Carrión pruwinsyapi, Yanawanka distritopi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Kawri distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.706 metrom aswan hanaq.
rikch'asqanchik
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Madrid, Ediciones Cultura Hiapánica, 1977; 363 p. * Nuestras vidas son los ríos.
Uma llaqtanqa Qataqura llaqtam.
Sinchi Ruq'a (Sinchi Ruq'a) (1230 niq watakunapi)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Uru Uru suyu icha Ururu suyu (aymara simipi: Ururu jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Oruro nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi.
Hanaq kay 188 m
no lo seguimos.
Ñawpaq manaraq soldadopaq hamuchkaptiy, llipin waynan llaqtaypiqa chakra llamk'aq riq kayku. Haqaypiqa manam pipas ni huk p'unchawpas mana chakrata llamk'aspaqa kanmanchu; manam chayqa atikunchu. Quizás warmiykitapas manapas atendenkichu otaq qunqankipas, pero chakrataqa mana atikunchu, pachamamata. Sichus qunqarqunki, chayqa Pachamamapas qunqallasunkitaq. Chaynam chacarero kay. Tarpuq rinayki, tarpuymantaqa hallmaqñataq rinallaykitaq. Chayman cohechopi puriy; chaypim aswantaqa gente nisitakun llamk'anapaq. Yanapaspa llamk'aysinayki kaq familiarniykita, paisano amigokunata huk p'unchawmanta hasta semanakunakama; chaymantam paykunapas llamk'aysiqniyki hamullaqkutaq nisitaptiyki, chaypaqtaqmi willaykamunalla kaq:
Llaqta qayanqillqa: Manam kanchu ¹
Chuwash simi 1,8 unu rimaqkuna: Rucia/Rusia/Roceya
Poncho (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Categoría: Llaqta (Hisp'aña)
Folk waqachinakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ama Cádiz nisqa mama llaqtawan pantaychu.
www.iaqta.org
Nur Mohammad Taraki (نور محمد ترکیpastu simipi) (15 ñiqin anta situwa killapi 1917 watapi paqarisqa Ghazni llaqtapi -14 ñiqin tarpuy killapi 1979 watapi wañusqa Kabul llaqtapi), huk Afgansuyu mama llaqtap willay kamayuq, qillqaq wan político qarqan.
Jaylliphust'a (Mishiku)
Tonga simi (lea phaka -Tonga) nisqaqa Tongap rimayninmi. Pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan.
Familiapi?
Bolívar suyu: 47 munisipyukuna:
1844 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Paqarinqa 16 ñiqin ayriway killapi 1927, Marktl am Inn, Bayern, Alimanyapi
Wakirichispa allinchay químicos nisqapi, hatarin hukkuna
despacho?
T'ikraynin t'ukuchiq Castellano simipi:
T'inkisqapi hukchasqakuna
Yukakuq
2. Iskay. Runakunapa rikurinkuy: kamachik nikkuna.
Ad Gentes sobre la actividad misionera de la Iglesia dan testimonio de
Manchachikun.
Allpa ukhupi qiruyuq icha qirunnaqmi.
Acuerdo Nacional nisqa
Pipilkunap ñawpa machunkunaqa Mishikumanta hamuq naba/nava runas karqan. Ñawpa pacha Kuskatam nisqa mama llaqtansi karqan, 1528 watapi Pedro de Alvaradop pusasqan españolkunap atipasqansi.
Puerto Francisco de Orellana icha Kuka nisqaqa (kastinlla simipi: Puerto Francisco de Orellana/ Kuka) Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Orellana markap uma llaqtanmi.
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Huk kutikunapi,
2006 watapi Madeinusa nisqa ñawpaq películantam rurakurqan, Wanta llaqtayuq Magaly Solier sutiyuq pukllaq warmiwan qhapaq runa hinapaq.
Bulgarya, Iwrupa. Uma llaqtanqa Sofíya llaqtam.
3. Titular de uso de agua nisqa grave
4. Manam uqu k'awaqa rawrayta atinchu.
Commons katt'ana uñnaqa Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu.
Allpanchik 19, 31 -47; Cuzco: Ipa.
Karl Lachmann, Georg Friedrich Benecke sutiyuq runakuna hina, Alemán simi yachay (Germanistik) nisqap kamariqninkunas nisqa.
Chayrayku mi kachkan.
13 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1201 watapi qallarirqan.
Runa Simi: P'uku
1981 watamanta 1995 watakamam ñawpaq kuti Phransyapa Umalliqnin karqan.
10 518 runakuna (4 318 qhari, 4 081 warmi).
Runa Simi: Sinchi kaq
Almataqa apapuyku454 panteónpi pakapuyku, chaymantaqa
Aymara llaqta.
1.1 Qiru phukuna waqachinakuna
Wallaqa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Huallaga) nisqaqa Perú mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sapusuwa llaqtam.
Uma llaqta Alto llaqta
más tarde, se arrodilló ante la mesa, rezó y saludó a continuación,
Uma llaqta Qutaqayta
wich'usqakunata huqariytawan/huqairiytawan ch'uwitata ñawiirip/ñawiriq kasqa, llaqtamanpas rispaqa, tukuy laya librosta rantikuq kasqa. Uk domingo p'unchaw Quillacollo feriapi
Pues Taytacha y Apu, creo que sí, más o menos son enemigos, ¿no?
vaya y para que llegue. Ya está, bueno. Entonces llega el Apu, y el
30Chaynu nitinllapami, chay runaqa nirqan:
Turi kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Turi) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi. Uma llaqtanqa Turi llaqtam.,
el Sistema Nacional de Información
14 Wankani pruwinsya
¿Imataq kusa allin hina, sayaykuna
Suti k'itikuna
Suchuqkuna: 105 rikch'aq
Chay hinatam p'achallinakunatam ruranku, thanta p'achapi hutk'ukunatapas allichankum.
Runasimi: Lliwmanta aswan hatun musikuy rurayninkunaqa michiymi/ qhatuymi/ karu puriymi/ chakra kamaymi/ sach'a kamaymi/ qhuya kichaymi, Bpas.
Mana hamunmanchu Padreqa, riki. Maymayllapi561 hamuntaq, riki. De
2 Llamk'anakunaraq
Chuqichaka, Buliwyapi huk hatun llaqta;
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) · Perúpi amachasqa sallqa suyukuna · Perúpa política rakiynin
Punku p'anqakuna
Chiriwata distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ch'iwata) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Ariqhipa pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Chiriwata llaqtam.
una parte una mayor cercanía a los antiguos poderes andinos. Pero por
San Jacinto qucha
Ñuqaqa qhalin chachkani.
escuchar a nuestro Tayta algunas cosas. “ Lo que dice Luis Ph.G. es
Iskay chunka tawayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Chaymanta huk peligrokuna kan tarpusqapacha. Mikhurqapun.
1.1.4 Qillqaqkuna, Yachaywayllukuqkuna (Escritores y filósofos)
Quchakuna: Taborga qucha
Beatrix Urasuyu -manta sutiyuq warmiqa (Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje- Nassau) (* 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1938 watapi paqarisqa Baarn llaqtapi -) Urasuyu mama llaqtap quyanmi kachkan.
440 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 440 watapi qallarirqan.
Kayqa k'uychichawwan qallarisqa chhasku watapaq kalindaryum, ahinataq 2005 icha 2011.
Rapanuy simi (Vananga Rapa Nui) nisqaqa Chileman kapuq Rapanuy wat'api kawsaq runakunap rimayninmi. Iskay waranqa pichqa pachakchá mama rimaqniyuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Somare.
Yachaykunaqa miryukunapwan willay apaqkunapwan haywarisqam.
Kunan pacha
Sichus wakin kamachinakunamanta urinpi kay Sapanchasqa Willakuypi nisqanchu otaq Producch Terms, paykuna uraypi tiyanku.
Allqamink'a distrito
Cuando no tienem hijos, nada pueden hacer, pues.
Qharitapas suegronqa qiwata rutuchimun, hatun rumikunata tanqachimun, kamchakunata/kanchakunata rurachin, imaymanata rurachin. Mana atiptin hinaqa nin:
Papay, apamurqanki.
Runa Simi: Muqiwa suyu
El puede hacer comunicar fuerzas como la medicina.
Chusun Runakapaq Runallaqta República
Urbano Perú -Hatun Llaqta- http:// www.urbanoperu.com/
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mikhurana.
codificación es bastante confuso.
Kay p'anqapim Qhichwa Wikipidiyapi vandalismomanta willawankikuman.
quwiki Categoría: Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
manteniéndolos en buem estado;
Waywash wallaqa, kunti -qullapi, chinchay -kuntimanta rikhusqa (ñan: Qunuqucha -Pachapaki)
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin "Doctor Honores Causa"
Runa Simi: 7 ñiqin ayriway killapi
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Terrorismo lliw chinkananpaqmi tukuy imapas rurakunqa,
7 Kimsa yachaqanapi yachakurqanchikhina, huk espíritu chayri huk ángel, runata kamachiyta munayninwan atipachikuspa Dioswan churanakurqa. Chaymantapacha chay ángelta, Kuraq Supay chayri Satanás sutiwan riqsikun (Apocalipsis 12: 9). Evata pantachiytawan, Supayqa waranqa suqta pachak watapi Diosmanta yaqha tukuy runakunata karuncharqa. Wakinkunalla mana Diosta wasancharqankuchu, paykunaqa Abel, Enoc, Noé ima, karqanku (Hebreos 11: 4, 5, 7).
Renyu, Re (musuq latín simipi: Rhenium) nisqaqa huk q'illaymi.
Astawan astawan wiksanqa punkiykusqa, tuta p'unchawtaq nanayqa manaña thaniqchu kasqa. Ahinapi warminqa risqa huk layqap wasinman. Chay warmiri may karupi, urqu k'uchupi tiyakusqa. Chayaspaqa willasqa imaynatachus quchkan unqusqanta, sunqu nanayta tuta p'unchaw nanaypi kasqanta. Chay tukuyta willasqanta uryarispa, layqaqa yachasqaña ima unquychus qusanta hap'isqanta, qhariyapunanpaqri layqaqa nisqa: Kay unquypaq yakupi t'impuchinayki tiyan, qanchis q'aytuta, qanchis llimp'iyuqta k'uychiqta hina. Chay yaku t'impusqatataq hukyachinayki tiyan.
las habilidades que las much'achas y los muchachos aprenden desde
Tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna ima.
Qamkuna.
Kaymi huk kawsasqamanta mich'ayuq rawranakuna:
Hallka, Sallka 1] (kichwa "sallqa",) icha Páramo 2] (kastinlla simipi: páramo) nisqaqa chincha Antikunapi, Winisuyla, Kulumbya, Ecuador mama llaqtakunapi, chincha Perúpipas sallqa suyum, mama quchamanta 3200 metro hanaqmanta 4800 metrokama, inkillsapam. Chawpi Antikunap Puna, Suni suyunkunamanta aswan huq'um.
Llamk'apusqakuna
Pikchu Pikchu 5.650 m Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Puqsi distrito, Tarukani distrito
► Qucha (Lariqaqa pruwinsya) ‎ (1 P)
► Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha) ‎ (10 K)
Imakay (concepto) nisqaqa ima rimapaqpas, kapanakuq rimantinpaqpas, ima rimasqapas hap'iqana, sunq'uchakuna sut'inmi. Yuyaychakuspaqa chay rimakunapaq imakaykunatam ñutqunchikpi allinchanchik.
John Ross, Chirukikunap umalliqnin, 1840 watapi.
qhawaspa, ñuqayku runakunataq sinchi huch'uylla.
Indya k'iraw (1820 watapi siq'isqa).
Utkhupampa mayu, Magdalena distrito niqpi, Chachapoyas pruwinsya
recursos hídriicos nisqatam qillqanan,
Kaymi sinchi aycha rikch'aqkunam: * Pirasqa sinchi aycha: Ch'imisapa (pirasqa), munaylla kamachisqa.
9. Las demás previstas en la Ley.
manam qillqa mushuqyaynawllachu. Hornberger (1994: 78, 1997: 7)
ente rector
• Qatiqnin Wayna Qhapaq
Nacional.
Piwra llaqtapi paqarisqa
“ re -visto Uqu" sutichasqanman, suyunkunapi aña rimanamanta qillqaykunku.
Benjamín Disraeli sutiyuq runaqa (* paqarisqa London llaqtapi, Inlatirrapi -† wañusqa London llaqtapi) huk británico kawpaq runas qillqaqpas karqan, Hukllachasqa Qhapaq Suyup ñawpaq ministronsi iskay kuti karqan.
Kastinlla simita rimaqkuna/ 1
www.akuna.net
Supi mayu (kastinlla simipi: Río Supe) nisqaqa huk mayum, Perúpi, Lima suyupi, Barranca pruwinsyapi, Supi distritopi.
1098 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari.
Categoría: Cultura (Mishiku)
Kulob llaqtapi paqarisqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Wiñay Llaqta
Francés mostaza: yuraq yanawan chaqrusqa mostaza.
Iskay kantunmi kan.
Ama umaykunata kuchuwaychu. -Idra nisqan.
1 1 55 55 55 Categoría: Allwiya kamayuqkuna (Mama llaqta)
Yupakuna kaymi cayán:
Índice de conceptos ....................................................................................... 527
Algún castigo siempre hay, verdad. San Martín.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
El entrevistador vuelve a preguntar finalmente por el comportamiento
Waqyaykuna qillqasqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Kunan pacha
19 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (19.04., 19 -EV, 19ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 109 kaq (109ñ -wakllanwatapi 110ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 256 p'unchaw kanayuq.
akllasqankuna rayku p'unchawkunata pisiykachirqan. 21 Sichus mayqinpas nisunkichik: ‘ Cristoqa kaypim kachkan ', ‘ Chaqaypim kachkan 'hinaqa 22 amam iñinkichikchu. Imaraykuchus ukhurimunqaku llulla Cristokuna hinallataq llulla profetakuna ch'ikukunata hinallataq milagrokunata ruraspa chaywan q'utunanpaq atispaqa akllasqa runakunatapas. 23 Qamkunaqa, ari, qhawariychik, ñan willaykichikña. Runap Churinpaq Hamunanmanta 13,24 -37// Mt 24,29 -44; Lc 21,25 -33 24 Chay p'unchawkunapi chay ñak'ariymanta/ñak'airiymanta inti tutayanqa, killap k'anchaynin chinkarinqa, 25 ch'askakunapas urmaykamunqa hanaq pachamanta hinallataq hanaq pachapi kaq 26 kallpakunapas thalarikamunqa. Hinataq rikhunqaku Runap Churinta phuyukunap chawpinpi hamuqta ancha kallpayuqta hinallataq gloriayuqta. 27Hina kachanqa ángelninkunata hina huñurinqa akllasqankunata tawantin suyukunamanta, kay pachap/pachak k'uchunmanta hanaq pachap/pachak k'uchunkama. 28 Yachaqaychik higos sach'amanta rikch'anachiyta: K'allma ñuqñuña kachkaptin hinallataq rap'inkunapas lluqsimuchkaptin riparqankichik q'uñi killap qayllamuchkasqanta. 29 Chay hinallataqmi qamkunapas, chaykuna ukhurimuqta rikhuspa reparaychik Cristo qayllapiña, punkupiña kasqanta. 30Cheqaqtan niykichik: Manam kay wiñayqa tukukunqachu llapa kaykuna hunt'akunankama. 31Hanaq pacha hinallataq kay pachapas tukukunqam ichaqa rimasqaykunaqa manam tukukunqachu. 32 Ichaqa chay p'unchawmanta otaq horamanta manam pipas yachanchu, manam hanaq pachapi kaq ángelkunapas nitaq Churipas ashwanpas Taytallan. 33 Qhawariychik, rikch'asqa kaychik imaraykuchus manam yachankischu hayk'ap rato kananta. 34Imaynan huk karu llaqtata puriq runaqa wasinta saqispa kamachinkunaman atiyta qun, sapankamam rurananta hinaspataq punkuta qhawaqta kamachin rikch'asqa kananta. 35Chay rayku rikch'asqa kachkaychik, imaraykuchus manam yachankichikchu hayk'ap wasiyuq chayamunanta icha ch'isiyaykuptin otaq kuska tutata otaq k'anka wahakuptin, otaq pacha paqariyta. 36Chhikataq chayamunman qunqay hinaspa 37 tarisunkichikman puñuchkaqta. Qamkunaman nisqayta llapanmanmi nini: rikch'arisqa kachkaychik ". Kamachiqkuna Rimanakunku 14,1 -2// Mt 26,1 -5; Lc 22,1 -2; Jn 11,45 -53
Cirugía (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Diospa Simin Qillqakamaqa Unuchachiq Jubanmi huch'ankunata willakuq runakunata, ichataq Hisuwtapas Huryan mayupi unuchachin (Mathiyu 3: 1-17). Huch'allikuqkunataqa unuchachin kutirinankupaq, huch'ankunata pampachanapaqmi (Mathiyu 3: 6, Marcos 1: 4, Locas 3: 3). Jubam hina Hisuwpa akllay qatiqninkunapas unuchachirqanku (Jubam 4: 1).
Pacha suyu UTC -5
Ch'allanaka Niqi: 42° º
282 Cristop ñawpan wataqa (282 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
K'askachakuq rimay nisqakunaqa (kastinlla simipi: lengua aglutinante, latín simimanta: lengua "qallu, rimay ", agglutinare "llut'ampuy") rimankunap qhipanman k'askaqkunata yapamuq ch'antakup rimaykunam. Chay yapamusqa k'askaqkunaqa manam hukyanchu, tiyaqllam.
México: Siglo XXI Editores, 2.ª ed.
cualquier caso „ tienes que festejar (al Santo), pues ofrecerle velas, a veces
Diospa Simim Qillqapi qillqasqakunamanta ch'uyanchaspa, wakchap hayñinkunaqa Diospa hayñinkunam (Éxodo 22: 21 -23, Proverbios 14: 31,17: 5), Diosqa wakchakunatam akllan (Santiago 2: 5) nispa.
Categoría: Alaska suyu -Wikipidiya
¿Quiém, lo sabes?
yanqañam "karqan, karqan ͟ nispa
San Siwastyan (San Sebastiám) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Iskusya).
Oficial qillqa web Risaralda Gubirnasyun (kastinlla simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Upyana.
Uma llaqtanqa Colimes llaqtam.
Retrieved 24 August 2017. "وزارة الثقافة نفت تكريم ليال عبود". nna -leb.gov.lb.
El Apu, ¿con la Santa Cruz puede hablar o no?
Rastrojo 14: 41 4 may 2008 (UTC): Support.
Mayukuna marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Los Ríos) Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Babahoyo llaqtam.
Aymara: Perú Suyu
Sapap p'anqakuna
Llave sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
2.
Kaymantapacha: 6 ñiqin ayamarq'a killapi 1982
Gran Concepción llaqtapiqa 912.889 tiyaq kawsachkanku (2002).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Shiw
Uma llaqtanqa Santa Marta llaqtam.
Ayllu llaqtakuna: Qunqaqa (Qunqaqa), Isqurnu (Escorno, Esccorno, Scorno), Wanakupampa (Huanacopampa) 1]
Ima?
¿Ruales?
20 winku yakuwan chaqrurqusun. Chaytataq
UNESCO. 2010. Efa Global Monitoring Report 2010. Reaching the Marginalized. http:// unesdoc. unesco.org/
que: Chuqichaka suyu spa: Sucre
Allin kamachiyta kallpachana, hinallataq llaqtap qullqintapas allintam chawpipipas mast'arikuyninpipas kamachinam.
Ari.
darnos cuenta, verdad.
Johnny Weissmuller llaqtapi, Hukllachasqa Amirika llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kallpasapa wayt'ayqa kurku kallpanchaq wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi
Qhapaq p'anqa
Plantilla: Browsebar ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
Chaymanta, yachachiqqa sayk'usqaña kaspa, musyarqa uchuk warmakunaqa ancha chinkasqa kasqanta,
Sajama (uru simimanta; aymara simipi: Chak xaña; kastinlla simipi: Nevado Sajama) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi lliwmanta aswan hanaq nina urqum. Ñawpa pacha nina urqus kasqa, kunantaq manañam ninachanchu. Pikchunqa mama quchamanta 6.542 metrom aswan hanaq.
ch'ayñakunap ñanninman
Qawachu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cahuacho) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Qawachu llaqtam.
Rawson llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Chubut wamanip uma llaqtanmi. Rawsonpiqa 33 601 runakunam kawsachkanku (2012).
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa
of Umam Rights. http:// www.unhchr.ch/ udhr/ navigate/ alpha.htm
1.2.2 Añawkunap paqarichisqan unquykuna
T'inkikunata llamk'apuy
Pikkin Yachay Sunturnin 150px Pikkin Yachay Sunturnin (chunwa simipi: 北京大学, Beijing Daxue; kastinlla simipi: Universidad de Pekím) nisqaqa Chunwa Runallaqta República Yachay sunturmi, Pikkin llaqta.
Paqarisqa 29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1958 watapi (59 watayuq)
Huk rimaykunapi
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin.
Ayllu llaqta: huk huch'uylla/uchuylla llaqtam, huch'uy/uchuy, pisi wasikunayuq, chaypim pisilla runakuna kawsan, huk ayllupi hina, ñawpa pacha hinachá.
Uma llaqtanqa Suriki llaqtam.
investigación rurasqankunamanta As HSIE pichqa naciónkunapi -Camerún, Guatemala, Filipinas, Vietnam,
Cerrón -Palomino
Jack Nicholson Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq
T'inki kachkay (KPP- pi) Sinchiyasqa
Much'aykusqayki Mariya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
kusi gloryaykiwanmi hanaq pachapas kay pachapas hunt'asqa.
Mayninpi p'anqa
Kay anafilaxia kaqpata diagnósticonqa rurakun kay criterios clínicos umachasqa kaqkunaman hina. 5] Anafilaxia kaqwan kankuman nikun sichus kay qhipan kimsa síntomasmanta mayqinllawanpas kanku chay kay qhipan chininikuna/ fanékuna thatkiynin ukhupi kay alérgeno rikhuchikuyninman chayqa: 5]
3 Aswan hatun llaqtakuna munisipyukunapas (2017)
Inkisiwi munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Inquisivi) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Inkisiwi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Inkisiwi llaqtam.
620 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Rudolf Christian Karl Diésel/Diesel sutiyuq runaqa (18 ñiqin pawkar waray killapi 1858 watapi paqarisqa París llaqtapi -30 ñiqin tarpuy killapi 1913 watapi wañusqa Manchapas Canal), alemánya mama llaqta allwiya kamayuq.
Wasi huk'ucha icha Wasi huk'ucha (Mus músculos) nisqaqa huk khankiq uywam, runap wasinkunapi kawsaq huk'ucham.
4. Manam uqu k'awaqa rawrayta atinchu.
Iglesia católica y descendientes de la población autóctona del continente
Algonkim rimaykuna
153 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Alto llaqta Antikunawan
38 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 371 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 380 watapi puchukarqan.
Categoría: Distrito (Qusqu pruwinsya) -Wikipidiya
Yawsamaqkuna samaspa yakupi chullusqa wayaytam hurqunku, chaywan yawsamaqpi yawarpi puka yawar kawsaykuqkunam wayata chaskinku, chimlachkayta yakuman quspa.
Jach'a Ch'ankha (Jachcha Chancha) nisqaqa Antikunapi, Buliwyapi, huk urqum, Asanaki wallap chinchay -kunti saywanpi, Uru Uru suyupi, Uru Uru pruwinsyapi, Surakachi munisipyupi, Parya kantunpi, Uru Uru qucha niqpi (Irsuma llaqta). Pikchunqa mama quchamanta 4.345 metrom aswan hanaq.
Tiyay Lima suyu, Kañiti pruwinsya, Nuevo Imperial distrito
Alto de la Alianza distrito (kastinlla simipi: Distrito de Alto de la Alianza) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, huk distritom, kamasqa 9 ñiqin aymuray killapi 1984 watapi. Uma llaqtanqa La Esperanza llaqtam.
"Runa- simiqa manam allinchu "niptinku ñuqaykupas kutichillayku: "Manam, aswan allinmi wawakunapa siminpi yachachiyqa, huk simiqa yachachinaraqmi, manam kastinlla simipiqa yachachinachu, kastinlla simitaqa yachachinam "nispa. "Chaynapiraqmi warmakunaqa sumaqta ima yachaytapas umankupi, sunqunkupi takyachinqaku "nispa yapaykuyku.
1944 watapi unquyta qallarrin mana imapaqpas kallpayuq kay, pisipay, mana puñuy atiy, mana munachkaspa imapas munaq icha llakikuychu karqapas, chay raykum licenciata sapa kutilla mañakuq profesormanta llamk'apakusqanpi.
Uma llaqtanqa Pólvora llaqtam.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa Brasil q'uchu Chile 1962
Willkapa rimasqanta ñawinchay.
Huk runap chaki sillunkuna.
Categoríakuna:
Warmiy llaqtachaqa Perúpa pachanpi, chaypi qullana runakuna tiyarqan.
Aylluykikuna kanchu?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kashamarka.
Chinchay Ilanda nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyumanmi kapuchkan.
Llapa tiqsimuyupi uywa hap'iyqa manam kikillanchu, chaynam sapa runa uywa hap'iyninqa.
Democracia nisqapas, derechosninchikkunapas allin kallpachasqa kananpaq
Atuqqa, yuraq ovejatapunis waskhantinta
más. Ciertamente, no lo he visto. Para quiém andarán166 estos
(Wikipi tukuy p'anqakuna, rimanakuykunapas pusapunapas hukkunapas) 75
2 chaniyuq t'ikraykuna q'imiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
12 Huk yachachiqwan kikinchana. Chay yachachiqqa, yachakuqkunata mana japʼiqanapaqjinalla yachachiyta yachachichkan. Chayllapi huk yachakuq paywan churanakun. Nintaq paypa yachachisqan mana allinchu kasqanta. Chay yachakuqqa: "Ñuqa astawan allinta yachani chayrayku aswan allinta yachachiyman", nispa nin. Wakin yachakuqkuna chayta creespa chay churanakuq yachakuqwan kuska sayaykukunku. Chayta rikhuspa, ¿imatataq yachachiq ruranman? Payqa chay huqarikuqkunata wikchʼuyta atinman. Chaywanpas, ¿imatataq qhipakuqkuna ninkuman? Ichá chay huqarikuqkuna allinta rurasqankuta ninkuman. Chantá manaña yachachiqta hatunpaq qhawankumanchu. Kunan tʼukuriy, ¿imaynataq kanman karqa, yachachiq chay churanakuq yachakuqta, ‘ qam nisqaykimanhina yachachiy ', niptin?
tupanachin.
Hay vizcacha del monte, sí hay. Esa come demasiado.
Paullu -Raymi.
• ¿Pim siqiyta, dibujayta atinman imagenkunata, wawakuna textota sapa rap'ipi kaqta entendeyta yanapananpaq?
Mariano Pascual Necochea sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1792 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -5 ñiqin ayriway killapi 1849 watapi wañusqa Miraflores, Lima llaqtapi), Arhintinu mama llaqtap awqaq pusaq políticopas, Uralam Abya Yalapi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Hisp'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuypi, kamarikuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Arhintinapaq, Chilepaq, Perúpaqpas.
Rimaykunap ayllun: Niqir Kungu rimaykuna
Kay coronavirus kaqkunaqa huk qutuchasqa virus kanku ancha riqsisqakuna kay ch'uhu unquyta hap'ichiqrayku. Huk microscopio electrónico kaqpi qhawakuptinku, huk muyu otaq pilluhinaman rich'akuspa rikhukunku.
Tukuy imapa qallariyninpiqa karqañam Simiqa, chay Simiqa karqa Dioswanmi, chay Simiqa Diosmi.
Uma llaqtanqa Yaku llaqtam (640 llaqtayuq, 2001 watapi).
Pukara (kastinlla simipi: Pucará) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, Pukara distritopi, Pukara llaqtaniq.
Uma llaqta Qillqa
Lamas pruwinsyapiqa Lamas -Lorito kichwa simitam rimanku.
purichinqa imaymana obras rurakunanpaq, chaykunaqa suyukunapa, llaqtakunapa munasqanmanhina rurasqa
Kawsachkan, pero tierra, riki. Ari, convirayku, ari. K'intuspa
los niños, a los que se somete al rito del corte de pelo, la anotación de
Salinas de Garcí Mendoza llaqtap inglésyan
Waytarqa pruwinsya -Wikipidiya
Qillqakunap allin rikch'ananpaq kamachina.
Mayninpi p'anqa
Kay rurakuymanta willayninkuna mana kikinchu kanku, chanta wakin yachanakunaqa ninku kay rurakuyqa chayan kay 20% kaqta casosmanta.
ayllu simikuna rimaqkuna wiñachirqanku kay As HSIE programata, sistema educación formalpa hawanpi mana
¿Con tu familia, o no?
Qhapaq suyuyki ñuqaykuman hamuchun, munayniykitaq kaypachapi, imaynatachus janaqpachapi hunt'akun, ahinata hunt'akuchun.
ofreciendo a cada uno lo que le corresponde según la antigua costumbre
manaytapash kay yupaykunapi q'imirispa (a, b, c) kay nikichikkunapi.
400 0 _ ‎ ‡ a James Madisom ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna hacha marka político. Umalliq ‏
mejor?
Kay p'anqaqa 08: 04, 13 nuw 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hoffmann et Raymundus Klibansky; Leipzig.
Frankfurt: Zweitausendeins.
Miryukuna apaykachaywan Irakpi democraciawan
b. Norteamérica utap Sudamérica Estados Unidos, Canadá llaqtamanta hawapi. Norteamérica otaq Sudamérica Estados Unidos, Canadá llaqtamanta hawapi qam (otaq, empresa, llamk'anaykipas) tiyaspa, kay Microsoft Corporation, One Microsoft Way, Redmond, WA 98052, EE.UU nisqawan contrataptin. Washington State llaqta kamachiykunam kamachikun kay Kamachikuykuna nisqanta, mana alin kaptin otaq wakin mañakuykunapas, aswan hatun waqlliykunamantaqa sapapta. Mayqin llaqtapi yanapakuykuna kaqmi wakin mañakuykunata kamachin (rantiq hark'ayta, mana allin atipanaykuta, chaymanta Civil nisqa mañakuykunatapas).
Kanka?
Rikch'aqkuna
Belém llaqtaqa 1 408 847 -chá runayuq kachkan.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Chaykunatam tukuy sunquykuwan qampaq rurayku. Ichapas
Runa Simi: Louvre
Tiyay Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Ayuyani distrito, Ituwata distrito, Makuchkani distrito
Anthony Charles Lynton Blair sutiyuq runaqa icha Tony Blair (* 6 ñiqin aymuray killapi 1953 p'unchawpi paqarisqa Edinburgh llaqtapi, Iskusya pi mama llaqtapi) Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.
Llamk'apusqakuna
Kan, kan, kan.
¿Pero tú no sabes?
p'ampaykupaq p'ampaykukunapaq
El resultado de nuestro estudio se diferencia por tanto de las posiciones
activa nisqa aparikunanpaq.
Uma llaqta Wachuqullpa
Kuyu walltay pusaqninqa Mike Gabriel, Eric Goldbergmi.
de Resolución de Controversias Hídricas
Runa Simi: Ñansa quchap kinraykunapi runakunap ñit'inakuynin.
Wak'as sumaq riqsisqa achkha papa puqusqanrayku, chayraykutaq "Papap llaqtan" ninku.
Ñawpaq qasa kasqa allpamanta musuq yurakunam phutumun, musuq kawsaymi tukukun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puerto Callao.
Apaykupuni/Apaykapuni siempre.
quwiki Categoría: Dublén/Doblen llaqtapi paqarisqa
El Apu y la tierra aparecen muy unidos. En las montañas, llamadas Apu,
Uma llaqtanqa Ch'illkayuq llaqtam.
Runakunap kinrayninpiqa grigu dioskunam maqanakun.
Mayninpi p'anqa
Hallka k'iti kanchar 948,22 km ²
Luis Calvo pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
extinción de la licencia;
106 ayllu llaqtam kimsa kitillipas kan: Archidona, Cotundo, Ushpayaku (San Pablo de Ushpayacu).
K'anka. (s). Wasipi uywasqa qapariyninwan
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Martín, hayk'ap kuti servinakuy ruranki?
Qhapaq p'anqa
Pero ¿cuántos arariwas hay?
1994 watamanta 2005 watakama ñawpaq kuti Sri Lankapa Umalliqnin karqan.
Antawaylla pruwinsyapi:
Paqarisqa Perú, 27 ñiqin aymuray killapi 1832
Mashku Arawak Mayutata 20 -chá (yaqa wañusqa)
San Fernando kiti (kastinlla simipi: San Fernando) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim.
Sorgo (genus Sorghum) nisqakunaqa huk riwi yurakunam, Asyapi, Afrikapipas puquchisqa, achkha rikch'aqmi. Huk rikch'aqkunap murunkunamantam kutanku t'antata ruranapaq, hukkunap murunkunatam yanuspa mikhunku.
Qullqa qhichwapi wasikuna
Islom Abdugʻaníyevich Karimov (rusia/rucia/roceya simipi: Ислам Абдуганиевич Каримов, Islam Abduganíevich Karímov) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Samarkand llaqtapi -) huk Usbiksuyu mama llaqta allwya kamayuq wan político karqan.
Allin qillqay nisqaqa, simi rimayta qillqaypaq lliw kamachiyninkuna, ima hinam rimasqakunataqa qillqamuy.
más abajo preparan el terreno para la siembra del maíz y hacen la
Mana yuyayniyuq runakuna hina,
la vida cristiana en una cultura.
Kalamazoo, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Aphrika sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Hinallataq Universidad Nacional Agraria La Molena nisqapipas 1962 watamanta 1969 watakama yachachirqa.
Categoría: Ruraq: la -1
Harrisom Ford sutiyuq runaqa, (13 ñiqin anta situwa killapi 1942 watapi paqarisqa Chicago llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Suti k'itikuna
que se nos respete, se nos deje cultivar nuestra religión y nuestra cultura
Kastinlla simipi: huk rimaq p'isqupa sutin.
"Riqyum (Unriya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
lulapashllayachikuykaqpas
Yo tampoco lo sé. Yo he celebrado misa y he confesado allí.
central de este instituto se encuentra en los Estados Unidos, y sus miembros se dedican a la
Apolinar A.Q. Y Luisa Ch. ve en el bautismo una bendición: Para que no
llamk'ayninqa aswan riqsipasqam kanqa, Perú suyu ukhupi huk hatun yuyay kamachisqanmanhina, sapa
T'ikraynin k'irinchay Castellano simipi:
ñuqapaq k'anchan.
encuentre: líquido, sólido o gaseoso, y
Apus, cuando no se cree, no es aconsejable. En el pueblo hay pocos que
bien bonito.
Trago, t'antata, mikhunakuna, kuka, anchaykunapuniyá pasan!
Suqta p'unchawpim ñuqa Señor Diosqa rurarqani hanaq pachata kay pachatawan, mar -quchata, chaykunapi lliw imaymana kaqkunatawan, qanchiskaq p'unchawpitaqmi samarqani, chaymi ñuqaqa samana p'unchawta samincharqani hinaspa zapaqcharqani.
Runa Simi: K'atma
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Frank Rijkaard.
Llaqta (Santa pruwinsya)
Piluta hayt'ay clubkuna (Inlatirra)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rui Costa.
Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu nisqaqa Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq (IUCm) nisqap llamk'aykusqan ch'ikichasqa kawsaq rikch'aqkunamanta sutisuyum.
hamut'aytaqa astawanña atinki.
Munay qillqa (prosa, narrativa):
kamachikuyta churamunqa. Chay llamk'aykuna qhawarinapaqmi/qhawairinapaqmi qatipaykuna rurakullanqataq. (h) Gobiernoqa
Kamachiq español wiraquchakuna chawchuri rikhurispa tukuy kamachipusqa runakunata sapap hayñiyuq rasa icha casta nisqakunamansi rakirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruraq: es -3.
1. 2014: 1 2 Salitral k'iti (Sullana), 2 2 José Emilio Pacheco, 3 2 Nelson Ned, 4 2 Krup, 5 2 Siki, 6 2 Anqas washa waqta, 7 2 T'utura (Quchapampa), 8 1 Wank'apampa pruwinsya
498 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hatun suyukuna wiñachakuptinrayku, qhipa watakunapiqa lliw tiqsimuyuntinpim papa tarpuyqa, allintapuni yapaparikun.
Jesús yachachisqasninman ahinata kamachirqa: "Tukuy laya runakunata yachachisqasniyman tukuchimuychik", nispa (Mateo 28: 19, 20). Chantá willaq kachaspataq, runaspa oasisninkuman/basesninkuman rinankuta nirqa (Mateo 10: 7, 11 -13). Jesús wañupusqantawantaq, ñawpa cristianosqa ‘ wasimanta wasi purispa tukuypa rikhunanta 'willallarqankupuni (Hechos 5: 42; 20: 20). Ñuqaykutaq ñawpa cristianos hina rurachkayku, reparaykutaq wasimanta wasi runakunawan parlayqa may sumaq kasqanta.
Mana yachakunchu sichus aqus/akus allin kanman.
oriacionkunata yachapakustin rimanku. Hinallataq paykuna yachapakunku allinta sumaqllata qillqayta
llamk'arqani
-cama+ ta: hasta+ adv.
Recursos Hídricos nisqan, Sistema Nacional
Chaynataqa kar karyan,
nativas
p'unchaw k'ikllukunapi runasimi rimaqkunawan tupani, paykuna mana riqsisqa llaqtankumanta hamunku, mana castellano
madiles. Q'aytumanta rurasqa, lanamantaqa ancha maylla.
Waruchiri pruwinsya
Douglas Hyde (gaelic simipi: Dubhghlas de hYde) sutiyuq runaqa, icha An Cribín Aoibhinn '(* paqarisqa Castlerea llaqtapi- wañusqa Doblem llaqtapi) huk Iraq mama llaqtap qillqaq wan político karqan.
Uru Uru pukllay llaqtapi (2007 watapi)
Alsace (alemán simipi: Elsass) nisqaqa huk riqyunmi Ransiya mama llaqtapi.
No en las familias.
Kay p'anqaqa 18: 00, 19 ini 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Colón pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Colón), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Colónmi. 4 868,4 km2.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ ch% 27 "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
16 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (16.01., 16 -I, 16ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka suqtayuq kaq (16ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 349 p'unchaw (wakllanwatapi 350 p'unchaw) kanayuq.
Aymara: waranqa
Llaqta (Yawli pruwinsya)
purikunanchikpaq.
hanaqpachamanchá Jesuspa ladonman ripun.
Jesusqa kay pachápaq k'anchay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Urin Awya Yala).
Llaqta qayanqillqa: Paz y Progreso
Llaqtakunapa huch'uy/uchuy
Jisq'un ñak'ariyqa laqhayay karqa. Egiptoqa 3 p'unchawta laqhayaykurqa, israelitakunataq inti k'anchaywan kakurqanku.
1810 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1810 watapi qallarirqan.
(5) Pichqa Kaq
1] Kay willakuytaqa Luis Mujicam uyurisqanta qillqan.
Qarañawi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Chhalan llaqtam.
achkha watapi allpayaqman. Q'upataqa allpa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Inkawasi, Kañiti pruwinsya, Lima suyu
Isqunawa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Turini 5.131 m Inkisiwi pruwinsya, Q'imi munisipyu, Chuqitanka kantun, Loayza pruwinsya, K'ayruma munisipyu, Araka kantun
Yoshihiko Noda, (Nihum simipi: 野田 佳彦 Noda Yoshihiko), sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin aymuray killapi 1957 paqarisqa Funabashi llaqtapi -), Nihum mama llaqtap músico/múcico yachaq wan político karqan.
Bob Hawke sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
El diálogo parte de las tareas diarias de un campesino y pasa después a
Chupikiña 5 789 m Chile, Arika Parinaqutapas suyu (chawpin), Perú, Taqna pruwinsya, P'allqa distrito
Mariscal Ramóm Castilla pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Mariscal Ramóm Castilla) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kawalluqucha (Caballococha) llaqtam.
Perúpi kawsaq ukumari rikch'aqqa Tremarctos ornatos (anti ukumari) nisqam.
llaqtaman lluqllaykunqa.
uywapas, china kawsaqkunapas./ Anciana,
Kristuyuyay iñiy nisqaqa Hisukristu qispichiq kaymanta iñiymi.
de elecciones municipales en todo el país. En el terreno religioso todavía
comparativo de otros estudios.
Karu puriy (Wankawillka suyu)
619 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pusaq watayuq kachkaspa llimphiyta qallarirqan. Lima llaqtapi chaw yachay wasita tukurqaspa yachay sunturpi yachaqayta qallarirqan, manataq tukuspa. Astawansi llimphiyta munarqan, Sarwa llaqtaman kutimuspa.
q'alata q'ipin, hinaspa quejaman, juicioman haykuni kimsa watata.
Muhammad Najib ar -Ruba'i (arabya simipi: محمد نجيب الربيعي) sutiyuq runaqa (* 1904 watapi paqarisqa Bagdad llaqtapi -1983 waatpi wañusqa Bagdad llaqtapi) huk Iraq mama llaqtap awqap pusaq wan político karqan.
Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa 36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.
Aswan hatun llaqta Kinshasa
son los materiales elaborados por el Proyecto Experimental de Educación Bilingüe de Puno37.
Runakuna kay atópicas unquywan kay hina asma, eczema manchay rinitis alérgica ima aswan hasata unqunkuman kay mikhunamanta anafilaxia kaqwan, látex chanta radiocontraste kaqwan ima ichaqa manataq t'uqsina hampikunaraykuchu chantapas wach'iykunaraykuchu. 5] 10] Huk yachana rurakuypi wawakunapi tarikurqa kayta huk 60% kaqkunapi historialninkupi ñawpaqtaqa kay atópicas unquykunawan kasqankuta, chantataq aswan kay huk 90% anafilaxiawan wañuqkunamanta asmawan kachkanku. 10] Pikunachus kay mastocitosis kaqwan kachkanku chay manchay aswan achkha qullqi kayniyuq kanku chay aswanta unqunku. 5] 10] Aswan achkha pacha thatkiptin chay kay aswan qhipa agente rikhuchiyninmantaqa, aswan pisi riesgo kanqa. 4]
Kutiriy ña rikhusqa ñanninta rinqa chayqa, 2011 wtapi huk ajuste fiscal nisqata puririchinanku kanqa FMI nisqa kunayninmanhian, ichaqa kay ukhupi takyasqa kananpaq yanapakuynin karunchakakun
Ageop qillqasqan, is nisqapi:
K'iti rimay
T'aqa bachillerato nisqakamataq kuska p'unchaw llamk'aspa llamk'aspa ima ñak'ayraq yachanantaqa tukurparin.
Hisp'aña simi ‏ ‎ (8 qillqakuna)
Rimanakuy: Wikipidiya: Ayllupaq p'anqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Khanasach'a, chanrara (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, hampi sach'ita.
Pisi pisillawan.
qhaway, yaku unu aypuchinakuykuna;
K'aklla qarapi niyuplastiku nisqa hump'i ch'añankunap q'umpuyasqan (Hidradenoma nisqa).
¿Cada familia?
Ullu k'aspiyay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Girón kiti (kastinlla simipi: Girón) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim.
Uwas (genus Witis) nisqakunaqa huk siqakuq wayup yurakunap rikch'anam.
Turkmin simi 6,8 unu rimaqkuna: Turkminsuyu, chincha Iran
Unka (genus Eugenia) nisqakuna huk yura rikch'anam, sach'apas thansapas, Awya Yalapi wiñaq, waranqachá rikch'aqmi.
Suti k'itikuna
Rawranakuna (antawa, antakuyu, antankakunapaq, wasikunapi q'uñichinapas)
Cordillera pruwinsya
Hanaq pachapi kaq Taytayku, sutiki hatunchasqa kachun,
Categoría: Wiñay kawsay (Winisuyla) -Wikipidiya
Imay urataq hamun?
como destino. El destino se da por el Apu que se hizo protector de una persona
Kay p'anqaqa 19: 35, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ñuka kullkita shuwarkan.
Pallqa munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 534 kB)
4. -Perú suyupi kunanpacha ruraykunaqa lliw rimaykunatam qispichinan, wakcha kay, usuchinakuy hinallataq chullasqa kay qullunanpaq.
equipamiento de obras de infraestructura
Hallka k'iti kanchar
Barcelona pruwinsya
5 Pawkar waray killamanta -22 Anta sitwa killakama 2002 watapi
Runa Simi: Wawa
Q'isachasqa tabla llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay hinam rikch'aqpaq sut'ichakun: Huk rikch'aqman kapuq lliw huk kaqkunaqa yumanakuspa kuskanpa miraywa kana wawankunata wachaspa miraykuyta atinmi.
Llipinku mana ahinata rúayta atinkuchu manachu, ahinata yachan?
Ecosistema chaymanta cuerpos de agua
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqun chunka isqunniyuqmi (99), qhipaqnintaq pachak hukniyuqmi (101).
Ayllupaq p'anqa
Urdaneta kitiqa Luis Urdanetamanta sutichasqam (1796 -1831).
Rurachiy:
Manawi marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
ruray;
Uma llaqta Naranjillo
429 -430, 442, 448, 471, 474, 479, 482 -483,
909 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Uma llaqta (Asya)
qispisqa, qispisqa kay suyu,
3 Runa llaqtakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Yiwuti).
Perú mama llaqta riqsirirqanmi.
Aswan hatun llaqta Macero
Maychá: donde.
Runa Simi: Quyllurchawwan qallarisqa wakllanwata
Mana atinchu?
IUCm nisqaqa Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu nisqatam ruraykun.
Kay pachapim karqa, kay pachapas paynintakama unanchasqam karqa, runakunam ichaqa mana riqsirqakuchu.
Imaykana nisqaqa runap imatapas ruranapaq imayaymi icha imayay chaqrusqam.
¿Se cuida bien, se trabaja bien, entonces debe salir según ...?
Tiqsimuyuntinpi yuyarichkanku, Achkha unu llamk'aqkuna
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Kariwa _ rimaykuna "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Runa Simi: Salta llaqta
Reims llaqtapi paqarisqa
machulakuna.
Categoría: 895 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Chandrika Bandaranaike Kumaratunga sutiyuq warmiqa (Sinhala simi: චන ් ද ් ‍ රිකා බන ් ඩාරනායක කුමාරතුංග, Tamil simi: சந ் திரிகா பண ் டாரநாயக ் க குமாரதுங ் க) (* paqarisqa Colombo llaqtapi-llaqtapi).
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, libre flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqanman hina. Llapa runamasinwantaqmi wayqintin hina munanakunam.
Tayta Alfredoqa Antikunapi rimaykunata k'uskipayaspa, umalli qhichwa k'iti rimaykunatas tarirqan, Qhichwa simip paqarisqanta Lima k'itipi tarispa.
Pruwinsya 25px A Coroña
Chaymi, manaña sinchita mamapachata sasayachispa ¿Imata rurakunman huch'uy mirachiqkuna uywa uyway hatariqta allinta hap'ipanankupaq?.
"Allpamanta yachaykuna (Idaho) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
La organización de la Autoridad Nacional se
Kunan pacha
2 chaniyuq t'ikraykuna churana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa\n" Suyu (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Chaku llaqtam.
Wakapu (bot): Uq laya hampi sach'aq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, iskay laya tiyan; uqnin yuraq, uqnintaq yana, kay qhipaqa miyumin.
► Waranqaysu yura rikch'aq ayllu ‎ (11 P)
Sawintu yura rikch'aq ayllu
k'anchay k'anchaykuna
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachachikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 15 -21 de febrëru)
k'iki ñuñu k'intu. Aychapura mamala
Uma llaqtanqa Qhawana llaqtam.
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016
Ajá.
Runa Simi: Rit'i Yuraqchamanta
Antero Flores -Aráoz Esparza
Llapan suyukunapi mirachiqkunaqa manam kikin tiqsipaq derechoyuqchu kanku.
período no mayor de cinco (5) años, con los
www.allthemountains.com/ Perúpi Antikuna (inlish simi)
Olancho suyu (kastinlla simipi: Departamento de Olancho), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi.
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskarqan mamallaqta parki • Waywash walla amachasqa allpa
QUESADA Castillo, F.
Q'illay kañina icha Q'illay suñaya nisqaqa q'illaymanta -quirimanta, qullqimanta, antamanta -rurasqa p'allta muyu hina last'achakunam, iskaynintin ladonpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.
Mayukuna: Sunchi mayu
tumpalla k'utuykusqayki.
Ponciano Corral sutiyuq runaqa (paqarisqa Kustarika suyupi -wañusqa Granada llaqtapi) huk nikarawa político runam, Nikarawap awqaq pusaq, político wan 1855 umalliqninmi kachkan.
Sapap p'anqakuna
Chinuk rimaykuna (3)
La memoria del agua -Runapa Siminpi Qillqasqa.
Llamk'anakuna
Pilichuku munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Pelechuco) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Franz Tamayo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pilichuku llaqtam (936 runa, 2001 watapi).
T'aqsampuyku.
Chay pinkuyllaqa maymantapas maymanpas purinmi, ichataq huk tuyllapi huk pustuchapi kachkan, ichataq ancha hawamanmi kachkan.
Punku p'anqa: Perú
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sandro Botticelli.
No es nada fácil empezar un diálogo sobre Dios en Quico. Por supuesto
Inkakunap rurasqan rumilla pirqa, Qusqu llaqtapi (Perúpi).
Ichataq sallqata mana allinta riqsiq runakuna sach'a-sach'ata chaquspa chaymantataq manaña sallqamanchu saqispa, sach'a-sach'a qullusqa kanqa.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llaqta (Patas pruwinsya)
Tatayki?
P'anqamanta willakuna
Kallawaya pruwinsya
Aha. Wakin ladokunapiqa atinku chayta hampiyta, hampiyta kaypi?
Eneropi 1996 watapitaq BHP Billiton ruruchinam chay Magma Copper nisqataqa rantirqan.
23Chaymanta, ayka díakuna pasatinnaqa, chay runakunaqa tantakar parlaranllapa Saulutaqa wanuchinanllapapaq.
pastoral de la Iglesia latinoamericana. Tal pregunta adquiere además un
Wari llaqta, pruwinsyap uma llaqtan
Masam distrito (kastinlla simipi: Distrito de Mazám) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lorito suyupi, Maynas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Masan llaqtam.
Ari.
Uma llaqtanqa Santa Ana de Tusi llaqtam.
madrugada. También se acuerda de ritos penitenciales celebrados
Vector Jugo (Vector Uuku, maypis) sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin hatun puquy killapi 1809 watapi paqarisqa Besançon llaqtapi -† 05 ñiqin 1849pi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Chaypacha Supayqa nirqa payta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
Alawsi llaqta
(h) Llaqtapipas, ayllupipas, wasi ayllupipas manaña maqanakuy, awqanakuy kananpaqmi kamachikamunqa, chaywanmi warmikunata, warmakunata, machu payakunata imam aswantaqa kallpawan qhawarinqa.
Uma llaqta Paris
Chukuwitu pruwinsya
1954 watatraw, III Congreso Indigenista Interamericano nishqan
Suti k'itikuna
Torre del Greco llaqtaqa Campanya suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Runa Simi: Musuqllaqta distrito (Chincha)
Mamallaqta: Perúpa unanchan -Perúpa wallqanqam- Perúpa llaqta takin -Kunrisu
Intiyuq K'uchu
hinakunaqa hawa llaqta huk naciónman hurqusqa Puririchiy: Hacer caminar, fomentar.
Qusqu qhichwa simi
Almohada (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Bearnta qispichirqa, chanta inka karqa.
2005 watamanta ñawpaq kuti Noruegapa Hawa Minestronem karqan.
163 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1621 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1630 watapi puchukarqan.
"Wañusqa 814" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Diego Armando Maradona.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ ch "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Categoría: Mayu (Tariqa suyu) -Wikipidiya
it.wikibooks.org- pi kaykunapi llamk'achinku
Mikhuna challwa Raw mama llaqta qucha (Del mar de Grao pez comestible)
24.Judiosqa watiqmanta waqyarqanku, ciego karqa, chay runata, nirqankutaq: Diosta hatunchaspa, maychus kaqta parlay. Ñuqayku yachayku chay runaqa huch'asapa/huchhasapa kasqanta, nispa.
(1S) runa yacharqa. Kay iskay kaq simitaqa rimayta yacharqa wasinpi, llaqtapi, escuelapi,
Llipipipip q'aytu (seda) nisqata chaskinapaqqa, Iwrupapi, huk allpa pachakunapim tarpunku. Morera pillpintu nisqap morera kuru nisqa qirichkan morerap rap'inkunata mikhuspa kawsanku. Siminmanta hamuq q'aytunkunatam runakuna hurqunku llipipipip q'aytupaq.
Runa Simi Rimanchikpa P'unchawnin -Perú Suyupi
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (kastinlla simipi: Segunda Epístola a los Corintios) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk librom, Apóstol Pablop grigu simipi qillqasqan iskay ñiqin epístola Korinthos llaqtapi cristianokunapaq.
Kunchuku k'itimanta qhichwa runakuna
Lo pone eso.
14 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (14.11., 14 -XI, 14ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 318 kaq (318ñ -wakllanwatapi 319ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 47 p'unchaw kanayuq.
Gladys Camacho Ríos kan lingüista, qillqaq ima Cochabamba -Boliviamanta. Pay qillqarqan "Phuyup Yawar Waqaynin" librota. Kay podcastpi pay kutichin Charlie Uruchimap, Emily Thompsonpa (ima) libronmanta tapuykunankunaman. Kay libro riman Gladyspa Tata Faustinu Camacho Sotop llakiy kawsayninmanta, haqay 1936manta 1970kama, Boliviapi.
Uma llaqtanqa Chadím llaqtam.
Huk ruraqkunata manchachiy icha k'amiy
Uma llaqtanqa Ch'aki llaqtam (651 llaqtayuq, 2001 watapi).
840 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Iskay nisqaqa (Chinchaysuyupiqa: Iskay) tiyaq yupaymi. Runakunapqa, ñuqanchikpa achkha ukhu yawrinchikkunam iskay-iskay kaspa kapuwanchik. Ahinataq ñawikunam, ninrikunam, makikunam, chakikunam.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
mana runa simi nishqannawlla kananpaqshi.
Uyq'ur simi 8 unu rimaqkuna: Quriq'ar (Sinkiyan: kunti Chunwa)
keçua Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
2 chaniyuq t'ikraykuna p'anqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Francisco de Toledoqa 1570 watapas inkisisyun nisqata Perúman apaykamurqan.
Jehovaqa mayta phiñakurqa, chayrayku Moisésta nirqa: ‘ Mana pipas 20 watamanta pataman, nitaq aswan watayuqpas Canaán llaqtaman haykunqachu. Egiptopi, ch'aki pampapipas milagrosta rurasqayta rikhurqanku, chaywanpas manaraq ñuqapi suyakunkuchu. Chayrayku 40 watata kay ch'aki pampapi purinqanku qhipa kaq wañunankama. Josuella Calebwan Canaán allpaman yaykunqanku ', nispa.
Qayllariy 2013 Boeing -ta antankanta mallinapaq nirqan Boeing 5] Kay antanka pampa akllasqa karqan, allin pacha, pampa, chiri, chaki, wakkunaraykupas; mallinakunaqa allinchasqa kan, nirqan.
Un buen remedio para ellos. ¿Otros castigos hay?
Haqay Capinota llaqtapi huk sipas tiyakusqa Gabina nisqa. Chay Gabinatataq churasqanku escuelaman, chay sipastaqri mana cosachu karqa estudiospaq, estudionpaq. Examen quna kachkaspa chaypitaq ayqirikapusqa huk urquman Poqotayka nisqa chay Capinota chaypi. Chay Poqotaykakama ayqirispapas chay ch'illkas ukhupi pakaykuchkasqa nin chay Gabinaqa, chay pakakuchkaptintaq ch'illka ukhumanta lluqsirqamuspa qhawamuchkasqa, nin, chaypitaq hatun allqu chukuchkasqa, nin, payta qhawaspa, chanta payqa mancharikusqa « Ima kay chhikam/chhikan allqu kanmanri? » nispa. Chay allquqa vacahina hatun hatunmantaqa. « Ima chay chhikam/chhikan allquri? » nispaqa, qhawakullasqa, qhawarispaqa, chay wasantataq qhawarikusqa, chaymantaqa « Icha pipas hamuchkanman » nispa, chaypitaq ni pi kasqachu. Chanta chay rato kutirimusqa, kutirimuytawan chinkapusqataq chay allquqa.
Kichwakunapa yachaykuna (libro) -3.11
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1 ñiqin ayamarq'a killapi 1993 p'unchawpim kamasqa karqan, Iwrupa Huñu Rimanakusqa (Tratado de la Unión Europea) chanirikuptin, 1957 watapi kamasqa Iwrupa Múcico/Músico Huñup qatiqnin.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Simone Roussel icha Michèle Morgam sutiyuq warmiqa (* 29 ñiqin hatun puquy killapi 1920 watapi paqarisqa Neuilly -sur- Seine llaqtapi -20 ñiqin qhapaq raymi killapi 2016 watapi wañusqa Meudon llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
p'unchawniyninka p'unchawniykunanka
Yawyu rimaykuna
Uyanchispipas907 nisawasman chaykuna rúap kanki, riki, kaykuna rúap
Tome 43, 1954. pp. 1 -82.
Para Pachamama y llamando a Dios.
Alemaniapi Constanza quchamantapas iskay chhika aswan hatunmi chay quchaqa, kunankunaqa Américap Chawpinpaq uqutin hina tukuchisqam:
Hinam llaqta wasikuna mana allin llamk'aptinkupas runakunap aswan phiñarikuynintam hatarichin.
Qallariy willañiqi ‎ (876 × 890 iñu; willañiqip chhikam/chhikan kaynin: 619 KB; MIME laya: image/ png)
Ñuqaykuwan oveja michiq quedakuy.
http:// ekeko.rcp.net.pe/ rcp/ ribeyro/ bio -q.htm
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antikuna roble.
Kashamalka, Walgayuq (Yungay Septentrional, QIIA) nishqantrawmi chay pallashqa limaykunakta
Kay hina ch'amanaku rikch'aqkunatam riqsinchik:
Kay wamanipiqa aswanta runa simitam rimanku.
Suti k'itikuna
Uma llaqtanqa Pumaqancha llaqtam.
María, 1970).
“ hallch'ikuy ” debe signifcar “ alabarse ”; o simplemente una abreviación de “ alli -chi- kuy ”;
Arte de la Lengua Teguima vulgarmente llamada Opata.
12 Huy Kanthoul 1909 -1991 13 ñiqin kantaray killapi 1951 watapi- 16 ñiqin inti raymi killapi 1952 watapi Demócrata Partido
Clase waki nisqamanta siq'isqa.
Tawqa iñuwa icha Polímero nisqaqa achkha iñuwakunamanta ch'antasqa hatun iñuwam, ahinataq celulosa, mijo, khitina, plástico nisqapaq imaykanakunapas.
Kutuklawa kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Cutuglahua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Mejía kitipi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ch'iwa.
Madagaskar llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guanajuato suyu.
Q'uru Qhini ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iskaymuykuwan purichkaq runakuna (Bocaya, Jinja llaqta niqpi, Ugandapi).
Ligurya Ligurya nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione).
Chimpu kiti (kastinlla simipi: Cantón San José de Chimbo icha Cantón Chimbo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Bolívar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Chimpu llaqtam.
Ecuadorpi runa llaqta
Poemas de Amor en Quechua: akllasqa rimaykuna Qusqu Qhichwasimipi]
Suyk'utampu distrito ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Irupana munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
sobre los candidatos que reunían las condiciones para esos cargos.
Kunantaq Urin Aphrikapim Hayt'ay Pachantin Kupapaq Alemánya mamallaqta q'uchuntinpaq pukllachkan.
Poemas -Harawikuna: "Mamay"
César Luis Menotti sutiyuq runaqa, icha "El Bambino" (* 5 ñiqin ayamarq'a killapi 1938 watapi paqarisqa Rosario llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Chiksuyu). Chiksuyu
2 chaniyuq t'ikraykuna k'arku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Carl Sigismund Kunth sutiyuq runaqa (18 ñiqin inti raymi killapi 1788 watapi paqarisqa Leipzig llaqtapi; 22 ñiqin pawkar waray killapi 1855 watapi wañusqa Berlim llaqtapi) huk alemán kawsay yachaq runam karqan.
Mama llaqta (Usiyanya)
Taro Aso, Tarō Asō (Nihum simipi: 麻生太郎), sutiyuq runaqa, * 20 ñiqin tarpuy killapi -1940 paqarisqa Iizuka llaqtapi-).
1740 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Drago Kisic Wagner
Wikipidiya -pi napaykuykiku masillay. Achkha simikunapim qispi enciclopediata rurachkayku. 2003 watapi tiqsipusqam karqan. Kunan pachaqa Qhichwa Wikipidiyap 20 402 qillqasqanñam kachkan.
31 ‘ Cornelio, Diosman mañakutkimi, payqa uyapashusha. Chaynulla, mana imayjunkunata yanapatkipas payqa shumaqta rikashusha.
lineamientos y principios de la Ley, y las
Awqaq suyu, político
Kuqimpu suyu (kastinlla simipi: Región de Coquimbo) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Tola Chica Ayllullaktapika, wata watanmi "Inti Raymi" raymichina. Kay raymipi, mikhuna, upyana, tushuna, tíanmi. Runakuna, mishukuna, apukkkuna, tukuykuna shamun.
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Antañiqiq añaw nisqaqa antañiqiqkunata waqlliq millay wakichim, huk antañiqiqpi añaw hina kikinta miraykachiq huk antañiqiqkunata ratachinapaq. Willay apana (apana phiruru, ñit'isqa phiruru) nisqakunapi, internet llikapi e -chaskiwanpas apaykachakunmi. Chay antañiqiq añawkunataqa antañiqiq añaw qulluchina nisqa wakichikunawanmi qulluchinchik.
"Mama llaqta (Iwrupa) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suyk'utampu distritopi aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
siguiente. De los antiguos ritos andinos celebran todavía el del corte de
Wanuku Suyu
Pampas de Hospital distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pampas de Hospital) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Tumpis suyupi, Tumpis pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pampas de Hospital llaqtam.
Uma llaqtanqa Qarwisa llaqtam (748 llaqtayuq, 2001 watapi).
T'arapcha 1] (Molothrus bonariensis) nisqaqa huk laya takiq p'isqum, rikch'aq ch'aqim. Huk p'isqukunap -iskay pachakmanta aswan rikch'aq, ahinataq tiluchip -q'isanta qichuspa chaypi kaq runtukunata qarquspa kikinpa runtunkunata tiluchiwan uywachin. Taq, taq, taq icha T'arap, t'arap, t'arap nispa waqaykunmi.
Runa Simi: Córdoba wamani
llamk'ayniykipura llamk'ayniykikunapura
Ñawra rikch'akuykuna
sensibilidad religiosa para las propias limitaciones frente a los poderes:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Griguryu III.
6 Cristianos nichikuqkunapas Tata, Churi, espíritu santo ima huklla kasqankuta yachachinku. Chaytaq Jehovata mana tukuy atiyniyuqta hinachu qhawachin. Chaywanpas llaqtanqa chay llulla yachachiymanta jarkʼasqa kachkan, imajtinchus kayta hap'ikun: "Israelítas/Israelitas, uyariychik ari: Señor Tata Diosmim Diosninchikqa; pay kʼatalla Señorqa "(Deu. 6: 4). Jesusqa chay rimaykunata huqarillarqataq, chiqa cristianospas akinallatataq/ahinallatataq/aqinallatataq yuyanchik (Mar. 12: 29).
T'inkikunata llamk'apuy
DW -AKADEMIEp huñuchasqa qullqinqa pachakmanta 4 yupaymi yapakurqan, qayna watamanta 8.915.484,03 euroman.
Runa Simi: Troyano maqanakuy
607 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mayukuna: Ika mayu • P'isqu mayu
sunquchichwan runakuna (bis)
Yachay sunturkuna:
Cuenca, incluyendo los vinculados
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'a mut'uy.
Runa Simi: Warayu pruwinsya
Mana hap'inchu. Pampallata llankhata464 rúan.
¿No?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
acá, tal vez la gente diría que hizo comprometer a su hijo. Y al final no
Llapa yachaykunamanta escuelaman apasqanqa kachkanmi huk yachaynin rimanankupaq yachanankupaq ayllu
Choluteca suyu (kastinlla simipi: Departamento de Choluteca), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cholutecam.
Rumamya simipi qillqa, kirilichamanta latín siq'i llumapaman t'ikrana pachapi qillqasqa.
Kay p'anqaqa 11: 55, 1 hun 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Anta sitwa killa, Qusqu llaqtapi.
Uma llaqta Muhu
Aswan hatun llaqta Lisboa
"Antofagasta suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Purqu munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
confundido por los obreros católicos de la transoceánica, que les decían
Szolnok nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Szolnok llaqtapiqa 75.712 runakunam kawsachkanku (2001).
Puquy k'allku
Jean Fouquet sutiyuq runaqa (1415/ 1420 paqarisqa Tours llaqtapi -1478/ 1481 wañusqa Tours llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Allquqa qharita kachurqan.
Sinru qillqa: Inlatirra suyupi wat'akuna
internet (T'inkinakusqa llikakuna);
Qillqa Llamp'uchiy
Kutana sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
sumaq qhawanakuypi, huk niray usupi kawsaspapas, piña kaspapas pampachaykukuspa, mana awqanakuspa,
dones traídos para el adorno o a quienes preparan los festejos durante la
Paykunari Tiflisman DW -AKADEMIEp waqyasqanmanta hamurqanku huk “ Periodismo investigativo ” nisqa kimsa parteyuq seminarioman rinankupaq.
unup muyuriyninpi tiyaqkuna, aguas de
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'uspi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oregon suyu.
Categoríakuna:
quwiki José María Linares pruwinsya
Franceces kaqkunaqa kay crup viral kaqtaqa suticharqanku "falso crup" hinata imaraykuchus kay “ crup ” chaypachataqa huch'achakuq karqa kay bacteria de la difteria unquyman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa 2000 watakuna.
yachaqninkunaman musuq yachaykunata riqsichiyta yanapanankupaq ayllu siminpi hinallataq musuq
No, no, no.
¿Entonces la plata (está) con diablo?
Louis Renault sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1843 watapi paqarisqa Auton llaqtapi -8 ñiqin hatun puquy killapi 1918 watapi wañusqa Barbizom llaqtapi), huk Ransiya mama llaqtayuq taripay amachaq qarqan.
Groningen wallqanqa Groningem llaqta Groningen llaqtaqa, (Gronings: Grunnen of Stad, Fries: Grins).
Patqaya (kastinlla simipi: Padcaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tariqa suyupi, huk llaqtam, Aniceto Arce pruwinsyap uma llaqtanmi.
K'itipi wakichiyninkuwan, DW -AKADEMIEqa Arabia miryukunap t'ikrayninta yanapan aswan llapanpaq kayman, aswan willay apaypa qispisqa kayninman.
P'anqamanta willakuna
Lombardia nisqaqa nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione). Uma llaqtanqa Milano llaqtam.
Ama hayk'appas ima ruraykunamanpas qaykunkichu, sichus manaraq allintachu kallpaykita qhawarinkichu chayqa.
Víctor Jara -p kamachisqan aranwaykuna:: * (1959) Parecido a la Felicidad, de Alejandro Sieveking.
contrae la solicitud tenga un volumen
Qhapaq p'anqa
Runakuna achkha allpamanta hurqusqan allpa wirata k'illimsatapas kanaptin antawakunapaq, pinchikilla ruranapaq, q'uñichinapaqpas, ancha achkha chimlachkay wayra pachaman hamuykuchkanmi. Chay chimlachkayqa intip k'anchayninta wayra pachapi hark'aptin, wayra pacha q'uñikuchkanmi. Chay runap rurasqan q'uñiytaqa pacha q'uñichiy ninchikmi.
Kunanqa kastinlla simitaqa kay mama llaqtakunapim rimanku:
Samakuy Surq'anpi k'aray, uhuy, sasa samay, ansaqiy; mana t'uylla unquy willaqkuna.
donde sale el sol, al este. Después entras297 otra vez, te sientas, otra vez
Roberto Gómez Bolaños, Chespirito, sutiyuq runaqa (* paqarisqa Mishiku llaqtapi, Mishikupi -) huk Aranway pukllaq karqan, runaqa Mishiku mama llaqtayuq.
Chaqna antawa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Crónicamanta huk ñiqin qillqasqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
t'aqarparinchik hukqaqllatachu, mana hinaqa ñuqanchik -\nQhapaq Ñan (Lima)
Mama llaqta parki (Inlatirra)
70 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 691 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 700 watapi puchukarqan.
Allpa saywachi: Urqukuna: Aqunqhawaq -Yuyayyaku; Nina urqukuna: Mercedario -Uqus del Salado- Payom Matru -Pisis urqu: Lista: Arhintinapi urqukuna; Mayukuna: Pilkumayu; Quchakuna; Patajúnya
Distrito (Pariwanaqucha pruwinsya)
↑ www.enjoyperu.com/ Waywash Urqukuna reserva suyu (kastinlla simipi)
Kay p'anqaqa 11: 03, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
"Kiti (Impapura marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
P'anqamanta willakuna
1 Jesusmi huktawan rikch'anachiy simikunapi runakunata yachachispa nirqan: 2 -Hanaq pacha qhapaqsuyuqa kaymanmi rikch'akun. Huk reymi churinta casarqachichkaspa fiestata rurarqan. 3 Chay reymi kamachinkunata kacharqan casarqukuy fiestaman waqyasqakunata pusamunankupaq. Ichaqa manam hamuyta munarqankuchu. 4 Huk kamachinkunatañataq wakmanta kacharqan, waqyasqakunata nimuychik: Mikhunatam wakichiniña, wirayachisqa toroykunam uywaykunapiwan nak'asqaña, lliwpas wakichisqañam kachkan, hamuychik casarqukuy fiestaman, nispaykichik. 5 Waqyasqakunataq mana kasukurqankuchu, hinaspan ripurqanku. Hukkapmi chakranman ripurqan, hukkaptaq negocionman ripurqan, 6 wakintaq reypa kamachinkunata maqaspa wañuchirqanku. 7 Chaymi reyqa chayta uyarispa phiñakurqan, hinaspan soldadonkunata kamachirqan, paykunataq runa wañuchiqkunata wañuchirqanku, llaqtankutapas kanaykurqanku. 8 Hinan reyqa kamachinkunata nirqan: -Casarqukuy fiestaqa wakichisqañam kachkan, waqyasqakunataq ichaqa mana kasukuspa reparachikunku mana chaypaq hina kasqankuta. 9 Chay hinaqa, hatun callekunaman riychik, hinaspa llapan tarisqaykichikta casarqukuy fiestaman waqyamuychik, nispa. 10 Chaymi kamachikunaqa callekunaman lluqsispanku, llapan tarisqankuta huñumurqanku, mana allin runakunatapas allin runakunatapas. Chaymi hatun mikhuna wasiman runakuna hunt'aykurqan. 11 Hinan reyqa runakunata qhawaq haykurqan, hinaspan chaypi rikhurqan casarqukuy p'achawan mana p'achasqa runata. 12 Chaymi nirqan: -Amigo, ¿imaynataq kayman haykumurqanki casarqukuy p'achawan mana p'achasqa? nispa. Paytaq ichaqa ch'inlla kakurqan. 13 Hinan reyqa serviqkunata nirqan: -Chakinta makintawan wataspa apaychik, hinaspa hawa laqhayaqman wikch'umuychik, chaypim waqaypas kiru k'achachachaypas kanqa, nispa. 14 Achkhan waqyasqakunaqa, pisillataqmi akllasqakunaqa. 15 Chaymantataq fariseokunaqa rispa rimanakurqanku imaynatachus Jesusta ima rimasqallanpipas pantarquptin huch'achanankupaq. 16 Hinaspan fariseokunaqa yachachisqanku runakunata Herodes t'aqamanta kaqkunatawan Jesusman kacharqanku kay hinata nimunankupaq: -Yachachikuq, yachaykun cheqaqkaqta rimaq kasqaykita. Qamqa runap rimasqanta mana kasuspan Diospa munasqanman hina kawsanata yachachinki. Qamqa manam runakunap rikch'aynintachu qhawanki. 17 Imaninkitaq: -¿Allinchu Roma rey Césarman contribuciónta pagay? Icha, ¿manachu? nispa. 18 Jesustaq ichaqa mana allin yuyaykusqankuta reparaspa nirqan: -Iskay uyakunan kankichik, ¿imanaptintaq watiqawankichik? 19 Contribución pagana qullqita rikhuchiwaychik, nispa. Hinan huk qullqita haywarqanku. 20 Jesustaq paykunata nirqan: -¿Pippa uyantaq kaypi kachkan? ¿Pippa sutintaq kaypi qillqasqa kachkan? nispa. 21 Paykunataq nirqanku: -Roma rey Césarpam, nispanku. Hinan Jesusqa paykunata nirqan: -Roma rey Césarpa kaqtaqa payman qupuychik, Diospa kaqtataq Diosman qupuychik, nispa. 22 Chayta uyarispataq muspharqanku, hinaspam qayllanmanta ripurqanku. 23 Chay p'unchawpim "Kawsarimpuyqa manam kanchu" niq saduceokuna Jesusman achhuykuspa tapurqanku: 24 -Yachachikuq, Moisésmi nirqan: "Pipas mana wawayuq wañukapunman chayqa, wayqinmi chay viudawan casarqukunqa, hinaspam wañuq wayqinpaq wawata churiyapunqa ", nispa. 25 Ñuqayku ukhupim qanchis wayqi karqanku. Ñawpaqkapmi casarqukurqan hinaspan wañukapurqan, viudataq mana wawayuq kaspa cuñadonwan casarqukurqan. 26 Chay hinallataq iskaykaqpas, kinsakaqpas, qanchisnintinpas wañupurqanku. 27 Llapankup qhipantataq warmipas wañukapullarqantaq. 28 Kawsarimpuy p'unchawpi kawsarimpuptinkuri, ¿mayqinpa warmintaq kanqa chay qanchisnintin wayqipri? Llapanwantaq casarqukurqanpas chayqa, nispa. 29 Jesustaq paykunata nirqan: -Pantankichikmi Diospa Simin Qillqatapas Diospa atiynintapas mana yachaspa. 30 Kawsarimpuypiqa manam casarqukunqakuñachu, manallataq casarqachisqapaschu kanqaku, aswanmi hanaq pachapi Diospa ángelninkuna hina kanqaku. 31 Wañusqakunap kawsarimpunanmantapas, ¿manachu leerqankichik qamkunaman Diospa rimaykusqanta? Diosmi nirqan: 32 "Ñuqam kani Abrahampa Diosnin, Isaacpa Diosnin, Jacobpa Diosnin ", nispa. ¡Diosqa manam wañusqakunap Diosninchu, aswanpas kawsaqkunap Diosninmi! nispa. 33 Runakunataq Jesuspa yachachikuyninta uyarispa muspharqanku. 34 Hinan fariseokunaqa saduceokunata Jesuspa upallachisqanta uyarispa huñunakurqanku. 35 Hukninkum karqan kamachikuy simita yachachiq, paymi Jesusta watiqaspa tapurqan: 36 -Yachachikuq, ¿mayqintaq Diospa kamachikuyninmantaqa aswan chaniyuq? nispa. 37 Jesustaq payta nirqan: -Señor Diosniykitam munakunki tukuy sunquykiwan, tukuy almaykiwan, tukuy yuyayniykipiwan. 38 Chaymi aswan chaniyuq ñawpaqkaq kamachikuyqa. 39 Iskaykap aswan chaniyuqqa kaymi: Runamasiykitam qam kikiykita hina munakunki. 40 Chay iskaynin kamachikuykunamantam tukuy kamachikuy simipas profetakunap willasqanpas paqarin, nispa. 41 Fariseokuna huñunasqa kachkaptinkutaqmi Jesusqa paykunata tapurqan: 42 -¿Ima ninkichiktaq Cristomanta? ¿Pippa Churintaq? nispa. Paykunataq nirqanku: -Davidpa Churinmi nispa. 43 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -¿Imaynataq Davidqa Santo Espíritup yuyaychasqan kaspa Cristota: "Señor", nispa suticharqan? Davidmi nirqan: 44 Señor Diosmi Señorniyta nirqan: "Paña ladoyman tiyaykuy, Awqaykikunata chaki sarunaykiman churanaykama ", nispa. 45 Kikin Davidtaq Cristota "Señor", nispa nin chayqa, ¿imaynapitaq Davidpa Churinqa kanman? nispa. 46 Hinaptinmi mana pipas imatapas payman kutichiyta atirqanchu. Manchakuspankum chay p'unchawmantapacha manaña pipas astawan Jesusta tapurqanchu.
¿O es que puedem súber a Pachatuchkan? 294
AAKpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
3.3.9 La entrevista con Domingo Rojas ............................................... 293
Q'imina: kaypi siriqman kallpaqa sayaqman kallpamanta achkhata aswan hatunmi.
Sach'a ansu (Neochen jubata) (kastinlla simipi: Ganso de monte) nisqaqa huk Urin Awya Yalapi kawsaq p'isqum.
Categoría: Qhapaq (Inlatirra)
Shaanxi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Uma llaqta (Chinchay Awya Yala)
Manam ch'ullachu qhichwa simi hamut'ana wasi kaspapas, kikinkutaq "ñuqanchikqa ch'ullam kanchik" nispa rimanku.
Taytacha. Los ancianos de la comunidad le sirven aquí de ejemplo y
Pampas llaqtaqa Upamayu qhichwapi, Tayaqaqa pruwinsya
Chuntamarka kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
stq.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Musuq Rimanakuy nisqataq grigu simipi qillqasqa kaspa Jesusmantam willakun.
Pukllasqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ari. Chay uraypim salviaqa wiñan.
Patán, en el río Araza. El distrito recibió su nombre, como ya se dejo, del
Si, sinchi negocio. Señorman gustanchu manachu negocio?
llapa materialkunata sichus escuelapi, allin rimasqa, llamk'asqa, warmakunapa yachayninta taqyachispa;
Chipamaya kantun (kastinlla simipi: Cantóm Villa Ascención de Chipamaya) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Chipamaya llaqtam.
dec 2011: 1 3 Franciscano San Rumam Llachay Wasi, 2 2 Rinconada, 3 2 Hueypoxtla (munisipyu), 4 2 Mathiyup qillqasqan, 5 2 Samiwa distrito, 6 2 Capilla distrito, 7 2 Muqiwa distrito, 8 2 Moon siq'i llumpa, 9 1 Janq'uquta (Taqna)
mikhuyta mana munapunchu.
Achuma distrito sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Uma llaqtanqa Paqurqa llaqtam.
Paqarisqa 30 ñiqin pawkar waray killapi 1986 watapi (32 watayuq)
curanderos y layqas. Sobre los layqas dice que no colaboran con Dios,
Muksichana yupaykuna 4, 2
José Luis Alberto Muñoz Marím sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin hatun puquy killapi 1898 watapi paqarisqa San Juan llaqtapi -30 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi wañusqa San Juan llaqtapi). Burinkim mama llaqtap qillqaq, político wan willay kamayuqsi runa karqan.
"Runa llaqta" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¡No es bueno.
Puede.
Wamachuku pruwinsya
Urin Hatunmayu suyu
Simi kapchiy: Perú mamallaqtap qillqaqninkuna; Simi kapchiy
Hunam saywitu (inlish simipi)
Churinkuna: ()
Academic Press, 2013. p. 359, No. 8570.
Qhipa watakunamantañam Perú Estadomantaqa qullqi qupachikunata chaskichiyku.
La Autoridad Nacional, en coordinación
análisis no nos sirvem de mocho para comprender un mundo, donde la
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paqu wiksa-wiksa
nishqaanawpas, yatrachikuq liwrukunakta, pilwa shimikunakta, shimip
dicho marco y, finalmente, haremos referencia a algunas prácticas
ruranankunapaq kanmi hukniraqkuna qurimantaqa riqsisqanchikkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Awstiriya).
Andrew Walker (walker44) sutiyuqqa, kay rurasqanpa iskaychay hayñiyuq kaqnin, kaywan rurasqanta uyaychachkanmi kay qatiq saqillaykunawan:
Estimado Sr. Presidente:
Amaña kayta
de Qiru. Las personas de Quico y Qiru acamparon a ambos lados de la
► Llaqta (Pawqartampu pruwinsya) ‎ (1 P)
Pikchunqa mama quchamanta 5.530 metrom aswan hanaq.
Yunta nisqaqa yuku nisqa qiru chakakuqwan huñusqa, yuntanakusqa iskaynintin masintin bueymi, chakrapi takllata aysaspa yapunapaq. Yuntawanmi urqukunapi chakrakunata yapunku. Llumpay qaqa, waqta urqukunapiqa manam bueykuna puriyta atinchu. Mana bueykuna puriyta atiptinqa chaki takllallawanmi runakuna hayt'anku.
¿Por qué? ¿En qué puede hacer daño a la chacra?
Rüştü Reçber sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin aymuray killapi 1973 watapi paqarisqa Antalya llaqtapi -) huk Turkiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Kay yachanakunayuqmi kan Economía Política y Empresarial nisqayuq, hinallataq Derecho nisqa yachanayuqpas.
García Moreno kitillipiqa Salasaka runakunam tiyanku.
riqsisqa wasikunapi awaq, puchkaq, tukuy ima
hanaq pacha mayupa qarpasqan,
Hullaqapi achkha mikhunakuna kan, sumaqmi.
Junta DE Gobernadores Nisqaman APCHISqa Carta
"Llimphip (Italya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Antañiqiq icha Yuparparina icha Huchhachana icha Computadora (inlish simipi: computer, kastinlla simipi: computadora, ordenador) nisqaqa willakunata (infurmasyun nisqakunata) wakichisqawan (prugramisqawan) yupana llamk'anawan -wakichi (programa nisqawan) -llamk'apuyta atiq, pinchikillawan llamk'aq llamk'anam.
Uma llaqtanqa Valladolid llaqtam.
Puywankutaqa yatana llumpapi ñit'inakunata (yatanakunata) ñit'ispa waqachinchik.
Kay parainfluenza aswan rikhukuqpi sinq'a, kunka chaymanta bronquios ima punkiyta qukun.
Willakuy. (s). Ñawpa rimaykunamanta
Chay Kathuliku Riykuna nisqaqa Cristobal Colontas/Colóntas Atlántico mama quchanta kuntiman kacharqan.
kay organizaciones de usuarios
Ama copyright nisqawan sananchasqa p'anqakunatachu copy -paste nisqawan kay Wikisimitaqipi p'anqakunaman apamusunchikchu.
Mar pruwinsya (kastinlla simipi: La Mar) nisqaqa Perú mama llaqtap Ayakuchu suyupi huk pruwinsyam.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Cacao (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Thaysuyu mama llaqta musikuq, taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Louvre nisqa ancha hatun museo, Paris llaqtapi.
Runa Simi: Chincha q'arachupa
11. Ch'unga suqniyuq (unsi) kaq:
Chhukruna, Chhuru, Chhutu, Tupsa, Tapsa, T'apsana icha Ch'ikana nisqaqa p'isqukunap siminmi, waqra imayaymantam, k'aki tullumantam sanka tullumantapas ch'antasqa.
Utu azteca rimaykunap urin ayllunkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hanaq kay -\nChay waqra suntukunaqa rap'iwaqracha suntukunamanmi (familia Scarabaeidae nisqaman) kapun.
1976a Gramática quechua: Ayacucho -Chhanka/Chanka.
Warayu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iliada icha Iliás nisqaqa (grigu simipi Ἰλιάς, Ιλιάδα) ñawpa grigukunap epos nisqa harawi willaykuyninsi karqan, Omirospa qillqasqansi, Troyano maqanakuy nisqamanta willaq.
Sapanka runan munannanchik kay hatun kamachikuy simikunap juntakunanta, llapa pachantin, "mundontin/mundontim" llaqtakunapi.
Theodor Friedrich Emil Janenz sutiyuq runaqa icha Emil Jannings, (23 ñiqin anta situwa killapi 1884 watapi paqarisqa Rorschach llaqtapi -3 ñiqin qhulla puquy killapi 1950 watapi wañusqa Strobi llaqtapi) huk Suwisa mama llaqtayuq aranway pukllaq runam. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Uma llaqta Kachachi
Ayllupaq p'anqa
Chiqan kimsak'uchu, Chiqan wamp'ar icha Kimsak'uchu chakana (latín simipi: triángulom rectángulom) nisqaqa chiqan chhukayuq kimsak'uchum. Huk k'uchupa tupun 90º (isqun chunka patakuna), chaypa chimpanpi manyata niyan chakana; hokap manyakunata niyan chiqanchaqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qinghai pruwinsya.
k'anchayki k'anchaykikuna
Llamk'anakuna
"Pruwinsya (Ika suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chamqay wawakunaman.
Wayna Khunuqullu icha Wayna Khunu Qullu (kastinlla simipi: Wayna Cono Collo) nisqaqa Antikunapi, huk urqum Buliwya suyupi, Kimsa Cros/Cruz wallapi (saywa: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya), Chuqiyapu suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.640 metrom aswan hanaq.
africana, sino también en la indígena, muestram que en aquellos años el
Núñez del Prado, Juan Vector, 1970.
1 Corintios 7: 35 _ Kay consejokunataqa qamkunapa allinniykichikpaqmi nichkaykichik, manam qamkunata prohibinaypaqchu. Aswanmi ñuqaqa munani, Señorninchik Jesucristoman vidaykichikta entregaykuspa, allinta kawsaspa, mana ni imapipas afanakuspa, payta servinaykichikta.
Urqu mut'uy, Urqu mutuyllu icha Anchurapa 1] (Senna itálica syn. Cassia obovata) 2] nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq yuram, rikch'aq mut'uymi. Runakunaqa chukchankunata tullpunapaqmi llamk'achinku.
William Cuthbert Falkner sutiyuq runaqa icha William Faulkner (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1897 watapi New Albany paqarisqa llaqtapi -† 6 ñiqin anta situwa killapi 1962 watapi Byhalia wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta Willay kamayuq wan qillqaqmi karqan.
Q'intiy, k'uytukuy
6 ñiqin tarpuy killapi 1955 watapi -22 ñiqin hatun puquy killapi 1958 watapi
Pascua
evangelio en una cultura. Como resultado de la tarea misionera no se
566 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sí, de donde será, es de las lagunas, de los manantiales, verdad. Cómo
Dél -Dunántúl (Urin Transdanuwyu) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.
chiqnirispa; chay maqanakuy ukhupiqa, pimantapas maymantapas hamuspaqa, manam ima rimanakuypas
Perú Suyupi Riqsiqkunapa Willakuynin: Pacha -Kuyupa Sasachakuyninmanta, Suyukunapa Iskay Chunka Niqi Rimanakuyninpi. 2014, III Kawsaypacha. Pachamanta rimanakuy
"Urqu (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yanapa: Simikuna -Wikipidiyapi, uyapuranpipas llamk'achisqa musuq simikuna
Niwairi simi (Newar, Devanaqri: नेपाल भाषा) Nipal mama llaqtapi huk rimaymi, unuchá rimaqniyuq, tibetu birmano rimaykunaman kapuq.
Wak qillqasqankuna:
Mae 2006: 1 3 Aymara simi, 2 3 Wasi, 3 2 Arikipa, 4 2 Inka yachay tarpuy, 5 2 Killa, 6 2 Lima Hatun llaqta suyu, 7 1 Uva
Uma llaqtanqa Los Órganos llaqtam (3 msnm).
Runa Simi: Rodio/Rodeo qucha
Granada llaqtapi paqarisqa
Haute -Normandie nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi.
el Decreto Legislativo 1083; así como
Fiesta hay, sí, eso siempre es en una buena fiesta. Siempre lo hacen con
5 -pichqa, pishqa, pichqa
Aha.
Sapap p'anqakuna
Cortina d'Ampezzo llaqtaqa Italya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Q'ululu Quta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
llamk'ayniyta llamk'ayniykunata
uchukllam. Iskay simipi yachaqkuna allinta qispichinku llapan cursokunata español simitapas. Allin kayninqa
celebrar por Todos los Santos una misa sobre los vestidos del difunto y
imaymana kawsaykuna, ichaqa mana chayllachu. Chayna kaptinpas huk sapap
Ch'iqam (QSHKS: Ch'eqam, kastinlla simi: diagonal) nisqaqa wask'ap chimpa kaq k'uchu iñukunata kuskachap siwk siq'im.
imayna licenciapi rikhurisqanmanhina.
¿Y hay peligro para el maíz?
peruana, es un bien de uso público
Mayukuna: Marañun mayu -Utkhupampa mayu
¿Al mundo de arriba?
1602 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Chaymi llapallan chaypi kaq runakunaqa, michiqkunapa willakusqanta uyarispanku, anchata admirakurqanku.
Daniel Estrada sutiyuq Qusqu llaqtap kurakan kasqa runas QSHKS -t'aqa anchatas yanaparqan.
Nijmegen (kastinlla simipi: Nimega, Chinchay Guelderish: Nimwegen) Urasuyu llaqtaqa. Gelderland pruwinsyap aswan hatun llaqtanmi.
la selección de los proyectos se establecen
2 Inlish simi Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Chinchay Awya Yala, Awstralya, Musuq Silanda, Urin Afrika, Ilanda, hukkunapas. Tiksimuyuntinpi lliwmanta astawan llamk'achisqa qhatuna simi 456
Runa Simi: Yawar wañusqa
pachapiqa wañusqakunata p'ampanchik.
Kay ofertaqa tapuykunapaq yachaykurquymanta muchuy pacha apaykachanankamam rin interculturalmanta sunquchayninta purispa.
Kalikali waskha, 1] Yana k'aspi icha Yanakaspi 2] (Celtis iguanaea) nisqaqa, Saramuyu 3] nisqapas huk sach'am, rikch'aq sataqchim, Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyui wiñaq.
Wawakuna: 2 (Agus Harimurti (1978) wan Edhie Baskoro (1982)).
Uma llaqtanqa Thuxlla (Tojoya) llaqtam (434 llaqtayuq, 2001 watapi).
Isle -Royale mamallaqta parki\n" Wiñay kawsay (Ransiya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk'apusqakuna
nuestras mamás, no podemos olvidar nuestros antepasados.
Intiqa kañanmi, uywuakunata, kawsayta.
qispichiy, puririy
Vítorya listritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qhichwa simipi llika tiyanan
Escuela primaria
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Ayllupaq p'anqa
Puno suyupiqa Qusqu -Qullaw runasimita, kastinlla simita, aymara simita rimanku.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'uytukuy
1871 watamanta 1873 watakamam ñawpaq kuti Ransiyapa Umalliqnin karqan.
Luqma yura rikch'aq ayllu
Lajaya 1] icha Lakaya 2] nisqaqa Buliwya suyupi huk mawk'a llaqtam, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi.
Nacionalmi autorizanan, hinallataqmi
Qusqu llaqtapim plazachallanpimsuykaykamullaway,
Alemánya piluta hayt'ay q'uchu
Ene 2018: 1 2 Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin, 2 2 Ramón Valdés, 3 2 J Balvim, 4 2 Fernando Belaúnde Terry, 5 2 Santo Tomas listritu (Kashamarka), 6 2 Pumata distrito, 7 2 Chukuwitu pruwinsya, 8 1 Katharine Grajam
y porcentaje nisqakuna. Kay beneficio
Ralco mama llaqta reserva Biobío suyu
Uma llaqtanqa Coevo llaqtam.
Batumi (Kartul simi: ბათუმი, kastinlla simipi: Batumi) llaqtaqa Kartulsuyu mama llaqtap. Adjarqa suyu uma llaqtanmi, Yana hatun qucha.
Urin Chichas pruwinsya Wallqanqa
Runa Simi: Huila suyu
Dallas, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
profundos y rápidos cambios de la realidad nacional. Las propagandas,
Hanaq kay -m
Qullqa qhichwa, Kaylluma pruwinsya
Montanerpa pukaran Bearnpi (hatun llaqta Montanerpi) kan. Chunka tawayuq ñequen wiñaypi Gaston Febusrayku (Bearnpa hatun inkam) sayarichisqa karqa.
pero ya es una realidad: telas que repelen los
Runa Simi: Musuq Pacha qucha
8.25 = Pusaq uras iskay chunka pichqayuq minutoyuq
Presidente de la República
Aha. Y millay runa?
Chay p'unchawkunapim Maríaqa apurayllamanña alistakuspa, Elisabetpa tiyasqan llaqtaman rirqan. Chay llaqtaqa Judía pruwinsya ladopim karqan, huk urqukunap chawpinpi.
Distrito (Ayakuchu suyu)
Tarnowskie Góry llaqtapiqa 60 975 runakunam kawsachkanku (2009).
casa; después se fuerom; entonces nada de sus llamas había, después
Qhapaq p'anqa
Llamk'anakuna
Allin tiempopaqpuniyá Taytanchikmanta atikun. Atikun, siempre.
Qhapaq p'anqa
6 Tawa waranqa watas ñawpaqta hina Isaacwan Rebecawanqa hukllapi iskay wawayuq karqanku: hukninqa Esaú karqa, huknintaq Jacob. Paykunaqa wiñasqankuman hina mana kikinchu karqanku, nitaq kikin imakunatachu rurarqanku. "Esaúqa campo runa kaspa, monte animalesta sumaqta japʼiyta yacharqa ", "Jacobtaqri may sunqu tiyaykusqa runa karqa; payqa jarallapipuni kakuyta munaq "(Gén. 25: 27). Bibliata t'ikrachiq Robert Alter nisqanman hina, "may sunqu tiyaykusqa runa" nispaqa, "juntʼa sunqu chayri mana huchhayuq/huch'ayuq" niyta munan.
San Luis wallqanqa
Categoría: Uma llaqta (Chawpi Awya Yala)
Aha.
Iskay kitillinmi kan, huk llaqta kitillim, Olmedo, huk chakrapura kitillim, La Tingue.
Kamasqa wata
Huk hunt'asqa lluqsimuy kay 6 kaqmanta chaymanta 11 kaqman nin crup achkha. Huk estridor kaqwanllataq rikhuirin mana tapuirikunapaq hina, ichaqa chantapas rikhukun kay pared torácica kaqpi huk sut'i tiraje intercostal nisqa (aychakuna waktapuramanta ukhuman aysanku). 5]
Suq'a: látigo, fam. maligno, maléfico (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Uma llaqta Colombos
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ajá.
Amapá suyu (purtugal simipi: Estado do Amapá) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Macapá llaqtam.
Umawa suyupi paqu hampiqkunaqa chhulli (chirichi) unquypi ruphairiyta/ruphariyta chirinapaq, tullu muqukuna nanaypipas hampinapaq llamk'achin.
Pumapampa pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
¿Después?
Atakama Puna (kastinlla simipi: Puna de Atacama) nisqaqa ancha hanaq patam, Antikunapi, Arhintinapi, Chilepipas. Uqus del Salado urquqa (6.893 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
Qhipaqnin kaq:
Tiyay:, Buliwya, Quchapampa suyu, Jarani pruwinsya
Ollantaqa Perúpa awqaqsuyunpi servispa awqap pusaqmi tukurqan.
Urqukuna: Bonanta -Markuni- Waq'aywillka -Willka Wiqi; Walla: Urupampa walla
q'ata mayukunap
Amerigo Vespuqi (kastinlla simipi: Américo Vespucio) sutiyuq runaqa (paqarisqa Firenze llaqtapi -wañusqa Sevilla llaqtapi) Italya mama llaptap qhatuq wan navegante qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: César Vallejo.
Washingtom Delgado sutiyuq runaqa (1927 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi; 6 -9- 2003 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu kastinlla simipi qillqapsi karqan. Perú mamallaqtap simi kapchiy suñaynin (Premio Nacional de Poesía) nisqata chaskirqan.
Bolívar suyu (kastinlla simipi: Bolívar) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bolívar llaqtam (Ciudad Bolívar).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Piraña
Llamk'apusqakuna
Uma llaqtanqa Suraya/Suráya llaqtam.
524 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
17. Haku wasinchikta sayk'usqan kashiani, samaytam munani.
kaykan. Qillqa pallaykaqta yapa kutil, yapa kutilmi lulana kanman. Manam
INDEpa, Perúpa llaqta takin (aymara simipi widyum)
Makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, anchaykachaqkunatam ch'iqichirqan.
(Mocha wat'a mama llaqta reserva -manta pusampusqa)
Distrito (Lima suyu)
Ruk'u purun nisqapitaq -chaqusqamanta 6- 20 watayuq -hatun sach'akunañam wiñam.
Sinru qillqa: Cutervo mama llaqta parkipi flora ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wiktionary: Kamachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Runa Simi: P'isqupampa pruwinsya
Ñawpa cristianosqa, tantakuykunasninkupi Diosman takiq kanku, Paymanta mañakuq kanku, Palabrantapas leespa ukhunchaq kanku (1 Corintios 14: 26). Tantakuyniykuman hamuspaqa, kikinta rurasqaykuta rikhunki.
Runa Simi: Chiqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Atún challwa
¿Qué hacen con los Apus?
Piluta hayt'aq (Chiksuyu)
Allin mana allin kasqanta imaynapiyá539 reparakuswanpas540, riki.
Jaén pruwinsya
El resultado es una unidad de medida muy pequeña. Para tener una idea de
Hukpuniyá yachachiwan examinawan, yachachiwanqa.
Rumichaka Manchakuyniyuq wayna, manam pumachu, manam amaruchu kani allinmantaqa imamantapas phiñakunaypaq. Tukuy hayk'apas qharipaqqa taripay atinallanmi. Ama manchakuychu. Atuqrimachi Inka, yakiña tukuy atipaq makiykita mast'ariwanki, wakchakhuyaq sunquykita kichariwanki chayqa, willasqaykim tukuy yuyayniywan. Uyarikullaway, manchay yachayniyuq hamawt'a. Yaravípchus kayman, takispallaraq munasqayta willaykiman, pinkuyllutachus yachayman qayllaykipi llakiyniyta rimarichiyman, o khuyakuq inka. Rumichaka Munasqay Remache, manapunim qhipaman kutiriymanchu. Makiypichus mañawasqayki kanqa, yachakuy taripankim. Atuqrimachi Hamawt'a, sunquymi khatatatan munayniypi q'amparmanasqa. Pimantaq ullpuykusaq mana wayllusqaypa taytanman kaspari? Khuyakuyniykita ñuqaman kamariy musphayniypa p'uchukananpaq. Entra un paje agitado, quien, después de las generalas, desata su quipe atado] y presenta un khipu enviado por el padre de Atuqrimachi. Escena 4a Rumichaka, Atuqrimachi, paje. Paje Apu kuraka, p'unchawniykikuna sumaq kachun. (Con gran reverencia se dirige a Atuqrimachi.) Llaqtan llaqtanta, wasin wasintam maskhamuyki, q'inqu 490 Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna
Khichkha ukhupi t'akaykukuq muhukunataq/muqukunataq, pikunachus uyarinku/uyairinku, chaywanpas huch'uymanta huch'uy kaypacha llakikuykunawan, qhapaqkaywan, hinataq imaymana yanjakuspa kawsaywan, ahinamanta mana oreop kanankama mikirqukupunku, chay runakunamanmi rikch'akunku.
Runa Simi: Wachanqa yura rikch'aq ayllu
Runap derechon yupaychasqa kananpaqqa, allin llaqta kamachiykuna yuririnanpaqmi yanapana
Chaypaq wakchu necesitakun recado?
Kamasqa wata 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1535 watapi/ 3 ñiqin pawkar waray killapi 1860 watapi
Uma llaqta Takachi
Umberto Rainerio Carlo Emanuele Giovanni María Ferdinando Eugenio di Savoia, Umberto I sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin pawkar waray killapi 1844 watapi paqarisqa Torino llaqtapi -† 29 ñiqin anta situwa killapi 1900 watapi wañusqa Monza llaqtapi) Italyap qhapaqnsi karqan.
5 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (05.10., 5 -X, 5ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 278 kaq (278ñ -wakllanwatapi 279ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 87 p'unchaw kanayuq.
Daniel Campos pruwinsya -Wikipidiya
32 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 320 kñ watapi qallarispa 311 kñ watapi puchukarqan.
Wask'a 1] icha Sayt'u icha Lliklla (rectangle/ rechtek) (kastinlla simi: rectángulo) nisqaqa tawak'uchum, sapanka k'uchunqa isqun chunkam k'atmayuq. Iskaynintin chimpa kaq manyaqa kaqllam.
Jama kiti (kastinlla simipi: Cantóm Jama) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Jama llaqtam.
22Chaynu nirqa, Jesusqa paykunaman pukakur, nirqan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waranqaysu.
Sapap p'anqa
Aquqru distrito (kastinlla simipi: Distrito de Acocro) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Wamanqa pruwinsyapi, huk distritom.
Wasapanakuna:
Chinchay Yawyu -Quchas waqaychasqa
Florida pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
piconacha chay runakuna allin ruwaitamunaspa, astawan mana allinta hina rurawanchik
kachitapas, cebollatapas/cebúllatapas/sebollatapas, allinta
Edmundo Guillem -wan Elżbieta Dzikowska, Willkapampap puchunkunapi, Tony Halik -pa hap'isqan rikch'a, 1976 watapi.
Qhapaq p'anqa
Kukupin/Kukupim nisqaqa kurkuntinpi lliwmanta aswan hatun ch'añanmi. Prutinakunata, hayaqita ruraykunmi, yawartataq millay imayaykunamanta llump'aychanmi chay imayaykunata hukchaspa.
Qaynamantañam kay llaqtachakunapi wawakunata manaña yachaqta qhawanku, upachakunata hina, chaytaqa kastinlla simi rimaq yachachiqkuna, kastinlla simillapi yachachikuspanku niqku. Chaynallatataqmi llaqta runakunapas umanchakunku. Aswan allinsi kastinlla simi rimayqa, manas allinchu runa simi rimayqa, upaykachikunmi. Nispa ninku.
El dominio sobre ella es inalienable e
Categoría: Distrito (Amarumayu suyu)
T'ikraynin q'awya Castellano simipi:
varios centímetros. Los nanotubos de carbono son las fibras más fuertes
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Marie- Henri Beyle sutiyuq runaqa, icha Stendhal (* 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1783 watapi paqarisqa Nantes llaqtapi -† 23 ñiqin pawkar waray killapi 1842 watapi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq qillqaqmi karqan.
ayudado, para qué voy a mentir. Que yo también con ellos haya
Buliwyap saywitun Kaypi p'anqapiqa Buliwyapi hatun llaqtakuna rikhunki.
Wañusqa 5 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi
Joya de los Sach'as kitipiqa Napurqunakunam tiyanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bixente Lizarazu.
Pachamamaman qarachkanku, Umawakapi, Arhintinapi.
Unka (bot): Uq laya puna sach'aq sutin, kurkun manchay thalu, puqun yanata, manchay misk'ita.
Categoría: Piluta hayt'aq (SC Corinthians) -Wikipidiya
educativakuna ruraqkuna riqsinqaku imay mudopi/modopi kay programata mast'arinmanku musuq escuelakunapi
Qucha patanpi mayu patanpi
Chay phaqchaqpim unu raymita ruranku.
Llamk'apusqakuna
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Urbina Jado kiti/ Salitre kiti
Hawsa simi (هَوُس) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi, Niqiryapi chunka pusaq kuskanniyuq unu, Niqirpitaq pichqa unu rimaqniyuq. Chay iskay mama llaqtapiqa lliwmanta aswan rimaqniyuqmi.
Wu Zetiam () (625 -16- XII -705), Wu Zhao (武曌) sutiyuq warmiqa China mama llaqtap wiñay kawsasqanpi huklla hatun quya warmis karqan (Huangdi; 皇帝 ").
campesinos no sólo tienen buenas experiencias. En las comunidades
Llaqta (Wankawillka pruwinsya)
Purimuq mayukuna: Chunkarqa mayu, Sopocalane mayu
(Iru ichhu -manta pusampusqa)
128 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Categoría: Kantun (Antikuna pruwinsya)
Ediciones Minotauro, 2004.
¿Imapaqtaq qillqasqa ruraq kayhina ch'ikuwan “ ” kay t'aqata wichq'arqan?
5 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (05.06., 5 -VI, 5ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 156 kaq (156ñ -wakllanwatapi 157ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 209 p'unchaw kanayuq.
arrodilló y bendijo los animales con tres grandes señales de la cruz.
¿En Japu, en Qiru?
Llamk'apusqakuna
Kay llaqtaqa kastinlla capitán José Gutiérrez de Garci Mendoza sutiyuq runapa 1604 watapim kamasqa, paymanta sutichasqampas. 1]
1936 watapi español nasyunalistakunap sipisqansi karqan.
Ancha riqsisqa chelo waqchiqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pruwinsya Mariscal Cáceres pruwinsya
uqlla "nirqanchik.
Qhapaq Walla Chuwa llaqtamanta (kuntimanta) rikhusqa (lluq'imanta pañaman: Q'asiri, Calzada, Ch'iyar Juqhu)
Itapúa suyu saywitu (Parawayi)
Hatun llaqtapi chay q'upa yaku kachaykunaqa ñankunap urinpim kan.
Qhapaq p'anqa
responden algunos refiriéndose al necesario y concienzudo trabajo, pero
"Qucha (Kanada) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkikunata llamk'apuy
California nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Sacramento llaqtam.
Philibert Chiranana sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ambarikorano llaqtapi -wañusqa Antananarivo llaqtapi) huk Madagaskar mama llaqta político karqan.
Araneus marmóreos, huk kusi-kusi Foto: Bruce Marlin Argiope aurantia nisqa kusi-kusi, mikhuchkaq.
Kay p'anqaqa 08: 37, 23 sit 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
El quechua en el Perú tiene una amplia y variada historia. Desde la época de la
Uma llaqta Muysni
Wanu kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam. tiyanku.
Hinallataq Cristian Cueva, "ninri" Flores sutichasqa, Cristian Ramos, Alberto Rodríguez, Harkárikup Pedro Gallesse, tusuyta qallarinku/qallairinku Moscu nisqa takiyta anchiy paqariy hatarichisqapi. Cunan tiempopi, chay takiymi allinta uyarikuchkan Perú suyunchikpi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
K'itaquwi (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, huk'uchaman rich'aq mana chupayuqchu, manchay misk'i mikhunapaq chhanqapi chanta kankapi. Uywapi tiyallantaq.
K'aklla nisqaqa uyap iskaynintin kinrayninmi. Ukhunpiqa k'aklla tullum.
45 Cristop ñawpan wataqa (45 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Huk naciónkunawan mana chiqninakuspa kawsanapaq, rimairinakuspa/rimarinakuspa ch'ulla suyuhinalla ñawpaqman
► Llaqta (Luis Calvo pruwinsya) ‎ (1 P)
Mayukuna: Bobonaza mayu
Kumishim 1] icha Comején 2] nisqakunaqa (ordo Isopterqa) huk palamakunam.
Hong Xiuquan (chinu simipi: 洪秀全), Wu Hatun Qhapaq (* paqarisqa Fuyuanshui, Guangdong llaqtapi -wañusqa Namkin llaqtapi).
Chayqa, mana wasiychu kan.
17 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (17.08., 17 -VIII, 17ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 229 kaq (229ñ -wakllanwatapi 230ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 136 p'unchaw kanayuq.
UNESCO Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Varal llaqtapi paqarisqa
Kaypi rimasqa: Perú (Lima suyu)
Iskay iñupura siwk siq'iqa lliw atinalla kaqman siq'ipuramanta aswan hichpa, aswan pisi suni siq'im.
Pumallakta kitillipiqa Puruwa Kichwa runakunam tiyanku.
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
2. Tawa, pichqa, suqta, achkha uyayuq
Y mamantaq imata rúayta atin kallpayuq kanqa maman?
miraba alrededor, y entonces de verdad había una (casa) tapada con
Munashpaka, chay pankhakuna rikhuna ushankichik, ñukapak llamk'ayta allichinkapa -ñuka mana alli kichwata rimani.
"Qucha (Nihun) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Iskay ruk'anayuq- Wikipidiya
Runakuna Kimsa Cruz/Cros urqukunapiqa Aymara runakunam aswanta kawsanku.
Potenza llaqtapi paqarisqa
Sirp'i pukllay (cricket) nisqaqa maqanawan pilotachawanpas/pelotachawanpas iskay q'uchup wayllayuq pukllana pampapi rurasqan pukllaymi, huk q'uchupi chunka hukniyuq pukllaq.
rakinqa. Chaywanqa manañam Limapi kaq kamachikuqkunallatachu qhawasun. Gobierno centralwan,
A nivel de América Latina en su totalidad, las poblaciones que son
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aymara runa.
1972 watapas abogado tukurqan, llamk'aqkunap tantanakuyninkunata amachaspa.
Glasgow 580 690 runakunam kawsachkanku (2006).
Huch'uylla/Uchuylla p'anqakuna
Sach'awaka icha Sachawaka, 1] kichwapi Sachawakra 2] 3] 4] (genus Tapirus, familia Tapiridae) nisqaqa huk ch'ulla ruk'anayuq ñuñuq uywakunam, yura mikhuq, Abya Yalapi Asyapipas sach'a-sach'akunapi kawsaq.
Kay pruwinsyaqa Carlos Fermín Fitzcarraldmantam sutichasqa.
Qirupipas, y wakin runakuna apasan662 unquptin, no?
Hawaplla muru unquy (Váricella/Varicella, kastinlla simipi: varicela) nisqaqa añawkunap paqarichisqan, runap qaranta ch'utiq, ancha qatiqlla unquymi. Huk kuti unqusqa karqaspa, runa manañam unquirinchu/unqurinchu.
Ruray umalliqkunaqa Directores ejecutivos nisqakunaqa qullqi kutichiypa imayna kaynim condiciones tributarias nisqa, icha mana sinchitachu, sasa llamk'anakuna, estructuras nisqakunatapas wiñarichiypi aswanta yuyakurqanku, ichaqa yaqapas kay factores tributarios nisqakuanpa apamusqan uyniykuna chinkachiyqa, mana atikunanta riqsiparqanku, chayhina kanman chayqa, sinchi ukhukama huk niraqman kutichiychá kanman ..
Asya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
T'inkikunata llamk'apuy
Coevo munisipyupiqa kastinlla, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
cruz en la capilla no hay en Quico ninguna imagen. En las humeantes
vino de mesa, la mesa para la gente.
.gob.pe/ Puente Piedra Munisipyu
Paqaqi pruwinsya: 94% aymara
397 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Qillqap (Qhichwa simi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alessandro Del Piero.
Imapaq allin?
Sandoval qucha nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Mayutata suyupi, Tampupata pruwinsyapi, Tampupata distritopi, Mayutata mayup kuntinpi.
Tres. Eso no más.
Sulluchiy (abortio) nisqaqa runap munasqan, qallarichisqan sulluymi. Chay sulluywanqa sullu nisqa runachaqa wañunmi.
Mama llaqta Noruega
Kunan pacha
karyaykuptinqa, allinta chay watapi
"Pruwinsya (Puno suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
9. Q'usñin ñawiykunata k'arachiwachkan.
Kay p'anqaqa 07: 08, 13 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T'inkikunata llamk'apuy
densa. Hatun llaqt'a.
La política y estrategia nacional de recursos
Mañakuyku rúaspaqa, bendiciónniykita churaykuwayku kay
lakinakushqa, ichapas triqninakushtinyupaymi wakinkunaqa kichwarayku
Suti k'itikuna
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Rirpu kiti/ Espejo kiti
Presidente de la República
4. La falta de ejercicio del derecho durante
¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas+ t'impurichiyta, hamach'ayta, may niqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luis Aguilar.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chirimoya.
Allin profesionalhina llamk'achkaspa, 1966 abril killapi Arguedas sipikuyta munarqa.
runakuna yupaychay. Rimaykuy./ Saludar/. 2.
Uma llaqtanqa Victoria de Durango llaqtam.
T'ikraynin waklliy Castellano simipi:
Ama paqpa (Agave americana) nisqawan pantaychu.
Primero la barbecho.
multisectorial;
Willa Uqhukuna sallqa kawsay reserva icha Willa Ch'urakuna sallqa kawsay reserva (kastinlla simipi: Refugio de Vida Silvestre Pantanos de Villa) suyuqa amachasqam kachkan, uqhukunam (ch'urakunam), Perú mama llaqtapi, Lima pruwinsyapi, Santiago de Surco distritopi.
naturales de su entorno, como parte del
Riqsinchik qallawakunatapas t'inkisqakunapas.
más. Pero acá en la sierra, no.
Los ancianos no tienen más alternativa que esperar la muerte, mientras
Qaranqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Amarumayu sach'a-sach'a suyu icha Amasuniya (Amazonía) nisqaqa Amarumayup, purimuqnin mayukunappas ancha hatun pampam, paray sach'a-sach'asapa, isqun mama llaqtapi: Brasil, Perú, Kulumbya, Winisuyla, Ecuador, Buliwya, Wayana, Surinam, Ransis Wayana. Perúpi Amarumayu sach'a-sach'a suyup rakinqa Umawa nispa ninchikmi.
Ransisku Asisimanta, Francesco d'Assisi, 'Giovanni di Pietro Bernardone (kastinlla simipi: San Francisco de Asís) sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin anta situwa killapi 1182 watapi watapi paqarisqa Assisi llaqtapi 4] -† 3 ñiqin kantaray killapi 1226 watapi wañusqa Assisi llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku santos karqan.
Hatun llaqtakunamantaqa chay q'upa yakutaqa q'upa yaku kachaykuna nisqantam kachaykunku.
locales a través de sus órganos
Chaynam hunt'a mirachiywan mast'arisqa mirachiywanpas ñawpa nisqa hinam q'uñiwapsitaqa hatarichinkum.
Llaqta (Satipu pruwinsya)
Kay mama llaqtakunapi: Manam tukrichu
Garcilaso rajo 5.885 m Waylas pruwinsya, Qaras distrito, Yunkay pruwinsya, Yanama distrito
Qhapaq p'anqa
Paqarichiq unquykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Waylla mayuqa Belén qhichwapi, Luya pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: La Guajira suyu.
Runa Simi: Punku p'anqa: Llaqta pusay
Y por ejemplo Santa Cruz mana valínchu?
Wawa wasikuna: 857
19Wakingunaqam brujeayta yach'akushqa karqan librukunamanda. Chay brujeanan librungunata apamuspam, yumbaypa ñawpambi rupachirqanllapa. Chay librungunaqam ancha ch'aniyuq karqan. 50.000 ch'aniyuq blanco qillaykunam Chayshina Jesúspa shumaq nutisyanda tukuy maypi yach'achikuptinllapam, Tayta Diosqa achkha milagrokunata rurarqan. Chaymi más runakuna, warmikuna Jesúspi kriyirqanllapa.
Tarikun Q'asiri rit'i urqup uray antinpi, Ch'iyar Juqhu rit'i urqup chincha kuntinpi.
Pero hayk'a p'unchaw manchachikuspa purin?
Para sembrar tu chacra, ¿cómo trabajas bien la misma tierra?
Yingluck Shinawatra, thay simipi: ยิ ่ งลักษณ ์ ชินวัตร, (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1967 watapi paqarisqa San Kamphaeng llaqtapi -), huk Taylandya mama llaqta ruruchiq warmi, político wan Uma kamayuq.
Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
ch'iqtayninpaq ch'iqtayninkunapaq
Fricapi pi qullqi waqaychayta munaq, bancotaqa manam rimpunitaqchu.
1984 watamanta 1986 watakama wan 1995 watamanta 1996 ñawpaq kuti Israyilpa Uma kamayuqnin karqan.
Allpa ukhupi wiñaq chillkikunatam mikhunchik.
Llamk'anakuna
Willka Yachay
Ñawpaq módulopiqa, 13 riqkunam Georgiap miryunkunap hatun rikch'ayninta qhawarpayarqunkupas chanincharqunkupas.
casi 500 km2. Los dos ríos principales, el Putumayo y el Umaparcco, se
Ichaqa, asnop nisqantas atuqqa mana hunt'asqachu.
k'intuy y tú nos ayudarás a ponerlo. Con recados vas a poner.
Aylluypi mana, yachaq runakuna kanchu, chay Allichapay programa llamk'aykunata rurananpaq. ¿Atinkumanchu llamk'aykuna rurayta, taytamamakunalla otaq aficionado hinalla ruraqkuna, imaraykuchus huk llaqtakunamanta apamuyqa nisyu sinchi qullqipaqmi?
Kaymi tumpaypaq hamurqa, k'anchaymanta ariñiychik, tukuy payrayku iñiyninkunapaq.
equilibrios contrapesos ukhupi kikin poderes públicos llankaypatakunallaqtarqunakunawan chaninpi rimanakuyninkuna ch'uyapi puririnan, confianza quyninkutaqipisqanchik hawa hinaspa
Usa -man" ama sat'ikuwaykuchu "nispa Evo Morales Buliwyapi umalliy akllanakuypi Mas partidopaq sayakurqan. 18 -XII- 2005 p'unchawpi umalliy yallinakuypi lliw kunkakunap 54 -% -ninwan yallirqaspa, 22 -I- 2006 p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Inka quncha
Wilmington nisqa llaqtaqa, Delaware suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Wilmington llaqtapiqa 72.664 runakuna (2000) tiyachkan.
5. Leypi huk derechoskuna
T1: ¿As HSIE programakuna yachaqkunata escuelapa oficial siminta yachananpaq
Qhapaq Raymi
P'anqata waqaychay nisqa ñit'ina botónpi (p'anqap ura rakinpi) ñit'iy qillqasqaykikunata waqaychanaykipaq. Ñawpaqta qhawanallaykipaqtaq "ñawpaqta qhawallay" botónta ñit'iy.
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
Cuando hemos hecho (labrado), cuando hemos sembrado, en (esos)
Imatam ruranku
Uma llaqtanqa Larya (Laria) llaqtam.
Huk mama llaqtakunam kachariyninta riqsichirqan, wakin mama llaqtakunataq manaraqmi riqsichichinchu.
Esta visión de las cosas se refleja también en la praxis de la curandera:
Pitaq kankichu?
Runa Simi: Indya
23 ñiqin qhulla puquy 1974 -10 ñiqin hatun puquy killapi 1975: Tigre Qiru
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sydney.
Papa yura rikch'aq ayllu (familia Solanaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi.
Líon (Pantherqa leo, kastinlla simimanta: león) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Afrikapi kawsaq. Ñawpa pachas uralan Iwrupapi Asyapipas kawsasqa, kunantaq chaypi wañusqañam, manataq 300 -lla león Barat mama llaqtapi (Gujarat suyupi).
Kamayuqkuna TI administacióm nisqapi llamk'aqkuna hunt'asqa llamk'aykunata tarinkuman Office kunanchaypi, hinallataq kay kamachiypi hunt'achinkuman TechCenter ruraq hinallataq huñuy ruraynakunap Office System.
quwiki Perú suyupi runa llaqtakuna
Suyu Santa Ana
T'ikraynin kamarisqa Castellano simipi:
médicos están lejos, no van a las comunidades, y no son controlados por
14 de Julio 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
Óscar Rafael de Jesús Arias Sánchez sutipaq (* 13 ñiqin tarpuy killapi 1940 paqarisqa Heredia (Kustarika) llaqtapi -).
Bautismota rurankichik Taytacurawan o no?
Runa Simi: Wik'uña
Santyagup qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Pueden, puedem y no pueden. El mismo Rual no k'amina, pero, según
Plan: chiqanta
Qanchis watayuq kachkaq Ch'askachataqa pusamurqanku Ariqhipa llaqtamanmi mistikunapaq llamk'ananpaq. Chay mistikuna allquchaptinmi, chunka pichqayuq watayuq kaspa yachay sunturmanmi riyta qallarirqan. Chay allquchap mistikunamanta ancha phiñakuspam, manaña Carlos Ríos sutichakuspa qhichwa simipi sutitam chaskirqan, kayta nispa: Eugenia Carlos Ríos nispa sutichawarqanku. Ichataq Ch'aska Anka Ninawamanmi kani. Kikiypa Ch'askaymantam. Taytaypa Ankanmantam. Mamaypa Ninawamanninmantam. Ankalli Qhichwa llaqtaymantam, nispa. 1]
Pawqarqani 5.200+ m Taqna pruwinsya, P'allqa distrito
Según atisqankuman maskhanku.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Saywitu: Lawriqucha pruwinsya, Wanuku
Wikipidiya nisqaqa qispi enciclopediam, mana suñaylla internetpi rurachkasqa.
Qhipap ninachasqa: c. 300
Kay pacha wañusqa 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1524 watapi
18 Chay hinatam Juanqa anchata anyaykuspa allin willakuykunata runakunaman willarqan.
Arariwa no hay. Cuidamos cada uno.
Ichaqa mana allin costumbrekuna saqiyqa sasam. Mana allin costumbrekunaqa kanmansi chiri p'unchawpi quni camaman usturquy hina, saqiyñataqsi kanman chay camamanta mana lluqsiy munasqanchik hina.
1661 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Ilawaya distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ilabaya) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Taqna suyupi, Jorge Basadre pruwinsyapi, huk distritumm. Uma llaqtanqa Ilawaya llaqtam.
de agua nisqan apakunan, quchakuna,
Mama llaqta Buliwya
yachananchikpaq.
Tú, por ejemplo, en Semana Santa, no, todos los días a los niños les enseñas,
Araona icha Cavina nisqaqa lliw takana simita rimaq runakunam, Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Chuqiyapu suyupi, Abel Iturralde pruwinsyapi, tiyaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Augusto Roa ‏ ‎ ‡ c Parawayi mama llaqtayuq qillqaq ‏
el Quispicanchik. -Cf. Lira (1982): q'aq, onomatopeya que imita el crujir de algo que se
Mana, despachota tierrapaq, eso sí, mana Cruzpaq.
Cajamarcapi, Cuzcopi, Apurímacpi hinallataq kay suyukunaman ima masichakuq ñanpi kaqkunapipas, hinam kay ñankunaqa mirachiqkunatam ruruchiqkunatam huñuirin.
Uma llaqtanqa Kusipata llaqtam.
Pi Mamacha Carmen?
2009 -2012 watakunapiqa, Limapi Suiza Ayninakuypaq Oficinanqa, kay ruraykunapim llamk'anqa:
Wari k'apra, Majes qhichwamanta, Aplaw llaqtap musiykun
aneaykunata educaciónllawan kutichirqa,
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskarqan mamallaqta warikancha
1991 Hacia la estandarización de vocablos quechuas en matemática,
hap'inakuy, llallinakuy. Ec: atigrina.
Amon de Valerqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
John Bardeem sutiyuq runaqa (23 ñiqin aymuray killapi 1908 watapi paqarisqa Madison llaqtapi -30 ñiqin qhulla puquy killapi 1991 watapi wañusqa Boston llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi qarqan.
malentendido no se debe sólo a las dificultades terminológicas sino
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Glasgow.
Mayninpi p'anqa
Bajo los presupuestos mencionados hicimos el siguiente cuestionario
Ichaqa chaywanpas, achkha suyuykunapi kaq qhatukunaqa, musikuypa sasachakuninman churapakuyta atirqanku, hinaspapas manam hawa suyukunap qutusqa kamachikuninykunaqa wakchayay pachpiqa huk niraqman t'ikrasqachu karqan musikuypa saschakuyninma kutichiphina
Kunka rit'i urqu+ 5.200 m Melgar pruwinsya, Santa Rosa distrito, Qusqu suyu, K'anas pruwinsya, Layu distrito
Pruwinsya (Lorito suyu)
Sapap p'anqakuna
Hinallataq, aswan qhachu wiñachiy mast'arikuptinpas ichapas sumaq allpakuna kaqta t'ustuykachinqa, ñataq sach'a sach'akunata chinkachispa, mana chayqa, ichapas runa mikhuna ruruchiykunatapas llallipanman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Intimpa yura rikch'aq ayllu.
Phutuqsi munisipyu: yupaykuna, saywitu
Chayta uyariwaspataqmi wiraqucha Jacinto chakiymanta umayman qhawaykuwaspa nin:
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 409 watapi puchukarqan.
3.3.6 La entrevista con Apolinar Apaza Quispe ................................ 286
Pukara mayu (kastinlla simipi: Río Pucará) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mayum, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi, Chuqiwanka distritopi, Santiago Pupuha distritopi, Terapata distritopi, Lampa pruwinsyapipas, Nikasyu distritopi, Pukara distritopi, Qalapuha distritopi. Ramis mayuman purin.
Rikch'a waqaychana cinta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
también en la afirmación: nuestro Taytacha, nuestro Dios, asigna a cada
283, 285, 294, 297, 305, 321 -329, 372,
En el trabajo de maíz no sé hacer esos ejemplos.
Ch'uwankirqa, Uq yaku p'isqup sutin, jatuchiq quchakunapi sayan manchay tullu p'isqu chantaqa t'ukullan.
Qayllaypi Allin Ayllu Runa.
Ñawra rikch'akuykuna
Sí, condenado dicen.
inmediatamente a casa, mientras que los enterradores tapan la tumba.
San Marcos suyu -Wikipidiya
Qhipa: posterior, venidero, futuro.
Pablo Neruda sutiyuq runaqa (paqarisqa Parral llaqtapi, Chilepi; wañusqa Santiago de Chile llaqtapi), Neptalí Ricardo Reyes Basalto sutinchasqapas, huk chileno qillqaqmi karqan.
Bastiquepaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Uma llaqtanqa Angamos llaqtam.
883 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Gestión de los Recursos Hídricos los
Uma llaqtanqa Chukuwitu llaqtam.
San Marcos suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sitqataqa Kunkistadurkunas Awya Yalaman apamurqan. Kunan pacha Antikunapi achkha sitqam kan.
Segunda Carta a Timoteo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yuyariykuna (hatun llaqtamanta aylluman)
Ayllu runa icha Indihina icha pacham runa (kastinlla simipi: indígena, latín simimanta: indígenos "kaypi paqarisqa") nisqaqa unay, ñawpa pachamantaña kawsayninpa llaqtanpi kawsasqa machu yayakunayuq runam, huk llaqtap ñawpaq kaq runankunam.
de la capilla. Tayta Pascua y Señora Carmen reciben respeto y veneración
cosas me impedía tomar este cargo, la única respuesta fue: ¡Carlos (su
José Portugal Catacora (* 1911 watapi paqarisqa Puno llaqtapi -1998 watapi wañusqa Lima llaqtapi) Perú mama llaqtayuq qillqaq.
Kay wakichiykunawan ima allin chayaykunatataq aypakun?
Promedio de Grupo (Porcentaje nisqa)
Uma llaqtanqa Pamplona llaqtam.
Punku p'anqa: Pachaykamay -Wikipidiya
llamk'aykama llamk'aykunakama
Chawpi yachay wasikuna: 249
qullukuy, ñit'inakuy, k'ichkinakuy. prnl.
KECSUA: Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Rankhin, p'unchawniykuna mana qaqtiyki,
supervivencia y culturales, en el marco de
T'ikraynin haykuna Castellano simipi:
la capilla que es venerado junto a su pareja, la Mamacha Carmen. Aúm
Al amanecer nos despertamos en esa velada. Nos hacemos curar.
Churkampa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Churkanpa/Churkampa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Churkampa llaqtam.
Aswan hatun llaqta Lima
Qaraq distrito icha 27 de Noviembre distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de 27 de Noviembre) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qarap llaqtam.
Yachaqay (quwiki)
Pusaqqa chakikunawanmi iskay sarunata (pedal nisqapas) saruspa iskaymuyuta kuyuchin.
Manqu Qhapaq iskay ñiqin (Manqu Inka, Manco Inka nisqapas) Inkakunap chunka pichqayuq ñiqin qhapaqninsi, Willkapampap ñawpaq niqintaq/ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Para comprender la connotación de “ lluq'i ” véase la explicación que Luis da más adelante.
Mit'an kamay categoríakuna: 1) Rikch'ap (Especie); 2) Rikch'ana (Género); 3) Rikch'ap ayllu (Familia); 4) Rikch'ap ñiqin (Orden); 5) Rikch'ap sinri (Clase); 6) Rikch'ap poto/puto (Filo); 7) Rikch'ap suyu (Reino); 8) Rikch'ap qhapaq suyu (Dominio); 9) Kawsay (Vida)
Los niños también conocen.
4. Tarifa por la utilización de la
388 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
1163 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hanaq kay 520 m
4.2 Mama llaqtapura Kupakuna
Consejo Directivo nisqa;
quwiki Pallaqucha (Ariqhipa)
1. Runakunap saludninpaq afectación
Uma llaqtanqa Flor de Punga llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walla (Ecuador).
Chay p'unchawkunapi Ecuador mama llaqtapi manam pi kichwa warmipas taripay amachaqchu karqan, Ninataq ñawpaq kaqmi tukurqan.
2.5 Mama llaqta parkikuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Inka wamp'uwatana distrito (kastinlla simipi: Distrito de Puerto Inca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Inka wamp'uwatana pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Puerto Inka (Inka wamp'uwatana) llaqtam.
ñan ninchikña nano nisqaqa ancha huch'uyllapunim,\n!
Dunakeszi nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Dunakeszi llaqtapiqa 29.977 runakunam kawsachkanku (2004).
Churim o wayqinkuna kuska purispa chakrantin Cruzwan rezaspa, no?
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñaqch'a -ñaqch'a.
Ñawra rikch'akuykuna
Saywitu: Qaqatampu pruwinsya/ Lawriqucha pruwinsya
Hatun yachaykuna kawsaypi:
Wayrap paqarichisqan allpa chinkairi, Puno suyupi, Perúpi.
Runa Simi: Llut'ana cinta
T'inkisqapi hukchasqakuna
Chaykunatam yachakun wayqin Aristidesman kartasqanpi tumpantapas churallantaq kikin sapa p'unchaw qillqasqanpi El Zorro de Arriba y el Zorro de Abajo novela wañuptinña rikhurichisqankupi.
Iskaynintim rikch'aq ayllunkunam kan: manatíkunapas, Awya Yalapi Aphrikapipas kawsaq, dugungukunapas, urin anti Asyapi Usyanyapipas kawsaq.
"Huk runa tarpuq lluqsirqan. Tarpuchkaptintaq, wakin muqu/muhu ñan pataman t'akakurqan. Saruwasisqa karqan, pisqitukunataq pallakapurqanku.
Uma llaqtanqa Qutaqayta llaqtam.
Rimaykuna llapan rimaykunapaq takisqapi, q'elqaykuna llamk'ay achkhapaq.
Simi kapchiymanta qillqakuna.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Tanta kiti/ El Pan kiti
Yosif Stalim Roceya/Rucia/Rusia mama llaqtayuq político
Kayqa huk ñawpa lluqsiy kay auto -inyector EpiPen kaqmanta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Ilanda).
El Calvario (1988)
con Angela M.M. de Marcapata permiten echar un vistazo a la
Cámara de Comercio e Industria Peruano -Alemana/Alemána nisqam 40 watanta raymichakun.
(dif _ wñka).. M Categoría: Taytakurqa (Kulumbya) ‎; 16: 48.. (+ 47) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) ‎ (Musuq p'anqa: Kulumbya)
por Juan Velasco Alvarado, los campesinos de Quico obtuvieron su
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
encima de la tumba. Pero no sólo en Marcapata, sino también en Quico
Kay p'anqaqa 14: 50, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Yuraqmayu (kastinlla simipi: Río Blanco) nisqaqa huk 1.087 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Santa Cros/Cruz suyupipas.
Wikipidiyapiqa chay rimakunatataq kay hinam llamk'achinchik:
Kilampu 2] (Philander opossum) nisqaqa huk rikch'aq q'arachupam, Chawpi, Urin Awya Yalapi kawsaq.
Qallariy pukyu: imatachus ima runapas nirqan, imatachus qillqarqan. Wiñay kawsay yachaypiqa chay qallariy pukyukunallawanmi imakunatapas khaqnaqchanchik.
tiempo, su mujer Rosalind Gow recogió en la misma región narraciones
No hay. ...] 200
"Polonya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llaqta runan unay wata mat'isqa
cielo Jesucristo hay que invocarle a él como médico. El Taytacha, él
Huch'a ruruq, kichka sach'aqa
1219 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quíchua: Buliwya-Buliwya Mama Llaqta 10]
sirk'akunapi puriq puka kurku puriqlla
5 1 1 113 113 113 Categoría: Yachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Perúpa wallqanqam
Rikch'a waqaychana cinta -Wikipidiya\n- Jumaxa aymara arunaka (2) qillqaraktati?
quitándose los calcetines en el pastizal, se alejó, y allí seguía llorando.
Kay kunan pacha p'anqaqa kunan watamantam willasunki.
Chay mayukunaqa manchakuymi kachkan. Comité de
purikunanchikpaq.
mismo 1983 por la fiesta de la Candelaria377 en Sacaca (Norte de Potosí/
Ama kastinlla simipi "huaico" nisqa lluqlla nisqawan pantaychu.
Rumiñawiqa Atawallpap hatun awqaq pusaqnin kaspa Waskarman hayus awqarqan. 1532 watapis Rumiñawi, K'ichkis, Challkuchimaq (Qarakuchima) atispa awqaqninkunata Qusquman pusqarqan. Francisco Pizarro 26 ñiqin anta situwa killapi 1533 Atawallpatas Kashamarka llaqtapi wañuchiptinsi Rumiñawi Chinchaysuyuman ayqispa ankalliytas qallarirqan. Sebastián de Belalcázarpa pusasqan españolkunata hark'ayta munaspa manas atirqanchu. Tiyuqaqa niqpi (kunan Chimpurasu markapi) huk español caballokunata wañuchispanpas atipasqa karqan. Churinkunaqa chaypachas wañurqan. Kitu llaqtatas thuñichirqaspas urqukunaman ayqirqan. 1535 watapas Rumiñawi urqupi españolkunap hap'isqan karqan. Anchata muchuchiptinpas, manas Atawallpap quirinmantachu willarqan. Españolkunaqa manas chaymanta uyarispa Rumiñawitas sipirqan.
Fortaleza llaqtapi paqarisqa
1097 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
New Mexico nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Mana qamwan riyta munachkanichu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Velasco Alvarado.
Pues así, no más.
Claro, allin, allin. Gustawan, gustawan ñuqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Cuba).
Ichaqa, yuyarinam, mana llaphi t'ikrayllachu mikhuna waqaychaytaqa urmaykachinman, kachkanmi huk kuraq imaynakunapas, ñataq llaqtakunapi runa wiñay, hatun qhatuchay, mikhuna rakiy, ima hukkunawanpas.
Pécs llaqtapiqa 159.794 runakunam kawsachkanku (2001).
Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tina (kastinlla simipi: Tena/ San Juan de los Dos Ríos del Tena) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi Napu markap uma llaqtanmi.
Juan Antonio Álvarez de Arenales González sutiyuq runaqa (* paqarisqa Villa de Reinoso llaqtapi -† wañusqa Moraya llaqtapi), huk ispañaul -arhintinu awqaq pusaq wan ankallis karqan.
Kunan pacha
Calé sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
En el nacimiento después, no?
Kunanmanta Hatun WIÑARIYKA Kanqa.
Lorenzo.
qa ladokunata, chay hatun wasikunap patamanta, chay
Adivinar mediante cosa (sic!) selecta. (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Chay chiqap K'anchaymi kay pachaman ña hamuchkarqanña, llapallan runakunapa kawsayninta k'anchaykunanpaq.
Runap qallunpi qhatqi musyaqkuna.
Última publicación en España: MK Ediciones y Publicaciones, 1988.
Qillqaq (Aymara simi)
llasataq919 chakin llasataq. Yastá Diosqa, pero runamasinchikpa
comen los despachos, para eso es ese cubierto. Entonces ya desde
Qusqu, Apurimaq suyukunap punankunapim kachkan Perú suyuntinpi aswan hatun cobre minakuna. Chaykunamanta Estadopa waranqa-waranqanpi achkha qullqita impuestamanta chaskinankamam, muyuriqninpi ayllu runakunaqa mana unuyuq, mana luz k'anchayniyuq ñak'arichkanku.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaná.
Wakin harichkaq qhatukunapiqa, wakin t'aqakunapi sinchi atiynin, qullqi manukuypa allí kaynin q'sakuynimpas, qullqi manukuyta pisiykachinatam qhwachikun
Mama llaqta Campeonatokuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Murusqa llaqtam.
prorrogable kanman actividad principal
65 3] Chay qaqata partinanpaq tatanchik Bartolo chaypi rikhurisqa. Llaqtayuq nin tatanchikqa. Hutk'ulla karqa nín yaku pasananpaq, chanta chaypiqa wawa puñuchispa saqisqa nin chay maman ovejata kutichiq risqa. Chanta kutimunanpaqqa má kasqachu wawaqa nin. Chanta chaypi rikhuirim nín. K'ayantinpaqchus, imachus, rikhurirqa chaypi. …] Entonces hinachus kaqpas, mana yachanichu chaytaqa. Tatanchik kay llaqtayuqpuni nin, mamanpas imachus sutin kasqa. Wawataqa puñuchispa saqisqa chay puntapi nin ah, chay puntallapitaq chay luzlla kachkan, kachkanchá achaysitupi ninsina. Chayman kutinanpaq, mana kasqachu wawaqa, chaymanta chaypi rikhurisqa.
Churup qucha (kastinlla simipi: Laguna Churup) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Waskarqan mamallaqta parkipi, Yuraq Wallapi, Waras pruwinsyapi, Anqas suyupi.
Qhapaq Raymi (1)
Kichka ukhupi t'akasqa muhutaq/muqutaq Diospaq palabranta uyariqkuna. Kay pachapi kaq imaymanakunamanta llakisqa kaspa, qhapaqyayta munaspa, mundopaq kusikuyninpi purispa, huch'uymanta huch'uy atipachikunku, nitaq sumaqta urinkuchu.
Categoría: Awqap pusaq (Perú)
Categoría: Yachay wasi
Uma llaqtanqa Qullqiri llaqtam (4.004 llaqtayuq, 2001 watapi).
Ayllupaq p'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Yupaylliy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Santa Cruz vale, verdad.
15. Chaysi chay warmiqa ancha kusikuspa millp'uykurqan.
Titiqaqa qucha, Buliwya
puesto una cruz cerca del pueblo en la cima de una de las montañas.
Uma llaqta Cuispes
Ahoerstemeier (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 1 awu 2007 p'unchawpi 09: 20 pachapi)
89, 95, 108, 116, 124, 137 -138, 163, 196,
Chiqan kamachiy quq Runa llaqta ukhu (Volkskammer)
Pidrup iskay ñiqin qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Nery Alberto Pumpido Barrinat sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin anta situwa killapi 1957 watapi paqarisqa Monje llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aq wan pukllaykamachipmi qarqan.
28 p'unchaw, chaqra qunakuy killa, 2013 wata
Uma llaqtanqa Matalaqi llaqtam.
Kom G6 Vocabulario Ing.
hinaspa kayta churanqa llapa kitikunapi maypi runakuna rikhuspa leenqaku.
Ñawra rikch'akuykuna
puskakuyku648.
John y Jackie Kennedy en campaña (Appletom, Wisconsin), 1960.
pretendemos una interpretación teológica o dogmática, lo que supondría
Hanan pachachaw nunakunaqa mishti cayánqa, mishtikunataq nunakuna. Hanaq pachapi runakunaqa misti kanqaku, mistikunataq runakuna.
Aragun qhapaq suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Griguryu VII.
¿A quiém te diriges, cuando quieres tener niños y no vienen? ¿Qué haces
No podemos hablar.
As HSIE programapa huk yupaychana aspecto kachkan -llapanmanta hukninrayku yachaqkunaqa escuelapi
Runa Simi: Usamikhuq
Llaqtapata, Patallaqta, Q'inti Marka, cerca 18 km (11.2 mi) west
Muququya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tlingit simi: 700 rimaqkuna (Michael Krauss, 1995)
Chumpiwillka pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
ello. Algunos parecen haber administrado también el agua de socorro,
Anduwa distritopiqa Anduwa runakunam kawsan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Niqirya.
Qispi kay suyu (kastinlla simipi Departamento de La Libertad) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Truhillu llaqtam.
Tinkurqachina siwi nisqakunaqa (kastinlla simipi: coordenada geográfica) Tiksimuyupi ima puystutapas sut'ichanapaq, taripanapaq runap kamachisqan siwi hina muyukunam.
wallqay “ me reveló mi ubicación en la comunidad y me hizo percibir el
hubiese querido, o si Patricia hubiese andado con otro, tampoco yo
K'usillukunaqa allin makiyuqmi, maki hina chakiyuqmi, tawa maki hina kaq.
Tiyakuynin Anqas suyu, Yunkay pruwinsya, Yanama distrito, Yunkay distrito
Tomás Monje Gutiérrez sutiyuqqa (1884 -1959) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1946 watamanta 1947 watakama).
8 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (08.04., 8 -EV, 8ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 98 kaq (98ñ -wakllanwatapi 99ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 267 p'unchaw kanayuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José Antonio Pavón y Jiménez.
Ózd nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Yawatisuyu reserva (kastinlla simipi: Reserva Biológica Marina de Galápagos) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi.
13 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 1300 kñ watapi qallarirqan. 1201 kñ watapi puchukarqan.
gu warmikuna sipiq "sutiyuq willakuynin. 3. Qillqaq
Llapan runan kausaypachapaq kamasqa, mana pippa rimapayasqantaqmi purikunan kawsanan p 'unchaykama.
Irokisa rimaykuna (11)
Kim Young Sam, Il -hae (일해, 日海)., Coreano simipi: 김영삼, hanja simipi: 金泳三, Gim Yeongsam, Kim Yǒngsam sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1927 paqarisqa Geoje llaqtapi -), Uralan Hansuyupa mama llaqta Yachay wayllukuq wan político qarqan.
Runa Simi: Bolívar llaqta (Winisuyla)
quwiki Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna
Festival "Llaqta Raymi"
10 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (10.06., 10 -VI, 10ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 161 kaq (161ñ -wakllanwatapi 162ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 204 p'unchaw kanayuq.
Aha. Imataq chay campesino?
t'antankupaq t'antankukunapaq
Comunista runakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lurasnu.
llamk'ayniykichikninnaq llamk'ayniykichikkunannaq
La Autoridad Nacional, a través del Consejo
Lachaki distrito (kastinlla simipi: distrito de Lachaqui) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kanta pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Lachaki llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 3.842 metrom aswan hanaq.
Qarawayllu distrito (kastinlla simipi: distrito de Carabayllo) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qarawayllu (Carabayllo) llaqtam.
24 ñiqin inti raymi killapi 1992 watapi -16 ñiqin pawkar waray killapi 1994 watapi
Pachakawri luq'u (cráter) nisqaqa ima hawa pacha pachankappas hawanpi, allpanpi chaman urmasqa pachakawri rumip tukuchisqan luq'um.
Puka siq'iqa sinchimanta wapsiyay icha wapsimanta sinchiyay atiyninpa saywanta rikhuchisunki.
Chikchi: granizo.
Ah. Ya.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Antartika).
1473 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Urqu wichay
Uma llaqtanqa El Carmen llaqtam.
Ñukñu icha Wilali nisqaqa warmip icha china uywap ñuñunkunamantam paqarin.
Categoría: Ecuadorpi runa llaqta -Wikipidiya
Hisp'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Diosninchik nirqa: ‘ Manaña runakunata, nitaq animalestapas huktawan yakuwan chinkachisaqchu. K'uychita churani phuyupi. K'uychi phuyupi rikhuriptin, chay pacha yuyarisaq huk tratota qamkunawan rurasqayta, hinallataq animaleswanpas ', nispa.
qillqasqataqa rurasqaku,
Willarisaq imatas equipokunawan Europa, Asia, América qatiriqwanqa/qatiiripwanqa umanchanku Fricapi kunanllaraq Mundial rurakusqanmanta, chaymanta imataq imananqa Sudáfricapipas continentep kuskanpipas.
Eso también, es gente mala esa.
Ikwayur (kastinlla simipi: Ecuador, "Chawpipacha") nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam. Ikwayur Runap Imayka 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006).
simi rimaymi rimakun antisuyo chawpinpi hinallataq chinchaysuyo
Runa Simi: Qalawala yura rikch'aq ayllu
Wayllamarka mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru-Uru suyupi huk mayum.
Kaykunamantaqa iskay aswan hatun kaqmi kikin qillqaqpa kamasqan, mana huk runap willakusqanmantachu hap'isqa.
dos variedades. ‘ Cello -phallcha y Puka- phallcha ’, de flores blancas y rojas,
Hermann Emil Louis Fischer Emil Fischer sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin kantaray killapi 1852 watapi paqarisqa Euskirchen (Alimanyapi) llaqtapi -† 15 ñiqin anta situwa killapi 1919 watapi wañusqa Berlin (Alemánya) llaqtapi); Alemánya mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Uma llaqta Achanisu
Uma llaqtanqa Bermejo llaqtam.
4Samana díakunapi -shuypaqami Pabloqa Israel runakunapa tantakananllapa wasiman riq. Chaypiqa tukuy Israel runakunata, mana Israel runakunamatapas, kusata willaq intrakananllapapaq, Jesús tukuypa Washakuqnin nir.
Sach'a -sach'amanta Qillqa (kuyuchisqa siq'isqa)
aguardiente, derramando al mismo tiempo un par de gotas por encima
Categoría: Yachay suntur (Mama llaqta) -Wikipidiya
Holguín pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Holguín), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
Sérvulo Gutiérrez Alarcóm sutipaq runaqa, (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1914 watapi paqarisqa Ika llaqtapi, Perúpi -† 21 ñiqin anta situwa killapi 1961 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Santo watamanta 12 ñiqin pawkar waray killapi 1622 watapi Tayta Papa Gregorio XV
2 chaniyuq t'ikraykuna tayta kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Casa Bella Flor -Sumaq Wayta Wasi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Salvia.
Lista: Yachay sunturkuna (Perú) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
► Uma llaqta (Aphrika) ‎ (22 P)
P'intiykuspa,
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'irawchay
Huk shimikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
ocasión. -El entrevistado dice que después de seis meses, pero, como en
elementos culturales. Es el encuentro con Dios que nos facilita
Uma llaqta Lyon
El Estado respeta los usos y costumbres
10 ñiqin hatun puquy killapi 1948 -28 ñiqin qhulla puquy killapi 1949: Hatun huk'ucha Tiksimuyu
Ñokaykuq pututukunaqa: Hatun quchapi uywasqa ch'urun; willkasqa apukunap kallpachasqanmi. Intiraymi p'unchaw (21 de junio) p'unchawninchikkuna wiñayta qallarisqan pachapi, Inti Taytap qhapaq raymiman cutíyta qallariptin, Inti Watap qallariyninpi.
Uma llaqtanqa Wayllakayan llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manizales.
Chay ñawpamantaraq hamuq kawsaykunapa, indígenakunapa rikch'aynin rimaynin
rikhuchiwananchikpaq.
Foto 16:
Huch'uy Qusqu trek 2D/ 1N
kaynaniraq llaki karqanchu, qhasqupi, p'achapi,
suyupipas. Chay llaqtakuna Sudamerica ukhupi tarikun -\nLlamk'anakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Awqaq sipas suyu- Wikipidiya
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
churaqkunawan hinallataq llaqta runakunawanpas wiñachinanpaq takyachinanpaq ima allin qispisqa As\n" Phaqcha (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mama llaqta Huracán Arhintina 1973
Puerto Prado llaqtapiqa Iniy mayuwan tinkun (Tampu mayu).
Apuqa aceptasqa. Chay hina puririmusqaku contento huk llamacha suyrun qusqanpi cargachayuq. Seguro cargata hunt'a qullqi karqan. Warmi qhari hina purispa chayamusqaku Qusquman, lliw puriq hina sayk'usqa, ch'akiymanta chayqa qharim nisqa:
"Llaqta (Tunkurawa marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mama quchap hawanmanta 3000 metromanta aswan hanaqmi wiñan.
12 ñiqin pawkar waray killapi 1881 10 ñiqin anta situwa killapi 1881 Francisco García Calderón Landa Ch'ulla. Pachapura Repúblicap rikhurisqalla umalliqnin
su madre y lo dejo tan alto que otros pudieron oírlo, se le tomó en su
Runa Simi: Simitiqsi/Simitipsi
15 K'itikunaː 9 distrito k'itikuna:
está, el Apu ya salió, y entonces ellos mismos, cambiando la voz, ya
(Piurqa suyu -manta pusampusqa)
Kaymi kay juicio, kay pachamanmi kanchay hamurqa, hinaptinmi runakuna, rurasqanku mana allin kasqanrayku, kanchaymanta/kamchaymanta astawan tutayayta khuyarqurqaku.
7.7. Andrés Machaqa ................................................................................ 472
1Tukuy imapa qallariyninpiqa Simiqa karqañam, chay Simiqa Dioswanmi karqa, chay Simiqa Diosmi. 2Paymi tukuy imapa qallariyninpi Dioswan karqa. 3Paynintakamam tukuy imapas unanchasqa karqa, mana paywanqa manam imapas unanchasqachu karqa. 4Kawsaymi paypi karqa, chay kawsaymi llapa runakunapaq achkiy karqa. 5Kay achkiymi tutayaypi kancharirqa, tutayaypas manam wañuchiyta atirqachu.
¿No de la tierra, o (de dónde)?
Qillqaqkuna, Yachaywayllukuqkuna (Escritores y filósofos) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chaquy nisqawanqa runa sach'a-sach'atam kanaspa urmachin chakrata rurananpaq.
a la laguna. Fabián recuerda:\n/ taripaq/ unanchaq/ qhawariq/qhawairip/ aqllakuna/ sapsi/ waqa/ llulla k'illis kachi simi apaq/ llulla k'illis kachi?] purin, upalla, simita pantankuman/
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Formosa wamani.
Llamk'anakuna
Chunka kimsayuq suyunmi kan.
mana almayuq (nunayuq) runapa llaqtanpi,
quwiki Rumaki qhapaq llaqta
Qhichwa simipi llika tiyanan
1564 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Hallka k'iti k'anchar 105 947 km ²
Punku p'anqa: Perú
Pitunilla Antikuna parki
Honolulu (inlish simipi) icha Honolulú (Kastinlla simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Hawaii suyup uma llaqtan. Honolulu llaqtapiqa 377 260 runakuna (2004) tiyachkan.
Categoría: Iowa suyu
Wañusqa Indya, 7 ñiqin chakra yapuy killapi 1941 watapi,
previstas en esta Ley y de acuerdo con
Taki kapchiy, Ñawray taki icha Música nisqaqa (grigu simimanta Μουσική Mūsikī '], Μούσα Mūsa] "musa, kapchiypa grigu china diosnin ", kastinlla simipi música) imam simiwan takisqapas, waqachinawan waqachisqapas.
5.2 Evangelización de las culturas e inculturacióm del
refiere posiblemente a la wilancha.107 Una velancha se ofrece matando
Ari.
Mayninpi p'anqa
Gastom Febus (Bearnpa hatun inka) chunka tawayuq ñequen wiñaypi sañuticakunawan sayarichirqa.
Contra rancha mana atiykuchu ima rúaytapas.
Chaytam nisqa Kanchay/Kamchay icha qinchay.
— Officially: Estado Plurinacional de Bolivia; Buliwya Mamallaqta; Wuliwya Suyu; Tetã Volívia.
Nacional “ certificado de eficienca ”
Oral rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipap musuqchasqaqa 16: 55 22 ukt 2018 karqan. 5000 -lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Raul Castillop rurasqan. Punopi 2015 watapi.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Mama llaqta italyayuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Monagas suyu.
(de fiebre), eso hay.
Benito Pablo Juárez García, (* paqarisqa San Pablo Guelatao (Oaxaka) llaqtapi -† wañusqa Mishiku llaqtapi).
Parun 5.600 m Waylas pruwinsya, Yunkay pruwinsya, Yanama distrito, Parun qucha niqpi
Perúpa mama llaqtap sillu Perúpa hatun kamachin.
Chunwa Runallaqta República Umalliq
Kay mama llaqtakunapi: Asarsuyu
Kay tiyanaqa achkha sumaq parkiyuqmi.
Tiyay Brasilpi: Amarumayu suyu (Brasil), Atalaia do Norte munisipyu.
nisqataqa churana, yurakunapa
la aprobación de los estudios de impacto
E, e nisqaqa latín siq'i llumpapi pichqa kaq sanampam, hanllallipaq. Qhichwa simipitaq wamaq rimaykunamanta simikunallapim. QSHKS runakunataq qillqankum, "qhichwa simipi pichqantin hanllallim" nispa, chay e -taq u kunkapaq q- wan rimasqa huk rimay hinalla kaptinpas, ahinataq:
T'inkikunata llamk'apuy
Awacha torrekuna, New York llaqtapi.
Iyobpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
atributo del recurso.
Ayawaska (Banisteriopsis caapi) nisqaqa huk miyusapa awram (hank'u yuram), Umawa sach'a-sach'akunapi wiñaq.
5. Tukuy sunqu waqyakuyki,
Runa Simi: Qutuqa munisipyu
1626 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
4. Qhapaq ñan
Sapap p'anqa
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Quechua Perú â € "Perú Mama Llaqta
(* 5 ñiqin qhulla puquy killapi- 1928 paqarisqa Larkana, Raj (P'akikunatam) llaqtapi -4 ñiqin ayriway killapi- 1979 wañusqa Rawalpindi, Pakistám llaptapi). P'akikunatam político Uma kamayuq wan Umalliq.
Qillqa rap'ikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kunan pacha
atipanakuypaqmi
Santa Cros/Cruz suyupiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
21 Kay pakasqa yachayqa, Diospa "mana tukukuyniyuq imaymana yachayninta" may sumaqmanta rikhuchin (Efesios 3: 8 -10). Jehovaqa, kay pakasqa yachayta rikhurichispa, pisimanta pisi chayta sutʼinchaspa ima, may yachayniyuq kasqanta rikhuchirqa. Ari, may yachaywanpuni runas maykamallachus entiendesqankuta yachaspa, sunqunkupi kasqanta rikhuchinankuta saqirqa (Salmo 103: 14).
Uma llaqta Chachapoyas
Tutapi k'anchachkaq killa (halo nisqawan hap'isqa rikch'a).
Chakiykuna ripuchun, escapachun, ichaqa, munayman
Wanta llaqtapi: Basilia Gonzáles Morales, Villanuevap ikman (11 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi)
pueda preparar, sí; para eso me vas a dar kuka, verdad, Papá. Tú
Alberto Terry Arias -Schreiber, "Toto" sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -† 7 ñiqin hatun puquy killapi 2006 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Durante todo el día se cantó, tocó quena y danzó en las chozas de las
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'utakuy
Millayta rurajkunaka, tukuykunami luztaka p'iñankuna. Paykuna rurashkakuna ama rikhurichunmi luzmanka mana k'uchuyashun ninkuna.
Qullqa Qhichwa, (Ariqhipa suyu
1.2 La investigación precedente y sus hipótesis ...................................... 20
Yawyu rimaykuna
hinaspataq sañukunata llut'an. Sañukuna
Willy Brandt Wasi nisqa SPD partidop wasin, Berlim llaqtapi.
Categoríakuna:
te enseñó?
Huk tradicional takipsi karqan, runaqa Mishiku mama llaqtayuq takiqmi, simi kastinlla karqan.
Hinataqmi 2009 watapiqa wakichiypa llamk'asqa p'unchawninpa yupayninpa yapakusqanmanta yachakun.
Quechua: Perú-Perú Mama Llaqta
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam, Qhichwa runakunapas tiyanku.
Qunqurikuy: arrodillarse (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Lucas 3: 15 versículopi nisqanman hina, wakin judíosqa Juan Bautista Cristo kasqanta yuyarqanku. Chaywanpas Juanqa kayta sutʼincharqa: "Qhipayta hamuqri ñuqamanta aswan atiyniyuq; chayrayku, mana jukʼutallantapis apanaypaq hinachu kani. Payqa bautizasonqachej Espíritu Santowan, ninawan ima ", nispa (Mat. 3: 11). Chayta sutʼinchasqanraykutaj, runasqa astawanraqchá Mesíasmanta yachayta munarqanku.
Y huk cargo, wakin cargo?
18Chaynu nitinqami, chay runakunaqa chay kutilla atún shikrankunata dijar, paywanna riranllapa.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
viajar a los Estados Unido y Europa. Así es probable que no tuvierqan
Cualquier castigo hay.
Chinchay Awya Yala sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Kaymi huk rimankuna (qhichwa simi- aymara simi):
Ancha allin, puquna allpa kaptinqa -ahinataq yana allpa-, achkha watakunatam allin chakrakunam kanqa, allin allpayuq chawa chakra nisqa.
San José wat'akunap kachi quchakunapas chunta yura sach'a-sach'a ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
pikuna pisillata S2 nisqanta clase hawanpi 42 rimarqanku. Qamkuna kayta qhawaspa yachankichik, warmakunata
T'inkikunata llamk'apuy
Allinllachu, masiy Mariano,
3.1.10 Agustín Bermúdez Medina
4 chaniyuq t'ikraykuna ñak'ariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kylie Ann Minogue sutiyuq warmiqa (28 ñiqin aymuray killapi 1968 watapi paqarisqa Melbourne llaqtapi, Victoria, Awstralya -pi) huk Awstralya mama llaqtayuq takiq warmim.
13 Kaq YACHATSIKÏ Alli y mana alli reykuna
Chiwawa ch'in pacha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
llamk'aymanta llamk'aykunamanta
qu: Yupay yachay
Pachamamata waqaychanapaqqa tecnologías medioambientales nisqamanta yachaykunataqa, Suiza huñukuna Empa nisqa, hatun yachay wasikuna sapan runa huñukunamantapas llapan yachasqankutaqa hayqarillankumanmi.
Bora simi (Bora) nisqaqa 2.000 -chá Bora runakunap rimayninmi, Perú (2.300), Kulumbya mama llaqtakunapi.
siempre allí arriba y tú aquí abajo? “ A veces hay disputas, pero el orden
5. Principio de respeto de los usos del
Mayninpi p'anqa
Purqu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
juezas provisionales paqtaqkamayuqkunam chayman wichanqaku.
Ichaqa, watanmanta watanmanqa, Tumi llaqta runakunaqa manas khuyakuywanchu, manataq
Iraqpi atichkaq HAS awqaqkuna Babilun mawk'a llaqtap ñawpanpi.
▪ Runa Simi: Unanchakunap Plantillankuna
Kashamarka nisqamantaqa 8 km karum.
Yuguslawya saywitu.
Mama llaqta kupakuna 5 2 0.40
Plantilla: Chuqichaka suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
quwiki Janq'ulaymi munisipyu
casi como algo, que le acompañe como buena suerte toda la vida, eso acá se
llamk'ayniykilla llamk'ayniykikunalla
Mayninpi p'anqa
Proyectop ñawpaqinta allpa: Ankaypi aypachikun imaynatachus proyecto pirqaykuna rurarikunqa. Chaypi plano llimphiykuna rurakunqa, maypichus imaynan t'aqakunqa wasikuna ima, hayk'a metrokuna kanqa ima. Chayqa, chaypi rikhukunqa ch'uyata, imaynas pirqay rikhukunqa qhipata.
Hatun chullunkuqa achkha chiri suyukunapim.
Qullqichasqanqa US$ 103 nisqaman aypan, yapakuntaq US$ 184 qullqi maman llamk'asqanwan.
Thomas More, (kastinlla simipi: Tomás Moro, inlish simipi: Saint Thomas More) (* 7 ñiqin hatun puquy killapi 1478 watapi paqarisqa London llaqtapi -† 6 ñiqin anta situwa killapi 1535 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq Diosmanta yachachiq, taripay amachaq, qillqaq wan político kaspa runam karqan huk kathuliku Santo karqan ..
Pikchunqa mama quchamanta 5.430 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qusqu suyu.
Willka Qhichwapi pata-pata, P'isaq niqpi, Perúpi.
Hatun Ñañu Punta 5.800 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
unas tijeras que estaban adornadas con una cinta roja. Sebastián S.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Caine.
opongakusqam.
Munisipyupiqa aymara, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
Wañusqa Ilanda, 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi,
393 Suyunki: suyu: jaspeado, rayado; se refiere a los rayos amarillos, rojos y blancos de la flor
Wamanmarka (Huamanmarka) nisqaqa huk ñawpa Inka llaqtam Perúpi, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Wayupata distritopi.
Kay, Schülkemantaqa, manapunim mana sasachu karqan.
Uma llaqtanqa Takachi llaqtam (750 runa, 2001 watapi).
Categoría:
Ministerio.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Manchester United FC.
Juan Guillermo More Ruiz, sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi -† wañusqa Arica llaqtapi), Perú mama llaqtap Wamp'u Awqap suyupi qarqan.
RSS -vir _ E- chaskiwan _ Ñawpaq p'unchawkunap rikch'ankuna ...
T'ikraynin k'usuy Castellano simipi:
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa pitu waqachiq;
Imanalla, mashikuna.
-Diosqa Hanan pachapwan/pachakwan t'eqsimuykun k'anchayninkum.
(Hudyu iñiy -manta pusampusqa)
Machu Picchu = Patallaqta
"Llaqta (Wanta pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
mostrada ya por subsiguiente limitación de que la fuerza del Evangelio
1874 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Chay pisillata paskasqa qaranqa sach'ata chirimantam amachan.
wawankuna allin kasqanta yachaspa huk yachaq wasipi.
Magnoliopsida nisqaqa kaymanmi pusachkan. Huk musuq mit'an kamaykunapiqa Ch'ulla khata sisayuq nisqata niyta munanmi.
atinmanku allin educaciónta.
rápidamente en la tumba y retiran la manta. Entonces corren
Qaqa imataq ñit'isunkiman chikchipay.
842 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Katowice nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam.
Mirachiqqa, uywa uywaspa qullqichakunanpaqqa, manam mikhunanpaqchu uywan, astawanchá ima sasa tapuykuna hatarin paypaq, ñataq imayna qhatuchayman haykunamanta otaq imayna kaykuna kasqankumantapas.
kaq hinalla kakunanta, chaykunapim riki
404 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Jesus bawtichkasqa kaptin, Yaya Dios Ch'uya Espírituta urpita hina Churinman kacharqan (Locaspa qillqasqan, 3: 22).
Jefferson Farfán, Perú mama llaqtayuq q'uchu
No, (bueno) pedir se puede, verdad, Papá.
Mawk'a llaqtakuna: Inkapirqa
Hawa T'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu). HQS
Kila nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Moysespa pichqa ñiqin qillqasqan (Deuteronomium), is nisqapi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'uqyachina ayñi.
2 chaniyuq t'ikraykuna p'uku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chayllapi Rebeca yakuta urqhunanpaq rikhurimun. Abrahampa kamachin yakuta mañarikuptintaq yakuta haywarqa, chaymantataq ch'akisqa camellosninpaqpas yakuta urqhupullarqataq. Maytacha chayta ruraspa sayk'uykurqa, imaraykuchus ch'akisqa camellosqa achkha yakuta upyanku.
Auto de fe ( "iñiy ruray") nisqa, Ispañapi, Pedro Berruguete -p llimphisqan 1475 watapi.
Fiestata rúan taytamaman kasarakunanpaq, riki.
San Ignacio munisipyu (= Moxos pruwinsya): yupaykuna, saywitu
Saltillo nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Coahuila suyu uma llaqtanmi.
Moxos runakunaqa mozo simitam rimanku.
Cuenca
munasqanta rikhuspas maytunpi maskhaspa, kay qillqasqata ñawinchanankupaq qusqa.
Qhapaq p'anqa
unumantaqa tukuy allin rurarikunanpaq
Mapiri munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Taki kapchiy · Rimasqakuna · T'uqyay · Hap'isqa widyukuna
César Moro qillqaq wan llimphiq
Portugalete kantum (kastinlla simipi: Cantón Portugalete) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atocha munisipyupi. Uma llaqtanqa Portugalete llaqtam (26 runa, 2001 watapi). 1]
Kolkata (banla simipi: কলকাতা) llaqtaqa Indya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Kunti Banla suyup uma llaqtanmi. Kalkutapiqa 4.638.350 runakunam kawsachkanku.
Llut'ariy icha Maqnitismu nisqaqa pachaykamaypi huk hap'inakuq kallpam. Maqnitu nisqaqa ima llut'ariq/llut'airip kaqpas, chinchay llut'ariy qhipa, uralan llut'ariy qhipa nisqakunayuqmi, llut'ariy suyuyuq. Pinchikillam llut'airiyta/llut'ariyta paqarichin. Kay hinam huk q'illaykunam -khillay, cobalto, nikil -phirrumaqnitismu nisqawan mana tukuriq/tukuirip maqnitukunatam ruran.
Bellavista de la Unión distrito (kastinlla simipi: Distrito de Bellavista de la Unión) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Sichurqa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Bellavista llaqtam.
Quchas (Phutuqsi)
Kaymi huk chichirqa rikch'aqkuna:
Phutina pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Antonio de Phutina) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam.
K'ipa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Preston nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
18 ñiqin qhulla puquy killapi -Wikipidiya
sapinkunta saqispa, huk hawamanta hamuq runakuna, kay iberoamerica nisqapi
Park Jung -yang (Coreano simipi: 박중양, hanja simipi: 朴重陽), (* 5 ñiqin pawkar waray killapi 1872 watapi paqarisqa Yangju, Uralam Hansuyu llaqtapi -† 23 ñiqin ayriway killapi 1959 watapi wañusqa Daegu llaqtapi). huk Uralam Hansuyupa político, Bureaucracy, Liberalism philosopher qarqan. 1] nickname was Haeak (해악, 海岳), Ilso (일소, 一笑).
entrevistador. Pero cuando habla del equipo de fútbol, que ha entrenado
kaqpi kanku: qhapaq qhapaq kay2
Uma llaqta Waqaypampa
Llamk'anakuna
Quturapi distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cuturapi) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Yunkuyu pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Quturapi (San Juan de Cuturapi) llaqtam.
Aswan huk tercio runakunamanta huk hampiq runaman riqkuna huk antibióticos kamachiyta quchikurqanku, kaytaq efectosniyuq kay antibiótica k'ullukuypi.
kayninqa primariapa qallariy gradokunapaq, yachaqkunapa ayllu siminpi kaspa, riqsisqa allin kaqkunamanta
Aymara haqaru rimaykuna nisqaqa (aymara simipi haqi = "runa", aru = "rimay, simi "; haqi aru = runa simi) huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Urin Awya Yalapi, Antikunapi.
Uma llaqtanqa Oíkunku llaqtam.
Llaqta (Entre Ríos wamani)
Tukachi pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Tocache) nisqaqa Perú mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tukachi llaqtam.
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Uma llaqtanqa Santiago Pupuha llaqtam.
Felipe de Jesús Calderón Hinojosa, (* 18 ñiqin chakra yapuy killapi -1962 paqarisqa Morelia (Michoakam) llaqtapi -).
1692 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Doble instancia iskay t'aqa patapi Constitución kamay pirwanchik kamasqan hina manaya kikin
Awya Yala rimaykuna
visitadores especialmente creados para este fin, un etnólogo de Bolivia
Runa Simi: West Virginia suyu
Qaha, ahinata.
Hinallataq munakunqapunim imaymanakuna allin chakra ruruchinapaq, uywa mirachinapaq hampipas munakullanqapunim.
Synonimem: yaqa wat'a.
Qam, por ejemplo Semana Santapi, no, sapa p'unchaw wawakunata yachachinki,
Qillqa rit'i urqu (Qusqu) -Wikipidiya
Paqarinqa 15 ñiqin ayriway killapi 1944 (73 watayuq)
16Jerusalenpi yachaqkuna,
2.1 Waskarqan nisqa internet punkumanta, Qhichwa-Qhichwa- Kastinlla
Wamachukupiqa manas hayk'appas qhichwa simitachu rimarqanku, ichataq ñawpa pacha kulli simitas.
Ñañu tunqur nisqakunaqa (latín simipi: Bronchus, grigu simimanta Βρόγχος, iskay/ achkha: βρόγχοι) hatun tunqurta surq'anpi samana p'uruchakunata t'inkinakuq samana yawrikunam. Surq'ankunap chawpinpi tunqur iskay ñañu tunqurman k'allman, surq'an ukhunpitaq achkha ñañu tunqurchakunam, k'allmacha hinam kan.
"Qucha (Lima suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
1914: Julio Cortázar, Arhintina mama llaqtayuq qillqaq (w.1984)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Salvador suyu.
Uphuysuru: angélica.
kawsananchikpaq.
Uma llaqtanqa Suqawaya llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawsamaq.
Llamk'anakuna
Laya nisqaqa ima tantachisqa (huñu) nisqamanpas kapuq nipakunap urin huñum, kikinpa kaqninkunayuq.
Mana familiakunapi.
nisqa mana haykumunanpaq, maypipas ch'uyalla rantinakuy kananpaq kamachiykunata apachikamunqa. (n)
¿Para el servinakuy no hay fiesta?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chanrara mach'aqway
Karu puriy: Ellesqa yaqa wat'a • Sichurqa ch'in pacha
Paqarisqa Italya 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1815 watapi
Vídeo de la Unidad 2 Ñuqaqa Gavina kani. Kaypi tiyachkani pichqa wataña. Tawa wawayuq kani. Hamusqaymanta pacha yachay wasiman haykuni. Hinaspa rurachkani antropologíapi maestríata. Estudiastin ima llamk'aykunatapas rurapakuni. Riqsichikuni yachachiqkunawan yachaq masiykunawanpas. Kaypi estudiayku achkha. Tukuy maymantapas hamuqkuna. Hawkam ima llamk'ayniykutapas rurayku, yarqawaptin, nikuq rini, bibliotecaman haykuni, wakin masikunawanpas rimayku, ruranaykunata qispichiyku. Hawka imakunatapas rurayku. Chaynataq achkha kayku warmikuna, qharikunaqa aslla. Ima ruraykunapipas yanapanakuyku. Wakin huk ladomanta hamuqkunawanpas, sapa p'unchaw tupan. Paykunawan rimani, ichaqa castellanollapi. Mana ancha kanchu runa simi rimaqkuna.
Iñuku illwa (yupasqa) 171 pm
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Almodóvar.
P'anqamanta willakuna
2. Tarifap valornintam kay criteriokunawan
► Llaqta (Pasqu suyu) ‎ (3 K, 4 P)
Little Rock nisqa llaqtaqa, Arkansas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Little Rock llaqtapiqa 193.524 runakuna (2010) tiyachkan.
Categoríakuna:
La licencia de uso del agua es un derecho de
Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama)
Qhapaq p'anqa
Puente Piedra distrito; (kastinlla simipi: distrito de Puente Piedra) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.\n/ 1 Rimaqkuna: 5/ 5+ wata
► Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta) ‎ (2 K)
Walther Hermann Nernst (25 ñiqin inti raymi killapi 1864 watapi paqarisqa Briesen (Westpreußen) llaqtapi, Prusyapi -18 ñiqin ayamarq'a killapi 1941 watapi wañusqa Zibelle, Oberlausitz suyupi Alimanyapi) huk Alemánya mama llaqtayuq kawsay yachaymanta hampi yachaymantapas yachaqmi qarqan.
gobiernos locales nisqakuna;
phuyu chawpipi mamiykimanta hap'isqa rasphipi puriyta,
Runa Simi: Valle del Cauca suyu
Nassau (inlish simipi: Nassau) llaqtaqa Bahamas mama llaqtap uma llaqtanmi. Nassau llaqta 210 832 runakunam kawsachkanku (2006).
antropológicos que estudian directamente, por ejemplo, las estructuras
¿Tú has cambiado de religión?
Franz Joseph Haydn sutiyuq runaqa (Rohrau an der Keitha, llaqtapi (Awstryapi) paqarisqa 31 ñiqin pawkar waray killapi 1732 p'unchawpi; † Bien llaqtapi (Awstiriyapi) wañusqa 31 ñiqin aymuray killapi 1809 p'unchawpi) clásico música takichapmi karqan.
Imamanta unquy kan?
Ñawra rikch'akuykuna
Kalistu llaqta -Wikipidiya
Hinallataq, allin kawsayqa "pacha- kutiman "qaypaymi nispapas ninkum.
San Franciscopi pacha kuyuypa thunichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Kay ch'uhu unquy mana sinchichu chaymanta aswan achkha kaqkuna unqunayaqninmanta huk semanapi allimllapunku. 2] Sichus sinchi ch'ampallaykuy tiyan chayqa ancha machu runakunapi, ancha wayna runakunapi otaq inmunosuprimidas runakunapi aswan rikhukuqpi rikhukun. 65] Secundarias infecciones bacteriales rurakunman kay sinusitis kaqhina, faringitis kaqhina otaq otitis aguda kaqhina. 66] Tanteakun 8% casosmanta sinusitis rurakun, otitis kaqtaq rurakun 30% casosmanta. 67]
sanitario, ¿qué es lo que hacen?
Del Taytacha siempre, del Taytacha pedimos permiso siempre, es así
Wañusqa Ransiya, Paris,
En el sector de Marcapata, con los mistis, ¿también es todito?
24. "Kay huchakta huch'allikuqtaqa rumiwan chuqachakuspa wañuchichun" ninmi.
Juqwayuq (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, k'ullu mut'ikunata hina jatuchiqta puqun, chantaqa luq'ustinhina ch'ipakun.
Llipi runa, achkha.
Tanto para las alpacas, como para las llamas.
Por ejemplo cuando uno está asustado, o como dicen que anda y eso
kachkaptiñas, qunqaylla sayarirqusqa, asnoqa aysatamusqa.
Iskay simipi rimaq
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq, Waynapikchu sutiyuq kusituypa takisqan qhichwa simipi (youtube)
H.G. Wells Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq wan yachay wayllukuq
www.isqaca.org
Quechua: tawa chunka pichqayuq
Tsutuhil simi (Tz'utujiil, Tz'utujil, Tzutujil) nisqaqa Watimala mama llaqtapi huk rimaymi, Tsutuhil runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
kallpachanku (cf. # 1) chaynallataq waqaychakunku yachaqkuna entendespa rimayta atinmanku.
(kartul simipi: Kallpaqa huklla kaypim)
Allpa yaku kawsaqkuna:
Uma llaqtanqa Rawson llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Q'illu urqu (Cerro Amarillo) nisqaqa Buliwyapi, Antikunapi, huk urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.211 metrom aswan hanaq.
395 Debería ser “ nirqanku ”.
Pro. 22, 6 Wawaykita yachachiy allin ñan purinanpaq wiñaptinqa manañam alchayta atiwaqchu.
allin;
Paqarisqa Ransiya, 29 ñiqin inti raymi killapi 1900 watapi,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samaypata.
Uma llaqtanqa Qallayuq llaqtam (525 runa, 2007 watapi).
kanan;
Qusqupi Mama llaqta San Antonio Abad Yachay Sunturpim yachaqarqan.
Uma llaqtanqa Imperial llaqtam.
Quechua: Qullqaquyllur (qu), Mayu (qu)
15Chay diyakunapimi syintu binti (120) yupay creeqkunaqa tantakaranllapa. Chaymi Pedruqa ch'aypinllapapi shar, kaynu nir rimaq ch'urakarqan:
P'anqamanta willakuna
Guyana Mama Llaqta
Es impresionante observar cuám sólida ha permanecido anclada la
P'anqamanta willakuna
Akllasqa Intérpretes no profesionales nisqanku, huk ñiqin yachayniyuq peruanokuna FSM 2005 riqkuna, ichaqa mana runasimikuna; kimsa, tawa rimaykunata yachanku, hinaspa paykuna hina masinkunawan rimanku. Chaynata yachachkaspa alli allintaqa rurankucho mana wasi yachachinakunapaq kaptin.
Uma llaqtanqa Istiki llaqtam.
Uma llaqtanqa Kuntamana llaqtam.
Ñawpaq pukllasqan 1943 (piluta hayt'aq) 1967 (pukllaykamachip)
Categoría: Qucha
Categoría: Kurku kallpanchay
Unuchapi kachichallayuq ununchakunqa.
K'ita yurakuna: Papa, Kinwa, Avena, Siwarqa, Qañiwa
Juditpa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Judit) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk apócrifo librom.
Santa Cruz fiestari yuyay hap'isqaykimanta pachapunichu kaq icha ...?
yanapasikunanpaq. Runakuna, uywakuna, sach'akuna, wasi rurasqakunapas richkanku yachaqkunapa
Mama llaqta Chikusluwakya
Categoría: Urqu (Ariqhipa suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taruka ninri.
Durango suyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Nihun).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José María Morelos.
Uma llaqtanqa Siwayu llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caetano Veloso.
► Venezia llaqtapi paqarisqa ‎ (8 P)
Javier Pérez de Cuéllar sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk piruwanu taripay amachaq, diplomático wan político runam.
Nobel Suñay 1922 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin" sutiyuq categoríapi qillqakuna
930 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 930 watapi qallarirqan.
Quchakuna: ~ 100 qucha; Compadre quchakuna
K'ita waranqaysu 1] (Ranúnculos acres) nisqaqa huk quram, rikch'aq waranqaysum.
UU., premio Nóbel de Literatura (n. 1888).
Kunanqa tusupayawanku zambo -pura k'itakuna
Puno suyupiqa aswanta Qusqu- Qullaw runasimitam, Aymara simitapas rimanku.
Chumpi urqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
encuentra ya desde hace tiempo a nadie.
Llamk'apusqakuna
Categoría: Naba/Nava simi
quwiki Categoría: Kiwicha yura rikch'aq ayllu
Huk Abya Yalapi kawsaq indihina runa llaqtakuna:
15 ñiqin pawkar waray killapi 1990 watapi -25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1991 watapi
Willem" Wim "Kok (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1938 watapi paqarisqa Bergambacht llaqtapi- 20 ñiqin kantaray killapi 2018 watapi wañusqa Amsterdam llaqtapi). Nirlandis políticom, uma kamayuqmi.
Porto 181 819 runakunam kawsachkanku (2011).
Érd llaqtapiqa 60.546 runakunam kawsachkanku (2005).
Ari.
Ñukaka Chilemantami kani.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkunapas)
Rimay nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
rikch'ayman rikch'aykunaman
Categoría: Mayu (Qusqu suyu)
Atam nisqaqa huk qurpa kawsaq nisqa kawsaqkunap hawanpi icha ukhunpi kawsaqmi, qurpa kawsaqpa kurku puriqllankunawan kawsachikuq, mana icha alli-allillamanta qurpa kawsaqta wañuchiq, ichataq waqllillaq.
ripusqankuqa allinmi.
Hanaq kay -m
Runa Simi: Jaén (Perú)
¿Una persona entre Uds. sabe pedir mejor?
ch'iqtayninkunnaq ch'iqtayninkukunannaq
Kay Epinefrina (adrenalina) kaqqa ñawpaq hampiynin kay anafilaxia kaqmanta, ni huk contraindicación absoluta kaqniyuq hampikunanpaq. 3] Munakun churakunanta intramuscularmente huk epinefrina rurayta kay chankap chawpi anterolateral uyanpi chay kutipacha sichus diagnósticopi tarikunman chay. Kay t'uqsinaqa watiqmanta churakunman sapa 5 chanta 15 chininikama sichus tarikuq kutichiyqa mana kusapachachu chayqa. 5] Huk 16 chanta 35% kaqpi kay casosmanta munakunpuni huk 2 kaq dosis 10], ichaqa mayninpi hina aswan 2 kaq dosismanta churakun. 5] Kay intramuscular ñanqa aswan kusa kay subcutánea churakuymanta nisqaqa imaraykuchus kayqa huk mana utqhay ch'unqakuyniyuq kanman 28] Mana sinchi efectosnin kay epinefrina kaqmanta kanman kharkatiykuna, phuti, uma nanaykuna chanta t'iktikuna. 5]
Radamel Falcao García Zárate sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin hatun puquy killapi 1986 watapi paqarisqa Santa Marta llaqtapi -), huk Kulumbya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
¿Y eso se sigue obligatoriamente?
antes, al pasar danzando en corro, un saludo a la apacheta.
Quchakuna: Q'umirqucha
Categoría: Winisuyla
Llaqi, Llaqhi icha K'ita acelgas 1] (Rumex crespos) nisqaqa huk quram, romaza rikch'apmi.
Suyukuna (Winisuyla)
Surco distrito (Lima pruwinsya) -Wikipidiya
15 Satanasqa ñawpaqta, imaynatachus saqra pachan chinkachisqa kasqanta rikhunan kanqa. Chantá paypas mana ayqiyta atinqachu. Apóstol Juan imachus kananta niwanchik (Apocalipsis 20: 1 -3 leey). Jesucristoqa, chinkay chinkay ukhup "llaventa" japʼej "ángel" hina, Satanasta, supaykunasnintawan, chinkay chinkay ukhuman wijchʼuykonqa, waranqa watakunapaqtaq chaypi wataykunqa (Luc. 8: 30, 31; 1 Juan 3: 8). Ahinamanta, katarip uman pʼaltarpasqa kayta qallarinqa (Gén. 3: 15). *
cultura que normalmente sólo se encuentra entre los mistis; ofrecía
Categoría: Mawk'a llaqta (Mishiku) -Wikipidiya
Sapalliskay.
o tres años ¿habrá matrimonio?
Presidente del Consejo de Ministros
Sobre las fiestas, Ezequiel apenas puede decir algo. Sólo se acuerda del
1930 watamanta 1945 watakama wan 1951 watamanta 1954 watakama kuti Brasilpa Umalliqnin karqan.
nisqan yachachinapaq materialkunamanta.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Phong Nha -Ke Bang mamallaqta parki.
Runap, tulluyuq uywakunappas hank'ucha llikapiqa kay kurku yawrikunam:
Zapoteca simi: Mishiku -chawpi, anti Oaxaca (785.000 rimaqniyuq);
para cada sitio había que poner kuka k'intu para este lugar o aquel
Tamil Nadu nisqaqa (tamil simipi: தமிழ ் நாடு) Indya mama llaqtapi huk suyum (state). Uma llaqtanqa Chennai llaqtam.
uso de nisqapim qillqakun
Mawk'a Cristiano inlisyap ñawpaq kaq pusaqninsi karqan.
Hanan Purus mamallaqta parki (kastinlla simipi: Parque/Parqué Nacional Alto Purús) nisqaqa Perú mamallaqtapi huk mamallaqta parkim, Ukayali suyupi (Purus pruwinsyapi Atalaya pruwinsyapipas) Mayutata suyupipas (Tawamanu pruwinsyapi).
► Distrito (T'arata pruwinsya (Perú)) ‎ (8 P)
¿Para loro y oso qué haces?
Padre, pedimos todos nosotros, todos los hijos y los demás. Después,
206 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Cf. la “ misa de salud ”.
Kunan wañuqmanta rimasunchik.
5. Instalar los dispositivos de control y
Datem del Marañón pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Datem del Marañón) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Lorenzo llaqtam.
Kaymi huk ch'ulla ruk'anayuqkuna:
Sí, sé bailar.
Djouce urqu, Ilandapi: Chaypi kaq sach'a-sach'akunaqa 17, 18 kaq pachakwatakunapi hatun wamp'ukunapaq k'ulluta hurqunapaqsi mut'usqa karqan.
Allí mismo, cuando estaba pastando.
Mayukuna: Challa suyu mayu -San Cristobal mayu
Awaqaq pusaq (Chunwa Runallaqta República)
8 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (08.03., 8 -III, 8ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka qanchisniyuq kaq (67ñ -wakllanwatapi 68ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 298 p'unchaw kanayuq.
Hatun Chaku pruwinsya -Wikipidiya
Pedro Paulet Mostajo sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin anta situwa killapi 1874 paqarisqa Ariqhipa llaqtapi, Perúpi -† 5 ñiqin kantaray killapi 1945 wañusqa Buenos Aires llaqtapi) Allwiya kamayuq qarqan.
1849 watamanta 1860 watakama ñawpaq kuti Kustarikapa Umalliqnin karqan.
Ika suyu (aymara simipi: Ika jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Ica) nisqaqa Perú mama llaqtayuq huk suyum. Uma llaqtanqa Ika llaqtam. Aqu aqu suyupimi kaykan. Hatun qucha manyanpi.
957 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1997 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Universitario de Deportes nisqaqa huk piruwanu piluta hayt'ay clubmi.
Ñawpataq kuna allin llamk'aykuna:
3 ñiqin aymuray killapi 1920 watapi -24 ñiqin qhulla puquy killapi 1921 watapi
Lliwmanta astawan Kastinlla simipi qillqaspa, achkhatapas Qhichwa simipi willarqan. 1956 watapi Pukyu llaqtapi Inkarri nisqamanta willasqakunata qillqamurqan.
Artículo 34º. Condiciones generales para el
diciendo. Y después, ya está, le esperan y ese curandero siempre tiene
"Umalliq (K'amirqun) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mit'a yachay.
34 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 340 kñ watapi qallarispa 331 kñ watapi puchukarqan.
qukunmanchu; ñawpa derechos de uso
Nuestro Dios.
Chay nanotecnologiyata riqsirisunchik
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Cuba).
medidakunata adoptan, preveninapaq,
795 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi Qallawakunataqa riqsinchik:
Runap ñañu ch'unchullinin (intestino delgado).
25 de julio?
Riwi 1] icha Ch'aki puquy 2] (cereales) nisqakunaqa chakrapi puquchisqanchik uma t'ikanpi mijosapa murusapa chakra yurakunam, aswanqa q'achu yurakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Alvares Cabral.
► Wañusqa 6 ñiqin pachakwatapi ‎ (ch'usaq)
Ichaqa kay llapmpi allimpas kanman hina qhawarikun chaypas, kachkanraqmi wakin k'itikunapi tantasqa sasachakuykuna hinaspanmi qullqi waqaychana wasikuana kay sasachakuykunata llallipananku
sí. En eso (en esta situación) así hacen kuka k'intu, después hacen
yo veo, siguem yéndose, pero … los que se han ido ya estám con
Santa Cruz/Cros pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Santa Cruz) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Qurakunataq aswan pisim.
Runakunaqa ñawra llaqtakunamanta hamun, wakin p'achallikusqa kaspa.
Inka Manqu Qhapaq antanka pampa, Hullaqa
Suti k'itikuna
— Chayqa allinmi, tayta Griguriyu, chupapaqa warmachaykunatapasñachiki tusuchisaq.
K'urpa ruphachisqapi papapas uqapas huk rurukunapas wayk'uy, chayachiy.
Coronel -Molena, S. M.
Qiru nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Qiru (sut'ichana) rikhuy.
la fe cristiana desde el punto de vista de los pobres y a partir de un cierto
Purimuq mayukuna: Wamp'umayu wayq'u (Qda. Huampumayo), huk wayq'ukunapas
Runa ñit'inakuy 655,9 runa/ km ²
añaychay, añay niy, jatunyachiy. tr.
2. Wawachakunap q'iyayuq kururnintaqa
hatunchaña kachkaptinqa chayhina nisyuta unqupun chayqa, suerteta
Taripay amachaq, político, willay kamayuq
Uchisa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Uchiza) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Tukachi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uchisa llaqtam.
Wachachiq nisqaqa wawata wachakuchkaq warmikunata yanapaq warmim.
Maypim ukumarikuna kawsanku.
Derechonchikkuna, Tratados Internacionales ukhupi kaqkunapas riqsisqa kananpaq, runakunapa rurayninpas
Mama llaqta Uruwayi
La obra de Hans van den Berg sobre „ Los ritos agrícolas en la religión de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Frederick Sanger.
Llut'asqa yura pirqayuq wasi.
pilwaypa pilwaykunchikman kichwakaq mana chinkananpaq.
Munasqallaykiman Q'iwikachanaykipaq.
2004 watamanta ñawpaq kuti Alemánya llaqtapa Umalliqnin karqan.
Ibagué nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun armallu
7 1 1 19 19 19 Categoría: Puno llaqtapi paqarisqa
Tatakunapta kapusqankuta, qhawarispa, ch 'isiyachikunku,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
mediodía, se preparan donativos, es decir comida, y se llevan al
↑ katari.org: Ch'umaña (v.) -Escurrir o filtrar (Ruraqpa qillqaynin: quri ch'uma, malla ch'uma hina)
Nobel Suñay 1920 Nobel suñaytas chaskirqan (chaqllisinchipi hampi yachaypipas).
Manqu Qhapaq Sapa Inka tukurqaptin Pawllu Inkata Willaq Umu kaq wayqintapas 3 -VII- 1535 p'unchawpi Diego Almagro sutiyuq españolwan Perúpa uralanman kacharqan.
Reduciy icha Riduksyun (reducción) nisqaqa qallawap icha t'inkisqap electronta huk imayaymanta chaskiyninmi.
Piruwanu Nasyunalista Partido, Ollanta Humala partidopi wankurisqa kaspa, 2011 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
Suyuntu/ Siwka/ Puka uma illawanka
Chiripaq/Chiripap?
Manam atisbaychu niytaqa kikintaqa nanoestructuras quiri manta nisqata, allin
Wakin simikuna mana chinkananpaq imatachus rurachkanku,
Iskaymuyu, Antapyu, Bicicleta icha Wisikilita nisqaqa (kastinlla simipi: bicicleta) kikin pusaq runap kuyuchisqan apaykachanam, ñankunapi purinapaq. Bicicletaqa iskay qallayuq kaptinmi, iskay muyu ninchik. Pusaqqa chakikunawanmi iskay sarunata (pedal nisqapas) saruspa iskaymuyuta kuyuchin.
Mikhunapaq.
Inti Muqus/Muhus "Tinkuna"
Killachawwan qallarisqa chhasku wata
Quchakuna: Chalalan • Ch'ilata • Ch'iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q'ululu • Santa Rusa • Such'i • Titiqaqa • Wiñaymarka
Mama llaqta Ollanta Humala Tassom Perúpa umalliqnin (2011 -2016).
Sapap p'anqakuna
Suyu (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Chiqapchu?
Ch'ulla yupakuna (números impares) Maja yupakuna (números pares) Pampa yupakuna (números complejos) ( 'números del plano') (2+ 7i; -5+ 1/ 2i) Muspha yupakuna (números imaginarios) ( 'existen' en el sueño) (2i, -71; 0,147i, etc.)
9 Qhulla puquy killa 1755 hatun llaqta watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tacuarembó suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Schleswig -Holstein).
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Wayra wamp'ukuna.
Tlaxcala suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Tlaxcala), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Tlaxcala de Xicohténcatl llaqtam.
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam Waraniyi runakunapas tiyanku.
Rimaq mayu (kastinlla simipi: Río Rímac) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lima pruwinsyapi huk mayum. Pukyunqa Paka rit'i urqupim, Paryaqaqa wallapi.
Kay qillqaqa Cristop paqarisqanmanta 1 ñiqin watamantam willan. Huk yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
normas de seguridad para los demás
Chaypi kawsaq runakunaqa qhichwa simitam rimanku, ichaqa Kashamarka rimay kastinlla simip ancha ch'ikichasqanmi.
ruranankupaq, hinallataq imay mudopipas/modopipas rimanakunata kuskachakuspa tupachinqaku oración nisqanta
90 Cristop ñawpan wataqa (90 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Retrieved 24 August 2017. "ليال عبّود: "طَبخي" يُغنيني عن الدهون والحرمان ".
Uma llaqta Bonn
Amachasqa sallqa suyukuna: Manu mamallaqta parki -Amarakaeri ayllu llaqta reserva
Muksi, Akakipa icha Uksidu (kastinlla simipi óxido, grigu simimanta: Οξείδιο < οξύς "p'uchqu") nisqakunaqa muksichappa t'inkisqankunam.
¿A un recién nacido podrías poner estrella?
Pikchunqa mama quchamanta 3.726 metrom aswan hanaq.
fenómenon (pp. 233 -256). Berlin: Walter de Gruyter& Co.
Kay sapap p'anqapiqa ñaqha churkusqa willañiqikunatam rikhunki.
Toronto (hurón simipi: toran -ten" lugar de encuentro ") nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Ontario pruwinsya hatun llaqtanmi.
Quta Qutani quchakuna, Parinaquta nina urquwan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hamachi.
¿Quién lo hacía en otros tiempos?
Ripuy!
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Wakchayaypa huk yachachikuyninqa, tiqsi muyuntinpi qullqcichakuypa ch'ikinkuna kasqanta k'uskiiriyta/k'uskiriyta aswan allinman t'ikraymi. Chaykuna ukhupitaq, aswan mana allin kaqkunata. Mana sinchi sasa ichaqa tiqsi muyuntinpi qullqichakuyman chayaq ch'ikikuykunata chaninchanapaq, FMI nisqapwan Consejo de Estabilidad Financiera nisqawan ima sapa susqta killa huk ñawparikuyta ruranku
Kunan pacha
Ayllupaq p'anqa
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 329 watapi puchukarqan.
kamarichikamun;
Chayraykum murukunawan tarpunchik musuq yurakunap wiñananpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Ukramya).
k'anchaynintin k'anchaykunantin/k'anchaykunantim
Bolívar pruwinsya (Perú) -Wikipidiya
Uma llaqta Kilmana
crear nuevos significados y hacer que la lengua cumpla nuevas funciones. Tal como afirman
Yanapa: Musuq qillqa
Paqarisqa 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1937 watapi
Trío/Treo 1] icha Tirihu, 2] kichwapi Waña, 3] 4] Wayla 5] icha Triku 4] (genus Triticum) nisqaqa huk riwi yuram. Kutasqa murunkunamanta rurasqa hak'umanta t'antatam patanchik.
Rurana wakichikunaqa antañiqiqwan ruraq runapaq allin hap'iqanallam kanan.
Tiyay Qusqu suyu, Urupampa pruwinsya, Chinchiru distrito
Según lo que pueda.
Ruruchiq nisqaqa ruruchinayuq icha ruruchinata kichairip/kichariq, tiksichap múcico/músico runam, qullqichakunapaq.
papeles sociales. “ (Trad. del autor).
Asnaqucha (Qusqu) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Allwiya kamayuqkuna (Perú)
Hampi rurasqaykumanqa, uchutapas,
Hídricos nisqapim tarikunku:
14.1 Churupampa -Piluta hayt'aq warmikuna
2 chaniyuq t'ikraykuna chaqruy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
diferenciada respuesta a la pregunta de si se le ofrecen dones a la
la capilla. El conocimiento de las oraciones se remonta a la tradición de la
Saavedra munisipyu: yupaykuna, saywitu
de los altomisayuq, para que nos hagan enriquecer o bien para que nos
Mawk'a llaqta (Kashamarka suyu)
antes de nuestra partida, sobre el montaje de una pequeña instalación
Ichaqa ñawpaq aswan allin Arhintinap runasiminmanta qillqaqqa hamawt'a Sergio Grigórieff -mi.
1946 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
11 Karu Llaqtamanta
T'ukuch'uqu (latín simipi: Pertussis) nisqaqa t'ukuch'uqu añaki (Bordetella pertussis) nisqa añakikunap paqarichisqan, runap tunqurinkunata ch'utiq unquymi. T'ukuch'uquyuq runaqa ancha uhunam (qusunam, ch'uqunam).
Jesúsqa Ch'uwa Ajayu hunt'am Jordán mayuniqmanta kutimpurqan, Ajayutaq ch'usaq qasi pampaniqman payta pusapurqan.
Ch'iñi caballo chupa (Equisetom arvense) nisqaqa huk rikch'aq caballo chupam, tukuy Tiksimuyuntinpi wiñaq.
Acuerdo Nacional nisqa
Quchapampa, Buliwya
lengua. Después, en 1979 Morales Bermúdez dispuso que todos los peruanos hablarqan
agua rurasqankuta paganapaq,
Vacan qucha nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk qucham.
Runa paqarisqanmanta ruqt'u kaspaqa, amupas kanqam.
Urqukisa yura rikch'aq ayllu
p'unchawninta p'unchawninkunata
Walter Centeno Corea sutiyuq runaqa, (* 6 ñiqin kantaray killapi 1974 watapi paqarisqa Palmar Sur llaqtapi -) Kustarika mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Uma llaqtanqa Wamatampu llaqtam.
Chay iglesiapi obrari imataq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perúpa umalliqnin.
Joham August Strindberg sutiyuq runaqa (22 ñiqin qhulla puquy killapi 1849 watapi paqarisqa Stockholm llaqtapi -14 ñiqin aymuray killapi 1912 watapi wañusqa Stockholm llaqtapi), huk Suwidsuyu mama llaqtap qillqaqmi karqan.
Quispe, H. y J.M. García 1986 Diospa Llaqtanpi Huñukusunchik. Cuzco. Links]
Wikispecies FAQ nisqa p'anqataq huk tiksi tapuykunatam kutichin.
Huk hatun pacha kuyuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Para concluir, quisierqa hacer un llamado a mis compoblanos y hermanos quechua
Qispiqancha pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay p'anqaqa 11: 47, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
habitantes del pueblo por medio de mensajeros para avisarles del peligro
Lorito pruwinsyapiqa Urarina runakuna tiyanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wasi quwi
Buenos Aires llaqtapi ñanpi yaku haykuna hutk'u.
Awitya (Ara severos) nisqaqa huk wakamayum, q'umir phuruyuqmi, aslla pukapas anqaspas.
Khiniya (francés simipi: Guinée) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Allwiya kamay sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
¡No hay! En algunos casos hay, de vez en cuando, no más.
Pirámide 5.906 m Chuqiyapu suyu, Jawq'aña niqpi
1 ñiqin tarpuy killapi
consiguiente, lleva consigo cierta flexibilidad tomando en cuenta los
Ayllupaq p'anqa
Chuqiyapu jach'a suyu -Wikipedia
Ñuqa mana yachanichu.
Iqwila (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, saphinpaq qaran umata t'aqsakunapaq, p'achatapas kusa.
pegarse, convivir. Cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: phawakachay: corretear, andar una
Herculano nisqa llaqtapi (Italyapi) huk romano ñan.
Mama llaqta Buliwya
Gelderland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). Uma llaqtanqa Arnhem llaqtam. Aswan hatun llaqtanqa Nijmegem llaqtam. Gelderland pruwinsyapiqa kimsa riqyunmi:
Uma llaqtanqa P'isqu llaqtam.
Kamasqa 1974 watapi.
Ampatu llaqta
imaynam kay qillqa kamachiy
iskay chunka tawayuq kaq p'unchaw junio killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi, icha
Lluqsiykuna, Ranuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
visible o si ve corporizado de verdad un espíritu en la perdiz. La cosecha
Hatariq qhatukunamana q'pikiykuy
P'uchquy nisqaqa ch'iñi kawsaqkunap paqarichisqan mikhunapi, upyanapi, huk kawsa imayaypi kaq misk'ikunap alkul icha karbuksi p'uchqu tukukuyninmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kukuli.
1538 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
ruphachinapaq.
Rurasqankuna takiq, takichap, citara/cítara waqachiqmi.
O Padremanta? 696
Uma llaqtanqa Puqsi llaqtam (341 runa, 2007 watapi).
3 chaniyuq t'ikraykuna k'awchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
existen los cargos del prebiste y del mayordomo.
Uma llaqtanqa Maracay llaqtam.
Antawaylla (Kastinlla simipi: Andahuaylas) nisqaqa huk piruwki llaqtam, Apurimaq suyupi, Antawayllawamanip uma llaqtanmi. Chanka runakunap huk hatun llaqtansi karqan.
tarikun ͘ haypiqa misk'i ruk'ukunapas,
La pareja de este Taytacha es la Virgen de Fátima. -Sobre la historia de la peregrinación
cultura y valoración de los recursos hídricos,
¿Pero quiém, un altomisayuq un pampamisayuq, un curandero o (quién)?
riqsichinankupaqmi cartel/cártel nisqata ruranqaku. Chaypim imaynatachus qhawana, imaraykuchus
tengan vergüenza de hablar su lengua materna, de vestirse como sus
6. Chaysi maqt'achaqa allaysin warmita.
120 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Categoría: Michigam suyu -Wikipidiya
ponerlos en el suelo, entonces allá van a meterse, así verdad, y
•
Mana allin llasayniyuqkuna: 4%
Qhawasqanchikhina, kaykunallam wakin llapa kakuripupaymanta As HSIE programapa. Kanmi huk sumaq
Runaqa mana allin rurayninkunawan muyuriq/muyuirip pachata miyuchaspa waqllinmi, ahinataq miyu q'upawan, kuru qullunawan, nisyu wanuchanakunawan, miyuta saqiykuq apaykachanakunawan -antawawam, antankawan -fábricakunawanpas.
Wansa distrito sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kanmi STM nisqaqa riqch'akuytam wakirichin: hawanpiqa
¿Y el altomisayuq sabe?
Uma llaqta Aqukunka (Accocunca)
Uma llaqtanqa Baton Rouge llaqtam.
querido evitar los gastos relativos a la formación de esos grupos y que,
Asunsyun pruwinsyapiqa iskay distritom.
Pakakuy: esconderse.
Ch'ampa wasitaqa t'uruwan chapusqa k'allmakunamanta rurasqa ch'ampakunawan pirqanchik.
Shipibo
Runa Simi: Chupi
¿No hay permiso de sus padres?
Chay kawsasqan urqukunapitaqmi llumpayta chirinpas qasaykunpas.
Ullachiya distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ollachea) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Ullachiya llaqtam.
Campesino kani.
Wasaymi
Kay p'anqaqa 11: 02, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Juban X, Jubam X chunka ñiqin (latín simipi: Ioannes PP. X, Italya simipi: Giovanni X) sutiyuq runaqa (*? watapi paqarisqa Borgo Tossignano llaqtapi -†? ñiqin aymuray killapi 928 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Atipachawwan qallarisqa wakllanwata ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"Aranway pukllaq (Brasil) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
llaqtakunam much'aykusunki;
José Daniel Ortega Saavedra sutiyuq runaqa (11 ñiqin ayamarq'a killapi 1945 watapi paqarisqa La Libertad llaqtapi, Nikarawapi) huk Nikarawa mama laqtayuq político runam, Nikarawap umalliqninmi kachkan, 10 ñiqin ayamarq'a killapi 2007 p'unchawmanta pacha.
básico nisqanta aypanankupaq, manaraq paykuna leeyta qillqayta atichkaptinku.
Uma llaqtanqa Murqulla llaqtam.
Biblia yachachisqanmanta: Huk ch'askata qatinku -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Muruni llaqtapiqa 63 700 runakunam kawsachkanku (2008).
(Inglésya -manta pusampusqa)
defender; y si no son buenas, nos morimos siempre, Papá, verdad.
Mana chaypichu churayku, mana.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chile.
Runa Simi: Hananqucha
por uso de la infraestructura hidráulica,
Música Liberato Kani Kaykunapi Perú -" kaykunapi "Liberato Kani (Misk'i Takiy Tv Perú) 2 04: 41
Allpa wapsi q'unchapi rawrachkaq allpa wapsi.
Arampampa munisipyu (%)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuma hich'ay.
Salmos 85: 3 _ Tukuy sinch'i phiñakuyniykita ñit'iykukurqanki, k'akap/k'aqap phiñakuyniykitataq tiyaykachikurqanki.
Yachay suntur: Academia de San Carlos.
2.2 Mamallaqtapura campeonatokuna (6)
hablantes ” (199).
junto con los de Qiru y Japu en la capilla casi durante toda la noche del
Hernando Siles Reyes sutiyuqqa (5 ñiqin chakra yapuy killapi 1882 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1942 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (10 ñiqin qhulla puquy killapi 1926 watamanta 28 ñiqin aymuray killapi 1930 watakama).
Uma llaqta Loconpa
Kusuri, Chinchaysuyupi Kushuri 1] 2] (Phalacrocoracidae) nisqakunaqa yaku patapi, mama quchap, mayukunappas patanpi kawsaq, challwa imaymanapas mikhuq p'isqukunam.
Huchusuma munisipyu: yupaykuna, saywitu
1764 watapas Louis Antoine de Bougainville Malwinakunapi francés kulunyatas kamarirqan, Saint -Malo sutiyuq francés wasi llaqtanmanta Îles Malouines sutichaspa, ichataq 1766 watapi españolsi tukurqan.
363 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Magnetismo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chay chiqap K'anchaymi kay pachaman ña hamuchkarqanña, llapallan runakunapa kawsayninta k'anchaykunanpaq.
Suti k'itikuna
Jérôme Agyenim Boateng (3 ñiqin tarpuy killapi 1988 watapi paqarisqa Berlin llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Categoría: Uma llaqta -Wikipidiya
cubrir gastos comunales. Cada año preparan una chacra de maíz y otra de papas para la
Como su nombre lo indica tienen forma de tubo y estám
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Uma llaqtanqa Santiago Qaw llaqtam.
Kuskachay. Iusticia sutiyuq.
Apuyaya Simin, Ch'uya Qillqa (Ch'uya Qillqa), Apuyaya willay 1] icha P'anqa yachaypanqa nisqaqa cristianokunap Apuyayamanta willaq qillqanmi, librokunap libron nisqapas. Cristiano iñiykamaqa Apuyayapa kamachisqan runakunap qillqasqan.
Mama llaqta (Asya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shirley MacLaine.
Chuki nisqaqa chakunapaq icha maqanakuypaq ayñim.
taqruptinchikqa sinchitapuni hayan.
Rumaki qhapaq llaqta (latín simipi: Imperiom Romanom) nisqaqa ñawpa pachas huk ancha hatun qhapaq suyus karqan, Iwrupapi, anti Afrikapi, kunti Asyapipas. Uma llaqtanqa Roma llaqtas karqan. Chay Roma llaqtapas Romanokunap qallaqrisqansi karqan.
T'ikraynin yanayuq Castellano simipi:
Categoría: Nina urqu
causa sustos, es decir origina malestar. “ No conozco la vida de las
En la capilla, en la chacra también.
Pukallpa llaqtap sallqa allpan, Manantay distrito
Ch'ipap wayusaqa lliw yurakunamanta aswan kaphiynayuqmi.
Iskaymuyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
1982: 221 -223.
quwiki Categoría: Kurku kallpanchaq (Perú)
„ No, para que la tierra dé buenas papas. Pero para que las papas no sean
• Perú Suyu (Aymara)
6 ñiqin tarpuy killapi 2007: Wañusqa: Luciano Pavarotti, Ópera takiqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Murucha.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Niqi yupayninqa huk ñiqin, ñawpaq ñiqin, huk kaq icha ñawpaq kaq.
1997 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Ransiyapa Uma kamayuqnin karqan.
T'ikraynin wayllunk'achiy Castellano simipi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Agostino Casaroli.
Categoría:
T'inkisqapi hukchasqakuna
Chay celdas solares (inti qhawana) nisqapi aswan chhaplla,
Hatun Pukllaychus Apawanqa.
p'unchawpi, puquy mit'api.
T'aypik llaqta
16 Kay 4 yachaqanapi rikhunchikhina, Jehovalla may chhika ángelespa kamachiqnin kasqanrayku, "ejércitosta kamachiq" kasqanta nikun. Chaytaq may atiyniyuq kasqanta rikhuchin. Chaywanpas, ¿imaynatataq yachayninta rikhuchin? Kaypi tʼukurina: Jehovawan Jesuswanqa, ni jaykʼaq qhasilla kakunkuchu (Juan 5: 17). Chayrayku ángelespas manallataq qhasillachu kakuchkasqankuta nisunman. Chantapas runakunamantaqa aswan atiyniyuq, yachayniyuq ima kanku (Hebreos 1: 7; 2: 7). Jehovaqa, ángelesninta mana hinallatachu japʼikun. Paykunaqa, may chhika waranqa watakunataña may kusiywan "munayninta ruwa nku] ", "kamachisqasninta juntʼa nku] "ima (Salmo 103: 20, 21). Chayrayku Jehovap yachayninqa, ¡mayhinapunichus kanpas!
11 ñiqin pawkar waray killapi 2010 watapi ancha hatun pacha kuyuymi karqan, Pichilemu llaqtamanta 40 km urin kuntinpi kuyuy chawpiyuq. Iskay runam wañurqan, huk wasikunapas thunisqam karqan.
Llaqta (Uqrus pruwinsya)
rikch'ayniykita rikch'ayniykikunata
La mujer con su esposo197.
Sanchezpa wañuynin: 30 ñiqin ayriway killapi 1933
Runa Simi: Perú
Chilltupi wiñaq qurwarap wayra k'allampa q'aytunkuna, muruchachaqniyuq.
15 ñiqin pawkar waray killapi
trabajo etc. El campesino regresa a su comunidad profundamente
Mama llaqta Mishiku
Romam Herzog sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin ayriway killapi 1934 watapi paqarisqa Landshut llamarlo -10 january 2017), huk Alemánya mama llaqtayuq taripay amachaq, yachaq wan pulitku qarqam, umalliqninmi kachkan.
kapuli (capulí Kastinlla simipi) qillqasqa 'Pronos capollins, ruru mikhuna
sean, en Él solo estoy.
Qullawpi kawsaq pariwanakuna:
Suti k'itikuna
Gordon Brown (2004) James Gordom Brown (* 20 ñiqin hatun puquy killapi 1951 p'unchawpi paqarisqa Glasgow llaqtapi, Iskusya pi mama llaqtapi) Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap uma kamayuqninmi kachkan.
47 Uyariqkunaqa anchatataq t'ukuchkarqanku yachayninmanta, kutichisqasninmanta ima.
Achupalla nisqakunaqa tukuy ch'awar yura rikch'aq aylluman (Bromeliaceae) kapuq, chirimaway hina misk'i wayup k'ita yurakunam.
Mateo 1: 22 _ Kay tukuy ima karqa Señorpa nisqan hunt'akunanpaq, profetaniqta nisqanman hina:
Wirnanyu Wilawunti Tirri, kastinlla simipi Fernando Belaúnde Terry sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin kantaray killapi 1912 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -† 4 ñiqin inti raymi killapi 2002 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq Wasi kamayuqmi, kawpaq runapas karqan. Iskay kuti Perúpa Umalliqninmi karqan.
Kunan payallata rikhunchik espejopi hinalla; huk p'unchaw tukuy imata allin sut'ita rikhusunchik. Kunanqa yachayneyqa mana hunt'asqachu, huk p'unchawtaq tukuy imata riqsisaq imaynatachus Dios riqsiwan, ahinata.
Mar 2018: 1 3 Perú, 2 2 Martín Vizcarra, 3 2 Yupa rurana, 4 2 Pedro Pablo Kuczynski, 5 2 Perúpa umalliqnin, 6 1 Eduardo Picher
Suti k'itikuna
731 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llaqta (Orellana marka)
Ari, huk p'unchaw.
Takllataqa caballowanmi icha buyis yuntawanmi qharastanku, kunan pachataq qharastaq nisqa antawanmi.
Ayllupaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Uma llaqtanqa San Antonio de Kachi llaqtam.
Luz Wank'a Siwana
Hatun kallpachasqa qullqichakuykunapa polítican chaymantapas wakin k'itikunallapi qhaway, regulaciones focalizadas nisqa, imaraykum sasachakukuna kan chaykuna llallipanapaq aswa allin kasqanta rikhuchirqanku
Makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, anchaykachaqkunatam ch'iqichirqan.
Estándares de calidad científica
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lope de Vega.
Mocha (sut'ichana) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Antonio Gutiérrez de la Fuente (* 8 ñiqin tarpuy killapi 1796 watapi paqarisqa Tarapaka llaqtapi -† 14 ñiqin pawkar waray killapi 1878 watapi wañusqa Lima llaqtapi) Perú mama llaqtap awqaq pusaq, político qarqan. Lima kurakam wan Perú Jefe Supremo (1829).
Sach'akuna:
K'atataq sunquyta suñakuyki,
Uma llaqtanqa Machi llaqtam.
Pisi, pisi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kacharikuqkunap hap'isqan
corregido, el cual queda ampliado por el capítulo 6 que incluye
2] Kay rakiqa paqarimurqa Atuqpa Chupan Revistapi. Wata 1, yupay, 1. Lima, 2011 -12. Pp.117 -118. Chayta allichaykuspaymi kunanqa Hawansupi warkuchini.
Uma llaqtanqa Yunka llaqtam.
Unaymanta.
Yachachiqkuna yachachinku Ayllu Simillapi (As).
Ña yachankiña, Padrepas, no?
Los padres intentan dotar al futuro matrimonio. Al servinakuy, la
47 Raki. Imataq chayri
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phutuqsi munisipyu.
Lordi nisqaqa huk Phinsuyu llaqtayuq Rock kusituymi.
y ejercida en armonía con el bien común,
Castellóm, 27 ñiqin aymuray killapi 1987 watamanta, francesa llaqtapas Châtellerault.
Uma llaqtanqa Aizawl llaqtam.
René Coty sutiyuq runaqa (20 ñiqin pawkar waray killapi 1882 watapi paqarisqa Le Havre llaqtapi -22 ñiqin ayamarq'a killapi 1962 watapi wañusqa Le Havre llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq taripay amachaq wan político runam qarqan.
Ichaqa, atuqqa asnopa nisqantas mana uyarisqachu.
1001 Mérito del castellano “ mérito ”
Kaypi mana kanchu, pero Hapupi?
Uma llaqtanqa Posic llaqtam.
chayqa.
Chimputi (kastinlla simipi: Chimbote) llaqtaqa challwaq Perú suyup llaqtam. Chimputiqa Pacífico mama quchap patapim sayasqan.
Kunan pacha
(Ruraqpa sutin hukchay hallch'a); 13: 51.. علاء (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Wikicology nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) T Cells nisqa sutiman ‎ (Per m: SRUC)
Chikitus pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khirkinchu
Pichiwa niqpiqa K'ana runakunap Hatun K'ana nisqa uma llaqtansi karqan.
P'anqamanta willakuna
Kay qillqasqapi imakunachus kasqa, chaymanhina urapi rimaykunata niqichay/ñiqichay.
Kamasqa, Umalliq.
Kay hinam e -chaskiqa allichasqam:
¿Para qué es buena?
Pallar: alubia de gran tamaño (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
completo, por eso su nombre es “ cubierto ”, por eso al comprar esos
Runa Simi: Ruranakuy paqtachani
"Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq watap qanchis killap isqun p 'unchayninpi llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt'akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t ‘ aqhakuyninchikta kunankama kamachiq qhencheq awqakunamanta huk similla tukuy niqpi llaqtanchikkunap kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantim/hinantin rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut 'i sut' ipi rikhuchinku; chaywanpas, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunap, llaqtankunap, wawankunap wawanpapas kusisamin, u ch'ikim, Hamawt'a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku? "\nUrqukuna: Jach'a P'iq'iñ Q'ara -Jichu Qullu- Pukarani
400 0 _ ‎ ‡ a Jill Abramsom ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq, willay kamayuq wan ruruchiq ‏
Takich'unku (kastinlla simipi: coro) nisqaqa takiqkuna kuskam.
Tumina pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Tomina) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqichaka suyupi. Uma llaqtanqa Padilla llaqtam.
Latakunka (kastinlla simipi: Latacunga) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi Kutupaksi markap uma llaqtanmi.
¿(Para la) vaca?
Wiñasqaña, chiqapta iñiq runakunallata bawtisaqkuna:
El matrimonio civil apenas se conoce en Quico. Para ello habría que ir a
Uma llaqta Cruz Blanca
enterramos aquí.
¿Acaso, manachu, kasqan, niy: "Chay runakuna (400 000
58 Cristop ñawpan wataqa (58 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
1 072 093 runakuna.
Jesústaq contestarqan: — Escrituraqa/Escritoraqa nin: ‘ Mana mikhunallawanchu runaqa kawsanqa, manachayri Diospaq tukuy palabrankunawan. '\nruwanaku, segunda instanciapitaq
Sira -sira, Ninaq'arqa icha Chupan aparayakuq (Scorpiones) nisqakunaqa aycha mikhuq pakchakunam, miyusapa wach'iyuq suni chupayuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Q'upa yaku kachaykuna.
Raymi 17 ñiqin pawkar waray killapi
Huk rimaykunapi
k'anchaypa runa kurkun: Wiq'a, runa Kurku k'anchay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: El Eslabón distrito.
com
Aytipi pacha kuyuy (2010).
Mishiku Mishiku llaqta, Tantasqap suyun 17]
30 Raki. Comités de usuarios
Runa llaqtap sutin Samoano americano, -a
Imanaptinchus qillqaq runa — payqa huk k'usillun — mana
21 ñiqin ayamarq'a killapi 1970- 3 ñiqin ayriway killapi 1971
Categoría: Categoría (Mama llaqta) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Llamk'anakuna
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Kondicherry "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Kom G3 Ing. Leesqa
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipap musuqchasqaqa 13: 58 13 awu 2018 karqan. 5000 -lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Ya, ya.
Rurasqankuna Qillqaq, hamawt'a.
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; roble rikhuy.
2 chaniyuq t'ikraykuna p'acha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llaqta qayanqillqa: Harambee
chay qaqapi k'anchayqa
Uma llaqtanqa Ichhupampa llaqtam.
Ayllupaq p'anqa
Yawarch'unqa yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Oña kiti (kastinlla simipi: Oña) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Oña llaqtam.
Windows (inlish simipi, "ventanakuna") nisqaqa antañiqiqkunapaq huk llamk'aykuna llikam, Bill Gates -pa Microsoft sutiyuq ruruchinanpa rurasqan, Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan mast'asqam.
Categoría: Awqap pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Allin kamachiy:
Huk indihina runa llaqta: Manta -Wankawillka- Puna
Inka runakuna manarak kunan Ecuador mamallaktaman chayamukpirakmi Kuntisuyu, Antisuyu llaktakunapi kawsak runakunaka, kichwa shimita rimak kharka; kutin, Kullasuyupika inkakunami rimak kharkakuna, ninmi. (Lucie de Vries, 1988).
13 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (13.04., 13 -EV, 13ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 103 kaq (103ñ -wakllanwatapi 104ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 262 p'unchaw kanayuq.
Washington nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Salt Lake City llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mata unquy.
Sapap p'anqa
Paykunaqa hamut'apaq hawamanta lluqsimun.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kzu 2008: 1 3 Uni runa, 2 3 Incallapta, 3 3 Limaq, 4 2 Istiwis wat'a, 5 2 T'utura wamp'u, 6 2 Quijarro phaqchakuna, 7 2 Quijarro mayu, 8 2 Bárbara Nikomidyamanta, 9 2 Inka llaqta, 10 2 Eusébio, 11 2 Chaka Marka kantum, 12 2 Chiripa, 13 2 Kuyawinu reserva, 14 2 Titiqaqa qucha, 15 2 Santa Bárbara, 16 2 Waychu llaqta, 17 2 Buliwyapi Jesuita Misyunkuna, 18 2 Iskanwaya, 19 2 Hatunqulla, 20 2 Awariku kiti, 21 2 Pilawit'u, 22 2 Qullpa Qucha, 23 2 Parqu Qucha (Buliwya), 24 2 Inkallaqta, 25 2 Wak'as
Chelo waqachiq
¿El cóndor qué come?
quwiki Categoría: Allpamanta yachaykuna (Allpa pacha)
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1029 watapi puchukarqan.
Mama: Giuseppina Marcias (1861 1932).
Shimon Peres, שִׁמְעוֹן פֶּרֶס sutipaq runaka (* paqarisqa Vishneva llaqtapi -).
"Urqu (Piwra suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wakillan ahinata rúan wakinta mana. Munanakun munayta706.
1964 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Urpuna (kastinlla qillqaypi Orpuna, Urpuna) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Ayakuchu suyupi, Wankachkanku pruwinsyapi, Lukanamarka distritopi, Zanco distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.600 metrom aswan hanaq.
Perúpi lliwmanta aswan chaninchasqa wayup mallkikunaqa kay qatiqpim:
Arco, eso siempre es nuestra costumbre, pues, no es otra cosa.
Watapi qullqi hap'iyqa, kay hinata rakikun (rancos suizos qullqipi):
2009 watapi, antasitwa killapim chay uyniñichakuykuna nisqanmanhina mañakusqa llamk'anakunata llamk'ay ukhupi churarqanku.
Shunku ( "Sunqu"; kastinlla simipi: El Corazón) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, Panwa kitip uma llaqtanmi.
P'anqamanta willakuna
María Antonia Aurelia Isidorqa Vicenta Josefa Abad Fernández sutiyuq warmiqa, icha Sara Montiel (* 10 ñiqin pawkar waray killapi 1928 watapi paqarisqa Campo de Criptana llaqtapi -8 ñiqin ayriway killapi 2013 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp'aña Mama llaqtayuq takiq, tusuq, kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Elisabeth I; (kastinlla simipi Isabel I) sutipaq warmiqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1533 watapi paqarisqa Greenwich llaqtapi -† 24 ñiqin pawkar waray killapi 1603 watapi wañusqa Richmond llaqtapi).
¿Ima yachachiykunatawantaq kay qillqasqapi tarisunman?
Pruwinsya Mariscal Nieto pruwinsya
► Llaqta (Uqshapampa pruwinsya) ‎ (1 P)
Yarqhakunapi/Yarqakunapi yaku unumanta;
ovejachata
Achkha sanampa tuyrukunam kan.
Chay kacharimusqa runakunaqa 16985 runata willachispa 21 tantaykunapi 9500 ñak'arichisqa runata uyarispa hatun willayta qillqarqan, 28 ñiqin chakra yapuy killapi 2003 p'unchawpi Alejandro Toledo sutiyuq umalliqman willaspa.
"Paparawa yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mayninpi p'anqa
L, l nisqaqa latín siq'i llumpapi chunka iskayniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq suqta kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Ch'awicha, k'uysillu, chawcha (bot): Huk laya papappa sutin, k'uyuk'uta puqun chantaqa mana unaypichu.
Abd El Hamid Karzay (Pharsi simipi: حامد کرزى) sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1957 watapi paqarisqa Kandahar llaqtapi -) huk Afgansuyu mama llaqtayuq político qarqan.
Wiraquchapampa (Qiru llaqtapi willakuykuna): urqu apukunap españolkunata atipayninmanta;
Wikipidiya ruraykunaqa kay k'iti rimaykunapiñam kachkan:
Ñanpaq, chayta, padre, mana entiendenichu.
Qullqi Olímpico Pukllaykuna Arhintina q'uchu Usa Atlanta 1996
¿Imakunapaqmi Misk'i Qucha y P'uchqu Quchawan allin kasqaku? Chaykunamanta akllaspa
Quchakuna::
Uma llaqtanqa Challwanka llaqtam.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1954 Suwisa Huk fase
2009 watapi unuraymi killapim kay willakuykunata riqsichikurqan
PETER T. HANSEm nació en Dinamarca el 16 de Mayo de
Lista: Política rakiy (Buliwya): Munisipyukuna -Kantunkuna- Buliwyap llaqtankuna
Llaqta (Sukumpiyu marka)
Yayayku hanaq pachapi kaq,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sip'uti.
Suti k'itikuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Qhapaq qillqasqa: Wirrinatu Perú
P'anqamanta willakuna
Agustín B.M. tiene por estafadores a quienes se las dan todavía hoy de
Kay qillqaqa Cristop paqarisqanmanta 3 ñiqin watamantam willan. Kimsa yupaymanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Q'imi llaqta
Categoría: Isparaw yura rikch'aq ayllu
Inuyt aleut rimaykuna icha Eskimo aleut rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi, Kalalit Suyupi, Siwiryapipas.
Q'umirqucha (Yanaq Qusqu K'uchu) Q'uq'umatz Q'urawiri
Tiksimuyup t'urpinqa chinchay qhipantam uralan qhipantapas purin.
hídricos nisqataqa declaranan, lliw runaman
Aswan riqsisqa qillqasqan: La Perezosa, La muerte de Sócrates, Amor cruel
Q'upa nisqaqa runap llamk'achisqan mawk'ayasqaña imakunam, runapaq manañam allinchu, manam ruranallachu.
Uma llaqtanqa Yakus (Yakus) llaqtam.
(1) Diosqa kay tukuyta rimaspa nirqan:
Runa "Jesu Cristo apuymi" nispa huch'ankunamanta pampachanapaq mañaspa yakupi ch'ultichikun, musuq cristiano kawsayta, Ch'uya Espírituta chaskinanpaq.
“ Kuraq taripanaqa kikin historiamanta karucharikuymi munakun ” nin Birgitta Schülkeqa.
T'ikraynin chikchi Castellano simipi:
p'ampaypi p'ampaykunapi
Colección: El Árbol del Paraíso 15. Madrid: Ediciones Ciruela.
Mamallaqtapura campeonatokuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay mama llaqtakunapi: Chunwa Runallaqta República, Chunwa República (Taywam), Singapur, Huñusqa Naciónkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Richard Griffiths.
Kawsasqanchik pachata allin qhawarispa llamk'aykunata ruranapaq
Mana riqsinkichu?
"Distrito (Chiclayo pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Khalipuy mamallaqta wak'a
Uma llaqtanqa Chukipampa llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chamiku
Scott (1950 -1978), Sosan Kendall (1953) wan Stephanie Witte Newman.
Isiboro Secure mamallaqta parki -Wikipidiya
Ch'inllapi tatisaq waylluypi aswan allin mana rimariy kaptin,
Llaqta (Lukana pruwinsya)
Sichuam pruwinsya (kastinlla simipi Provincia de Sichuam, chun simipi: 四川, phinyimpi: Sìchuān, machu: Szechwam, nisqaqa Chunwa Runallaqta República mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chengdu llaqtam.
Quchapampa suyupi aswan hatun llaqtakuna 5]
Runa Simi: Sandía pruwinsya
Ch'ulla ñawi adj. Tuerto.
Categoría: Ch'ikichasqa rikch'aq
Onega qucha nisqaqa Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtapi huk hatun qucham.
Willakuna llamk'anakunapas
Allwya kamayuq (Khirkisuyu)
04 ñiqin qhulla puquy killapi 1834 24 ñiqin ayriway killapi 1834 Pedro Pablo Bermúdez Ch'ulla Kikinpa rimarisqan Ñawpaq kamachiq, rikhurisqalla
Categoría: Taqna pruwinsya
Yura q'aytuchakunamantaqa q'aytukunatam (p'achapaq), waskhakunatapas ruranchik.
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Qumlik
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Chaypiqa 3.440.441 runakunam kawsanku (2010 watapi).
Kay categoríapiqa kay qatiq 10 urin categoríakunam, 10 -pura.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (31.12., 31 -XII, 31ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 365 kaq (365ñ -wakllanwatapi 366ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninmi, qhipap kaq p'unchawninmi.
6 suqta 46 tawa chunta suqta yuj
Oklahoma llaqta nisqa llaqtaqa Oklahoma suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, huk hatun llaqtam. Oklahoma llaqta llaqtapiqa 551.789 runakuna (2008) tiyachkan.
Runa Simi: Saqmanakuy
T'inkikunata llamk'apuy
Cuevas mayu (kastinlla simipi: Río Cuevas) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Florida pruwinsyapi, Santa Cros/Cruz suyupi.
1826 watamanta 1827 watakama umallinamanta qarqurqan.
que: Hukllachasqa Arab Emiratokuna
1985 watamanta 1990 watakama ñawpaq kuti Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñunpa Hawa Minestronem karqan.
333 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Wañusqasri mana imatapas yachankuchu. "(Ecl. 9: 5, 10)
Pichqantin akilla rap'i qispim, maykunapi manam kanchu. Pichqantin wayta rap'i qispim. Hinallataqmi pichqantin sisa rap'in, huklla muyum. Iskaynintin ruru rap'i huñusqam, ukhu tiyaqmi.
mayores han vivido/vívido parte de su vida cuando todavía sus tierras
Hanaq kay 3 005 m
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
5 hatun llaqta (city):
Qhapaq p'anqa
Suti k'itikuna
Salvador Apacheta 5.565 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
Esrap qillqasqan, is nisqapi:
Laram Q'awani mamallaqta parki 1] 2] (kastinlla simipi: Parqué/Parque Nacional Volcán Isluga) nisqaqa suyuqa amachasqam, Chile mama llaqtapi, Tarapaka suyupi, El Tamarugal pruwinsyapi, Qullchani munisipyupi, Qhamiña munisipyupi, Wara munisipyupi, Laram Q'awani ariqmantam sut'ichasqa.
Categoría: Llaqta (Qispi kay suyu) -Wikipidiya
Kuyu walltay pusaq (Mama llaqta)
Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu (familia Cruciferae icha Brassicaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi, 338 rikch'anayuq, 3.709 rikch'aqniyuq.
Runa Simi: Chañaral pruwinsya
Pikchunqa mama quchamanta 5.168 m/ 5.191 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Camargo llaqtam, José Vicente Camargomantam sutichasqa.
Chawpi p'uncha pachapiqa inti lliw pachamanta astawan hanaqpim tiyachkan, uralan rikhuchiq iñupim.
Wayaqa, islampu kaq q'ipimanta ñawirinaykipaq qhaway q'ipina.
2.2 Mama llaqta Campeonatokuna (Pukllaykamachip)
"Mayu (Phutuqsi suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Markawillka llaqtam.
0.07% K'illimsayaq ch'ullamuksi
Aswan musuq uras llikawantaq huk p'unchawpi ch'usaq urasmanta iskay chunka tawayuq uraskama (= ch'usaq uras, musuqmanta) yupanchik.
Lliw indihina rimaykunamanta astawan rimasqaqa kichwa simim.
amachanankupaq, nanachikunankupaq, hinaspa kaykuna tarikusqankumanhina hampinankupaq. (n) Sipas,
Inkakunaqa chay ayñita mana riqsirqaptinmi, Ispañamanta awqakunaqa illapankunawan, khillaychukinkunawanpas utqhaylla atiparqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Panathinaikos FC.
Watimala suyu (kastinlla simipi: Departamento de Guatemala) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Watimala llaqtam.
artículo.
3 chaniyuq t'ikraykuna waqlliy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa Qarwakallanka llaqtam.
Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Glurya hanaqkunapi Diosman, Kaypachapitaq allinkawsay, runakuna purapi allin munay kachun.
Hayk'ataq yachay wasikunapi yachamunku
pt.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Chulumani (kastinlla simipi: Chulumani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Urin Yunka pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ñawra rikch'akuykuna
paqtan k'uchu (ninchik paqtak'chuyuq ch'inkirkunata) -isógono
Mayninpi p'anqa
Llapa leypappas llapan runapas kaqllan kanchik. Manam pipas aqílasqa kayta atinchu.
Runa Simi: Hatun waqar
Kaylluma pruwinsyapi:
Chay hinallaman mama yuthuqa ch'illka wasamanta takispa rikhurimusqa. Chaymanta atuxqa ahinata tapurisqa:
Waras niqpiqa Willkawain nisqa mawk'a llaqtam.
Chay pacha khunununuypa watanmanta pachan tayta Tinplurisqa hatun prusishunpi puriirin sapa lunis santo Qusqu k'ititaqa. Ñuxch'uwan pilluykukuspa, tukuy sumah p'achallisqa quiri q'aytukunawan, quri pilluyuh ima, manchay hatun wantunapi q'ipisqa puriirin Qusquh callenkunata. Runari. Maymantachá waxwarimunpas sisi hinarah. Lluymi taytachataqa amachan. Kanmi camaretazos nisqapas, tukuy ima munay lliphlliph kuwitikunapas. Chaymantapas chófer hina llank'ahkunapas qaparichinkum awtu q'iwisqankuta. Lluytahmi mañakuyman, waqayman ima churakunku taytacha catedralman kutipuhtinqa. Chay hatun inlisamantam Rafael Heliodoro del Valle, Hondurasmanta harawih, nin: "Esa catedral es uno de los testimonios puros de la grandeza del hombre en el Siglo XVI" nispa, imaynan kachkan Porras Barrenecheah "Antología del Cuzco" nisqa libropi qillqasqanpi.
A Ignacio Sánchez Mejías, México, N. Lira, 1935.
Chala nisqapi yurakunamanta qillqakuna.
Categoríakuna:
Es bonito ahí estám los varayuq, alcalde quien encabeza, después
Beato Jubam XXIII icha Beato Juban iskay chunka kimsa ñiqin sutiyuq runaqa (latin simipi: Beatos Ioannes PP. XXIII, T.O.R., Italya simipi: Beato Papa Giovanni XXIII, kastinlla simiː Papa Juan XXIII) nisqaqa (* 25 ñiqin ayamarq'a killapi -1881, Sotto il Monte, Bergamo, Lombardia, Italyapi -† 3 ñiqin inti raymi killapi- 1963, Vaticano llaqtapi) huk pápam karqan, Vaticano umalliq.
resolución de la Autoridad Nacional para
South Dacota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Pierre llaqtam.
Waripampa distrito (Hunim suyu)
Sallqa waqlliy
9 Raki. Sistema Nacional de Gestión de
Atillan. Desabandonarparipullan.
Quyllur llaqtayuq wawamanta
Chay tantanakuypi chusku mamallaktakunaka tiyan: Ecuador mamallakta, Perú mamallakta, Buliwiya mamallakta, Kulumbya mamallaktapash.
Uchuqu (zoo): Uq laya p'isqup sutin, yana yaku p'isqu.
P'anqa wasi ukhupi khillkakunaqa uq yachachiq mañaspa llamk'an hinapas karnitankuta haywaspapuni ima kaqkunata mañakuyta, urqhuyta atinkuman:
autoridades habíam renunciado a formar para ello los grupos de
conformidad nisqataqa qukunman.
"K'illimsayaku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Indipindinsya llaqta
Wayakil llaqtap distritonkuna (sectores)
Inkawi pruwinsya
Payqu 1] (Dysphania ambrosioides syn. Chenopodium ambrosioides) nisqaqa huk quram, Awya Yalapi wiñaq Mishiku suyumanta Chile suyukama.
Anta sitwa killapi 22 p'unchawninpi 2002 watapi
T'inkikunata llamk'apuy
Runa Simi: Tiksi k'atacha
Runa Simi: Wayana unancha
de Cuenca, autoriza el reúso del agua
it.wiktionary.org -pi kaykunapi llamk'achinku
chay ñak'arisqa runapaqpas kutichipuykuna kallanqataqmi. (k) Terrorismorayku llaqtakunamanta lluqsiq
Universität Wittenberg Awgustinu munqhi, k'atuliku munqhi, Diosmanta yachachiq kaspa, k'atuliku inlisyapi mana allin wiñaykuykunata allinchayta munarqan, Diospa simillanmanta, Jesu Cristollamanta yuyaykuspa.
Pikchunqa mama quchamanta 5.538 metrom aswan hanaq.
Wikidata: Qhapaq p'anqa
8 ñiqin anta situwa killapi p'unchawqa (08.07., 8 -VII, 8ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 189 kaq (189ñ -wakllanwatapi 190ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 176 p'unchaw kanayuq.
T'inkikunata llamk'apuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pachaykamay.
(Uma Llaqta -manta pusampusqa)
Chinchaysuyu -Antisuyu- Kuntisuyu -Qullasuyu- Antawaylla -Inka-Inka Garcilaso de la Vega- Inka qhapaq -Inkarri- Pukyu llaqta -Qirus- Qusqu-Qusqu suyu- Ariqhipa suyu -Ayakuchu suyu- Wanuku suyu -Saksaywaman- P'isaq -Ullantaytampu- Machu Pikchu -Willka Qhichwa- Waman Puma -Wamanqa- Wankawillka -Wiphala- Tawantinsuyu iñiy -Pachakamap apu- Pachamama -Qun Tiksi Wiraqucha- Khipu q'aytu -Tampumach'ay- Rumiqullqa
Ima castigo?
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San José.
Kumbinsyun pruwinsyapiqa Chuqik'iraw nisqa mawk'a llaqtam.
Liwi nisqaqa huk chakunapaq chuqana ayñim. Chakup liwitaqa sallqap chankankunap chawpinman chuqaspa urmachinmi.
"Kurku kallpanchay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay p'anqaqa 22: 33, 18 sit 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
6. Mana autorizaciónwan yaku unu kharkay,
Uma llaqtanqa San Husiy Sisamanta llaqtam.
Allpa llamk'ay nisqaqa runap yurata uywatapas kamachiynin. Chay kamachiyninwanqa runap manañam chakunan, sallqa yurakunata pallanan chayllachu atin. Allpa llamk'ayqa iskaynintin kuraq llamk'aymi:
Tinku Mariya mamallaqta parki nisqaqa Perú llaqtapi, huk mamallaqta parkim Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyapi.
1969 Tayruna mama llaqta parki Magdalena 15.000
31 ñiqin anta situwa killapi p'unchawqa (31.07., 31 -VII, 31ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 212 kaq (212ñ -wakllanwatapi 213ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 153 p'unchaw kanayuq.
Llamk'anakuna
"Hampi yura" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikipidiya: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"Walla (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Eduardo Galeano Uruwayi mama llaqtayuq qilllqaq
¿No?
Sociedad Nacional de Industrias
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Bernardino Bilbao pruwinsya (aymara simipi: Bernardino Bilbao jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Bernardino Bilbao) nisqaqa Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Arampampa llaqtam.
Mayninpi p'anqa
2012 watamanta ñawpaq kuti Ihiptupa Umalliqnin karqan.
Salvador Garmendia Graterón sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin inti raymi killapi 1928 watapi paqarisqa Barquisimeto llaqtapi -† 13 ñiqin aymuray killapi 2001 watapi wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtayuq kastinlla simi qillqaqmi qarqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Geotrupidae
Categoría: Awqap suyu
Runa Simi: Lawriqucha pruwinsya
Elelch (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 2 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Hap'iq p'isqu (ordo Falconiformes) nisqaqa chakinpi sillukunawan uywakunata hap'iq, aycha mikhuq p'isqukunam, p'unchawpi phawaq.
Wawakuna (17): Nyiwa (wañusqa), Conga (1995 watapi wañusqa), Kongulu (wañusqa), wan Manda (wañusqa).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Caféy yura
Kay amachasqa suyupi Ava -Guaraní (Tope/Tupé- Guaraní) runakunam kawsanku.
Huk qhichwa qallupi, amaruta niyan: Katari (Puliwyapi), machaway (Apurimaq suyupi), pushkuyllu (Anqas washawaqtapi).
Khuyakuq
Hilario Wank'a, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Puno (Qullaw) 14 Imaraykuchus qamkuna pampachankichik runakunap huch'anta hinaqa, hanaq pachapi kaq Taytaykichik qamkunatapas pampachallasunkichiktaq. 15 Ichaqa sichus mana runakunata pampachankichikchu hinaqa, Taytaykichikpas manam huch'aykichikkunata pampachallanqataqchu.
Runa Simi: Jiangxi pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe Mac Gregor.
Runa Simi: Ika suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuq (Ransiya).
Chaymantapachachu hampiq karqanki?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Yachaq, político
1798 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Uma llaqtanqa Anguía llaqtam.
Megantoni mamallaqta willkachasqa
Urqu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Urqu (sut'ichana) rikhuy.
"Infobox País" nisqata kastinlla simipi p'anqamanta qhichwa p'anqaman iskaychay.
Uma llaqtanqa Uswa (San José de Ushua) llaqtam.
Vác nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Qusqu suyu Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Polylepis sericea, Polylepas pepey, Polylepis pauta, Polylepas lanata
Uma llaqtanqa Yawaqairi llaqtam (92 llaqtayuq, 2001 watapi).
Chimaltenango suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Categoría (Mama llaqta).
(Hank'u -Wallu distrito- manta pusampusqa)
La memoria del agua -Runapa Siminpi Qillqasqa.
quwiki Aytipi pacha kuyuy (2010)
Piluta hayt'aq (Club Necaxa)
8 Hina yachatsikurninmi mana manchapakuq kanqanchiktaqa rikätsikuntsik (Hëchus 14: 3). Huk, rasumpa kaqllata parlaq Diospa Palabrampitam yachachikunchik (Juan 17: 17, Nm). Ishkë, ‘ Diospa mink'ankunallam cantsic ', y pëqa santo espïritunwanmi yanapamanchik (1 Corintios 3: 9; Hëchus 4: 31). Y cima, Jehovätawan nunakunatam khuyanchik. Tsëmi llapan puëdinqantsikmannö yachachikunchik (Mateu 22: 37 -39). Mana manchapakuq carnénmi/carnenmi yachatsikur sïguikantsiklla. Pushakuq religiösukuna engañashqan nunakunatam rasumpa kaqta yachachinchik (2 Corintios 4: 4). Mana wiyamashqa o qatikachëkämashqapis, yachatsikïtaqa manam haqinchikchu (1 Tesalonicensis 2: 1, 2).
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; kanilu rikhuy.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Uma llaqtanqa Bella Flor llaqtam.
rimaptinku, yachaqkunapa yachayninkuqa leeyta atinanpaq escuelapa oficial simita rimananpaq manam
Rasaq rit'i urqu, qullamanta rikhusqa
Yanapachiy significa “ hacer prestar ayuda ”.
Mayuchu apan?
quwiki Ichigkat muja -Kuntur walla mamallaqta wari kamcha/kancha
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "amam llump'aq sunqu kayniykita qulluchinkichu", "amataq runa masiykip warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantinpa, wawakunantinpa munanakuyninta p'akiyta munan, wawankup educaciónnintapas Estadop makinman hap'ichispa. Comunismoqa manam munanchu runakunap llump'aq sunqu, ch'uya sunqu kanankuta; aswanmi munan; kasarasqakuna, imallaña karquptinpas t'aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqin kaqninkup munayllanwanpas t'aqanakunankuta;
manataq almanpi q'utunchu.
nispa sutichanku, hinallataqmi qili yaku
George Bush mana allinta yanapaptin, aswan Usa runakuna manañam Bushtachu q'imin.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
¿Imapitaq kimsa ñawpa kaq ñak'ariykuna hukhina qhipa qanchis ñak'ariykunamanta karqanku?
Runa Simi: Erie qucha
quwiki Rikch'aq
9 ñiqin tarpuy killapi 2008 watapi -2 ñiqin qhapaq raymi killapi 2008 watapi
Uqi: gris (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Uyapay
"Montero, manañam Mauro kanñachu, imay uralla, karqa, maymanpas inskayniykuchik ripikuymanku karqa. Imaynallap ura karqa kanan, tutapichu p'unchawpichu kani. Marcelino imaynam kay vidallay kanqa ", nispay, abrasakuspa, chaypipas munturqukusqani. Monteropas waqachakasqa, cuñadoy Monteropas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutipayaq mich'a.
Sí.
Maykunapi waylluyta t'aqwiyninnchispi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ninri q'utu qumutu
4 chaniyuq t'ikraykuna sinchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
María Elena Walsh Arhintina mama llaqtayuq qillqaq wan takiq
2 chaniyuq t'ikraykuna watiqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Sapap p'anqakuna
Kishka kishkapi urmarqan chaytaq, kaykunaqa uyarirqanku; ripuspataq, kay kawsaypa yuyaymanayninwan, qhapaqkayninwan, q'uchukuyninwantaq sipisqa kanku, manataq rurunkuchu.
Llaqta qayanqillqa: Ch'usa
Zbigniew Boniek sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bydgoszcz llaqtapi) huk Polonya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Sullana pruwinsya, Piwra suyu
2 chaniyuq t'ikraykuna quncha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
"Burinkim" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suti k'itikuna
Rimaykuna: Chachapuya runashimi
Suti k'itikuna
Rimakuykunamanta qillqasqa, bibles.org nisqapi:
Ajá.
Urqukuna: Urpay Wayq'u
paños y ponchos. Esta hipótesis concuerda con la explicación que da
Pikchunqa mama quchamanta 3.876 metrom aswan hanaq.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Machayninkuman aysanankupaq atuqkunaqa Marianota waskhawan watasqaku.
5 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (05.01., 05 -I, 5ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap pichqa kaq (5ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 360 p'unchaw (wakllanwatapi 361 p'unchaw) kanayuq.
Ari.
Wiskha Waqi 5.291 m Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Mayu hark'ap hananpiqa mayu hark'a qucham tukukun.
comida. Últimamente los niños traían comestibles a la Escuela
www.gheoportal.gisqatar.org.qa
Sapap p'anqakuna
preparación de alimentos y hábitos de aseo
Mana rúaykuchu.
Mama llaqta Indya
'protectedtitlesempty' = > "Manam kachkanchu kay kuskanachina tupukunawan amachasqa p'anqakuna. ",
1848 hatariypi Friedrich Engels sutiyuq masinwan Comunista manifesto nisqata qillqarqan. Hatariy chinkaptin, London llaqtaman ayqirqan. Chaymantataq Engelswan Marksismu nisqa yachay wayllukuytam kamarqan, Das Capital nisqata huk librokunatapas qillqaspa.
Alguna cosa siempre se le da pues, verdad.
Rurukunayki quy, chayqa yapa kunanchay, hark'ay chaymanta allichay, allichay yanapaqpas quchkan. Qunakusqa willayta yapanpas, mayk'aq qarakuq quypaq munasqan otaq qunakuykuna apamuyta munanki.
2 chaniyuq t'ikraykuna lluq'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Categoría: Mawk'a llaqta (Ariqhipa suyu) -Wikipidiya
¿Para él después de su muerte?
Qhapaq p'anqa
Filipinakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qusqu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Niepos llaqtam.
Lima icha Limap icha Rimaq (Lima < Limap < Rimaq) llaqtaqa Perú mama llaqtap Lima llaqta suyupas uma llaqtanmi. Chaypiqa qanchis unu runakunam kawsanku. Francisco Pizarro llaqtataqa 1535 watapim kamarirqan. 1687 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Chuqiyapu suyu (aymara simipi: Chuqiyapu 2] jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de La Paz) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Chuqiyapu llaqtam.
Runa Simi: T'asra
Uma llaqta Kunsipsyun
Chinchay Santander suyu -Wikipidiya
16: Chunka Suqtayuq
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Iwrupamanta Awya Yalapi rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Samaryu, Sm (musuq latín simipi: Samariom) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.
Sananku (bot): Uq laya hampikuna mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, wayrapaq hampi.
quwiki Ch'ulla khata sisayuq
1290 niq watakunapi qhapaq inkas karqan.
Rumiyasqa kawsaqkuna · Mama quchapi kawsay · Rikhuypacha · Imakuna · Hawa pacha · Mit'a
Aniceto Arce pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
17 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (17.09., 17 -IX, 17ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 260 kaq (260ñ -wakllanwatapi 261ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 105 p'unchaw kanayuq.
Cortaspa (derivado de “ cortar ”, de “ cortarse ” o “ cuajarse ” (leche, sangre).
Rurasqankuna Trova takiq, cítara/citara waqachiq
Chimpay: pasar al lado opuesto (Lira, JORGE A., 1982 1941]); quiere decir que van a vivir
Runa Simi: Paraguari suyu
Kunan pacha
Mama wallatapawawachankunataqsi llamp'uyasqa phuruchayuq, wawa chiwchi phuruchallayuqraq. K'achay k'achay puriychayuq. Pukay -pukay chakichayuq, intiwan k'anchaykachaqraq.
Por último, a fin de restablecer y sustentar un crecimiento internacional robusto, es necesario reequilibrar la demanda entre los países.
Mayukuna: Marañun mayu-Tantamayu
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
yaku unumanta pagasqankum, mayqin
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
► Kapchip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (4 K)
Helvella crispa -huk wayaqacha k'allampa.
Balansani (kastinlla qillqaypi: Nevado Balansani) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Kallawaya wallapi, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Ituwata distritopi, Quwasa distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 metrom aswan hanaq.
Huk p'unchawsi oveja michisqanmanta kutimpuchkaspa, Pampamarka llaqtamanta hamuq maqt'awan
k'anchaykiman k'anchaykikunaman
► Llaqta (Quchapampa suyu) ‎ (13 K, 92 P)
Huk munisispyunmi kan: Mayupura munisipyu, La Moreta munisipyu icha Entre Ríos munisipyu.
Huñuy, tantay, t'aqa
Sí, Padre.
Uyuni llaqta: 13% aymara, 46% qhichwa
1.1 Perúpi paqarisqa
Entonces entienderqanki?
Muqiwa suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
Qusqu llaqtas uma llaqtan kaptin, unanchankutaq wiphalas karqan.
Tiyay: Quchapampa suyu, Chapari pruwinsya, Sakawa munisipyu
Pukyu: Qutuphapsi nina urqu, Antikuna, Ecuador
Qatiq pukyu: imatapas yachaqkuna, k'uskiykuqkuna, willay kamayuqkuna imamantapas willarqan.
El Directorio también pasó revista al Programa de Evaluación del Sector Financiero (PESF) y lo reforzó en varios aspectos.
shimipip
Sketch of Shoshone, a Uto -Aztecam Language, Handbook of North American Indians, Volume 17, Languages.
Des 2008: 1 4 Wikipidiya: Ayllupaq p'anqa, 2 3 Uni runa, 3 3 Incallapta, 4 3 Limaq, 5 2 Istiwis wat'a, 6 2 T'utura wamp'u, 7 2 Quijarro phaqchakuna, 8 2 Quijarro mayu, 9 2 Bárbara Nikomidyamanta, 10 2 Inka llaqta, 11 2 Eusébio, 12 2 Chaka Marka kantum, 13 2 Chiripa, 14 2 Kuyawinu reserva, 15 2 Titiqaqa qucha, 16 2 Santa Bárbara, 17 2 Waychu llaqta, 18 2 Buliwyapi Jesuita Misyunkuna, 19 2 Iskanwaya, 20 2 Hatunqulla, 21 2 Awariku kiti, 22 2 Pilawit'u, 23 2 Qullpa Qucha, 24 2 Parqu Qucha (Buliwya), 25 2 Inkallaqta
Propósitota yanapanku hinallataq programapa
Kay p'anqaqa 11: 53, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
2004 watamanta ñawpaq kuti Indunisyapa Umalliqnin karqan.
Ruru qhatuq warmi, Wamanqa llaqtapi (Ayakuchu), Perú
Inkakunaqa ancha sikllalla rikch'ayniyuq, ancha sinchi, sanaykuwaq, kunanraq rikhunalla hatun wasikunatam wasicharqan.
Uma llaqtanqa Ubinas llaqtam.
Huch'uy yachay wasikuna: 1.082
y dicen: „ en el nombre del Padre … “, así los habitantes de los Andes
Wałbrzych nisqaqa (alemán simipi: Waldenburg) Polonya mama llaqtapi huk llaqtam, Silisyapi. Wałbrzych llaqtapiqa 117.264 runakunam kawsachkanku (2014).
San Andrés (kastinlla simipi: San Andrés) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Marbán pruwinsyapi, Beni suyupi. Uma llaqtanqa San Andrés llaqtam.
Suyupi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Felipe Estanislao Mac Gregor Rolino, sutiyuq qhariqa (* 20 ñiqin tarpuy killapi -1914 paqarisqa Callao llaqtapi- † 2 ñiqin kantaray killapi -2004 wañusqa Lima llaqtapi) huk kathuliku Taytakurqa wan Hamawt'a karqan.
Dariém pruwinsya saywitu (Panama)
07 -Tayta Mariano
Mayninpi p'anqa
Ch'ulla antañiqiq chhillpa llimphi suyu musyachiq
Llamk'anakuna
Durazno llaqtapi paqarisqa runakuna
Runa Simi: Aktinyu rikch'aq q'illay
Hanaq rap'imanta
2,011 watapi riqsisqa Estado de la Situación de la Infancia nisqanman hinaqa, chunka iskayniyuq watankumanta chunka qanchisniyuq watankupi kaqkuna, secundariaman riq estudiantekunamantas, 37% hayk'a watayuq kasqankuman hina tupaqnin gradomanta, huk wata qhipapi kanku.
idea de un tiempo precristiano mejor que el actual. Como en la pregunta
morayas (yuraq ch'uño) se preparan de la siguiente manera: las papas
SALLNOW, MICHAEL J., 1987: 301, describe el esquema de una danza semejante para la
Antoine Henri Becquerel sutiyuq runaqa (15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1852 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -27 ñiqin chakra yapuy killapi 1908 watapi wañusqa Le Croisic llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
En que para los padres o para el cura ponían esa sotana y después
17 ñiqin pawkar waray killapi 1861
3 chaniyuq t'ikraykuna q'apay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
"Qillqap (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sardina sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nova Scotia.
Mayninpi p'anqa
Waykuru (zoo): Wayju. Uq laya yuthuq sutin, p'isaqamanta aswan hatun.
allichasqa kananpaq yanapakunqa, chay ukhupi qupakunata, fábrica nisqapa qhillichasqanta pisiykachinapaq,
Tiyay Ariqhipa suyu, Unyun pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Li Longji.
Jakarta (kastinlla simipi: Yakarta), Llaqarta icha Haya Raya llaqtaqa Indunisya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Lara suyu (kastinlla simipi: Estado Lara) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Kay mama llaqtakunapi: Malasya, Bruniy, Singapur
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chikchipa.
aym: Ariqhipa jach'a suyu
hace tiempo suelen juntarse sim la aprobación de sus padres, incluso hay
2.1 Kichwa runakuna
Mayutata suyu Manu pruwinsya Mayutata distrito
Uma llaqtanqa Mungui llaqtam.
también se ofreció la comida. Algunos aguantaron festejando hasta el
Chimborazomanta, runakuna, imanalla!!
Kamachiykuna rurakuyqa hinallataq ima haywarikuypas allin paqtachasqa rimanakuytam munan, hinam apakunman llapan llaqta umalliqkunawan llaqta huñukunawan, llaqta runakunawanpas.
Qurisapa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qantu yura rikch'aq ayllu
Yunka Achanqaraq nisqaqa achanqaraypa huk ayllunmi, sach'a yuram, huk otaq iskay metro nisqata hanankama. Wiñan yunka ukhupim, Chawpi Awya Yalamanta Ura Awya Yalakama. Hatun rap'iyuqmi, warku warku t'ikayuqmi.
Theoritiku, práctico, político chay kimsantin yachaymi nispa nirqan.
emociones específicas de una cultura, gesticulación, mímica y comportamiento en relación
pueden utilizar para guardar información en las computadoras, o música en aparatos como el ipod, el mp3
¡Pachamama, Santa Tierra!
Pukaqaqa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pucacaca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Picota pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pukaqaqa llaqtam.
altomisayoq139, a los poderes andinos. En Quico no hay una posta140. En
► Mawk'a llaqta (Hunim suyu) ‎ (2 P)
Uma llaqtanqa Awaq llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Uma llaqta Wakirka
kachkantaq chawpi plazapi, padre kaspapas, cura kaspapas lluqsimun chay
John Wyclif, Diospa Simin Qillqata inlish simiman t'ikrachkaq.
Dominico -kunap Inglésya wasin, kaypiqa San Marcos Yachay Sunturqa qayllarirqa.
Nacional, a un fin distinto para el cual
Hasta Paucartambo?
1 Piluta Hayt'ay Pachantin Copa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Qatar).
multas;
Ari, animalkunamanta, chakrakunamanta, ima wasi rúaykunamanta,
24. Qusqu llaqtapi rikhurisqa runasimipi afiche.
Kitillipiqa Pastasa Kichwa runakunam tiyanku.
"Mikhunapaqtaq, qullqichanapaqtaq kunanqa tiyan "\nlas elecciones de autoridades civiles. Se eligem en elecciones secretas un
Tunairi mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Ultu llaqtam.
32Chaymantaqa willaranllapa Amitonchik Jesuspa shumap rimayninta, tukuy chay wasinpi kaqkunatapas.
Piluta Hayt'ay Pachantim Copa Italya mamallaqta q'uchu (Piluta hayt'ay) Italya 2006
Sachsen nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
"Qullana Mariya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ruphachkan?
kallpacharikullanqataq. Chay empresakunapa phuturisqankunapas kay suyunchikpipas hawa suyukunapipas
Ajá. ¿Qué dicen del antiguo tiempo?
Allin qillqa suti nisqaqa kay hinam:
orientarse por los ancianos. -Puesto que a los niños se les encomiendan
Magallanes Yachay Suntur (kastinlla simipi: Universidad de Magallanes) nisqaqa Chile mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Casablanca nisqaqa huk películam, 1942 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Michael Curtiz karqan.
K'itikuna: Jesús de Machaca (Inkawi pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya); Uru wat'akunapi (Titiqaqa quchapi, Perú)
Tawachunka p'unchawpaq, supaypa watiqasqantaq karqan. Manataq imatapas mikhurqanchu chay p'unchawkunapi; yarqachikurqantaq chay p'unchawkuna qhipataña.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Miguel (José Miguel de Velasco).
Uma llaqtanqa Hatun Lunya llaqtam.
Runa llaqtakunamanta qillqakuna.
aparece también en relación con Taytacha. El Taytacha de Pampamarca,
Wasitaqa qupuyki.
años. Para la elección de la fecha es seguramente decisiva la ocasión de
Tunkurawa 1] 2] nisqaqa (kichwapi; kastinlla simipi: Tungurahua; urin runasimipi: Tunqurawra; Tungurawa icha Tunkurawra nisqapas) Ecuador mama llaqtapi (Tunkurawa markapi) huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5,016 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Chayraykum Joseqa Galilea suyupi kaq Nazaret llaqtamanta lluqsirqan, hinaspataq Judea suyupi kaq Belén llaqtaman puripurqan, maypichus qhapaq suyu apaykachaq David paqarirqan chay llaqtaman, imaraykuchus Joseqa Davidpaq tunu allchhinmi karqan.
La distinción entre hombres buenos y malos es provocada por el
http:// bloomlibrary.org/ landing.
Uma llaqta Makuchkani
Categoría:
"Bongará pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Giuseppe Fortunino Francesco Verde sutiyuq runaqa (* paqarisqa Le Roncole llaqtapi Italyapi -† wañusqa Milano llaqtapi) italiano takichapmi karqan.
Uma llaqtanqa Umacha llaqtam.
Qhipaqnin kaq:
Categoría: Alimanyayuq
Imaraykuchus Qhapaq suyupas, tukuy atiypas, hinataq sumaq k'anchaypi athunchasqa kaypas qampaqmi, tukuy wiñaypaq wiñaynintinpaq.]
1963 watapi Director de la Casa de la Cultura del Perú sutichachikurqa, chaypi allinta profesional -hina llamk'arqa; allinta llamk'achkaspanmi, hamuq watapi llamk'asqanta saqipurqa, presidente de la Comisión Nacional de Cultura nisqata sayapakuspa.
K'upuraki distrito (Ariqhipa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"Mayu (Amarumayu suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wañusqa rimay- Wikipidiya
Uma llaqtanqa Guangdong llaqtam.
William Hurtado de Mendoza Santander, 1946 watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi kastinlla simipi qhichwa simipipas qillqaq Perú suyup harawiq hamawt'apasmi. 1970 watakunapi pay Crónicawan runasimipi qillqasqa raprap kamachiqnin karqan.
Jesús, kay achkha runakunata rikhuspanmi, siqarqa qichqa urqu pataman. Chaypi tiyaykuptin, disipulunkuna huñunakurqaku paypa muyuriqninman.
en.wikinews.org -pi kaykunapi llamk'achinku
regionales.
Kiru kitillipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
Wasa nisqaqa runap icha uywap qhipap kaq rakinmi.
maypichus unu paqarisqantaqa manam
Tamil simi (தமிழ ்) nisqaqa Tamil Nadu suyup rimayninmi, Indyapi. Qanchis chunka qanchisniyuq unuchá rimaqnin kachkan.
Ñawra rikch'akuykuna
En la región de Cuzco se distingue entre “ wayra ” y “ qhayqa ”. Mientras que en el caso de
ninap ruphasqanmanta, riki. Nina ruphan maypipas animalkunata
Tawa semestrepi Universidad de Georgiapi runa simita yachani. Pitaq runa simipi qillqayta practicayta munan? Imallapasmanta qillqasqayku, mana yachanichu, ichaqa sichus kaypi ancha runa simi kaptin, kay subreddit ancha allinmi kaspa.
ruins -thunisqa, wasikuna,
ruranku, ‘ principio educacional básico ’ nisqanta qatispaspa: warmakunapa riqsisqankunamanta rimastin
Categoría: Illinois suyu -Wikipidiya
Aswan hatun llaqta Zürich
4 ñiqin kantaray killapi San Francisco raymi p'unchawninmi.
Ñawpaq watakuna, manaraq derechonchik ley riqsisqa kachaptin, chay wakin munaysapa runakuna, qhari tuku runakuna, valíp tukukuná, chay derechonchikkunata sarusqaku, chiqnisqaku, mana valípman tukuchisqaku. Hinaspa runa masinta waqachisqaku, k'umuchisqaku, chiqnisqaku, sipinankukama.
Ratatouille (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
-(Chaymanta runakuna qunqurikuspa, runakunata ch'aqchuy).
¿Claro, pero si uno cree puede hacer, no?
HSIEmanta yachaqkunawan kikin llaqtamanta kaspa ayllu simi rimaqkunapas yachayninkupi escuela oficial
Punku taripasqankuna 18 (Piluta H'aytay Mama llaqta q'uchu)
Phuturichkaq qhatukuna ukhupi pisi qullqiyuq suyukuna ukhupipas, Asia nisqapi phuturichkaq suyukunapi phuturichkaq qhatukunan ñawpaqpi kachkanku, ichaqa Euroypapi chaymanta Comunidad de Estados Independientes nisqakunapiqa, Phuturichkaq qhatukuna ukhupi, pisi quulqiyuq suyukuna ukhupipas qhipapi kachkanku
16 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (16.02., 16 -II, 16ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (47ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 318 p'unchaw (wakllanwatapi 319 p'unchaw) kanayuq.
667 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Baja llaqtapiqa 40.000 runakunam kawsachkanku (2001).
En el corral.
distintamente. Mientras que algunos afirman que el cristianismo ha sido
Urupampa pruwinsyapi:
Islay pruwinsya nisqaqa Perú mama llaqtap Ariqhipa suyupi huk pruwinsyam.
Pietro Francesco Orsini sutiyuq runaqa.
Thami, Thamin icha Wawa mama (Placenta) nisqaqa wiksayay pachapi tukukun warmip kismanpim.
anemia unquyniyuq kasqayta
Waqra nisqaqa huk uywakunap umanpi sinchi, ichataq ukhunpi ch'usaq kaqmi, hatun kichkaman rikch'akuq, ceratina nisqa imayaymanta.
huñunarikuspa yaku unutaqa qhawarina,
Maqchhikapuyku chakita makita.
Sapap p'anqakuna
Lliwmanta aswan pikchunkunaqa kaymi: Awsanqati (6.384 m), Hatun Uma (6.094 m), Qullpa Ananta (5.950 m), Yanaluma (6.106 m), Velayuq (6.007 m).
Wayra pachapi imapas ruphachkaptin, muksichap wapsiwan ruranakun.
Uma llaqtanqa Q'alamarka llaqtam.
Runa Simi: Yosemite mamallaqta parki
En Todos los Santos también hacemos.
Runa Simi: Hatun k'illichu
(h) Llamk'aykunapa derechon allin kananpaq huk hawa naciónkunapa rimanakuyninmanta, Organización
Ñañu Wayq'u
3 músicopi/múcicopi distritokuna:
Mercedes símplex 508, 1902 watapi Daimler -pa rurasqan antawa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Benjamín Rush.
Inkuminda (kastinlla simipi: Encomienda, "apachikuy, kamachikuy, maña, mink'a ") nisqaqa Kastinlla Kamachiy pachapi wiraquchaman kamarisqa chakrankunapi indihina runakunap llamk'anan kayninsi karqan.
Bizcaya pruwinsyap uma llaqtanmi.
Esta tarea pastoral podría, en un principio, parecer obvia y accesible,
wasimanta tukuy yachayniyuqta escuelapa yachaqniyuqwan huñuchwan, wawakunapa ayllu
Ñawra rikch'akuykuna
para exploraciones, perforaciones
Mosonmagyaróvár nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Mosonmagyaróvár llaqtapiqa 30.200 runakunam kawsachkanku (2004).
Caquetá suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Caquetá) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Florencia llaqtam.
Hatun Kanaryapi Las Palmas llaqta
Añawkunap paqarichisqan unquykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Masichakuq empresakunaman yachaqkuna llamk'aq haykunankupaqmi, Cámaraqa, unay pachaña mast'arichin.
Munisipyupiqa aswanta indihina runakunam tiyanku.
Chincha utu azteca rimaykuna 1]
Southend -on- Sea nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
castellano “ entero ” y es de uso común.
Kay Alto Huarcapi, wakin ayllu runap, wakintaq minap allpankunap patan puriq q'iwi-q'iwi carreterankunata pusaqniykum Víctor Álvarez, kaypi ayllu runa. Paymi willawanku kayta: "Llamk'anata, hukkunatapas imaymana munachiwasqankumantam, mina empresa yanapaykuwanku, aylluykup linderonkuna allin riqsisqa kananpaq georeferencia nisqawan, chaywan expediente técnico ruranaykupaq. Hinallataqmi pagaysiwanku ayllu allpakunata parcelaspa sapanka comuneroman rakinaykupaq, chaynapi ñuqaykuña chay allpap dueñon kanaykupaq, manaña comunidadñachu ", nispa.
Llaqta qayanqillqa: Líbertas/Libertas
1068 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Una vez, cuando yo estuve en la selva, te he visto en la siembra ...
Llamk'aqkunap hayñinkunapaq, warmikunap akllanakuna hayñinpaqpas rurarqan. Fundación Eva Perón nisqa qullqi qullqatam kamarqan.
P'akisqa chaki tullu kunka, tiqni chutkipi.
Así como a él se le quemaron los pies, su padre tenía una mano
Perspectivas económicas regionales
— Wambrayni, ama manchakuychu. Tukuy uchhaykikunamanta perdonayki.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin 1985
Q'utusach'a, juruch'i (bot): Uq laya sach'aq sutin, k'ullunpi khishkayuq, t'ikan yuraqta, wiñantaq chichuchichillapi.
kaqpi kanku: wach'iy1wach'iy2
Chimpurasu reservapiqa achkha ayllu llaqtakunam: San Pablo de Totorillas, Santa Teresita de Guabug, Chorrera Mirador hukkunapas.
Tuwi puma icha Uchu mishi (Puma yagouaroundi, Puma yaguarondi icha Herpailurus yaguarondi) nisqaqa huk hatun aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq uywam.
Ilandapi yarqasqa warmi, wawankunawan, 1845 -1849 hatun yarqaypi.
Chaypim qaqaparquspa suchuman tukurparin.\n/ hampiyuq qullayuq runa watuq/ Amataq, inka./ Wañuy, runa mikhuq./
Islaw rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Anti Iwrupapi rimasqa.
Didier Deschamps sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bayonne llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Uma llaqta Unquy
Kay kutichina yuyayka mana shina kanchu, kay mañaypika constituciónpi killkashkata, pactachichunmi mañanakunmi. Kaypika shina nin: "kay Ecuador Mama Llaktapika tawka runakuna kawsan", chay yuyayta pactachichunmi mañanakun. Chay yuyayta paktachinkapak tukuy yachaywasikunapi paktachinami kan, chay hawa runakunapak yachanapika, paykunapak shimipi yachachichunmi mañan. Yachaytaka Estadomi rikhuna kan, pushakkunapak wakichinawan. (O)
San Martín suyup pruwinsyankuna
naciónpi, provinciapi hinallataq sapa ayllu simipi.
Nacional del Agua (Ana) y el Consejo de
195, 210, 212, 232, 234, 253, 258 -259,
Bismarck llaqtapiqa 61.272 runakuna (2010) tiyachkan.
Tiyay Ariqhipa suyu, Kuntisuyus pruwinsya, Zalamanka distrito, Aplaw pruwinsya, Pampaqullqa distrito, Wiraku distrito (Urin Perú)
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Chaqallu yura rikch'aq ayllu
Millp'uti nisqaqa (latín simipi: Pharynx, grigu simimanta Φάρυγξ) simip ukhunmi, qalluyuq, millp'unapaq. Millq'utiwanqa hatun tunqurwanpas tunqur muqum t'inkin.
Kashamarka qhichwa runakunap kawsayninmantaLlamk'apuy
" es: "+ kastinlla simipi qillqap sutin+ "]] "qhichwa p'anqapi interwiki rakiman yapay.
Branle iskay-iskay Huñu tusuy Ransiya 16ñ pw.
"Alemánya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Washington Romám Rojas
Pero no puede contraer matrimonio otra vez.
Categoría: Llipt'a
Chayrayku, Danielqa Azpenaspa kamachinman nirqa: ‘ Rikhunaykipaq, chunka p'unchawta quwayku. Q'umirkunallata mikhuchiwayku, upyanaykupaqtaq yakullata quwayku. Chaymanta reypa mikhunanta mikhuqkunawan kikinchawasqayku. Hinamanta pikunachus aswan allin kasqankuta qhawanki ', nispa.
28. Iskay ch'unga pusaqniyuq (beynti ocho):
runankunam chay llaqtapi rimankuchu.
Llapa Manu kay pisiyachinapaq FMI nisqapa, Banco Muncial nisqawan kuska, mana mayqim wakcha suyupas mana kutichiy atiy manuyuq kanakupaqhina rurasqankum
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwyanu.
1236 watapas cristiano castillayuq awqaqkuna arabya runakunata atispa llaqtatas hap'irqan.
Munisipyupiqa aswanta Aymara, Qhichwa runakunam tiyanku.
glaciares ”.
Runa Simi: Arauco pruwinsya
Hisp'aña qucha (kastinlla simipi: Laguna España) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Santa Cros/Cruz suyupi, Warayu pruwinsyapi.
4. ¿Sayk'usqachu kachkanki, taytay?
equilibrada, sí de forma armónica, haciendo de lo cristiano el marco de
Antikuna ñauraytaki, (Quechua versión)
Buliwyapiqa paykuna Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsanku.
Inverness (Gaelic simi: Inbhir Nis) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk llaqtam. Inverness llaqtapiqa 70.207 runakunam kawsachkanku (2001).
73 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 721 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 730 watapi puchukarqan.
Imanaptinmi, Cuzco, qunqarqunchik, utap qunqayta yacha -\nfrente a Sebastián que toca la „ demanda “ sobre nuestra cabeza y reza la
formulación y actualización de los
Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Q'inti distrito
Musuq Luqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ramis mayuman purin.
(llump'a, purumtasqa)
Wankawillka suyupiqa Chanka runasimitam rimanku.
droga apaqkuna chinkachinapaq, Estado nisqapi llamk'aq runakuna mana qullqirayku makinku
Chay p'unchawkunapim Maríaqa/Mareaqa apurayllamanña alistakuspa, Ilisabitpa tiyasqan llaqtaman rirqan. Chay llaqtaqa Judía pruwinsya ladopim karqan, huk urqukunap chawpinpi.
Chayllapitahmi kachkan unu, yaku hurkunapah t'uqusqankupas. Chaytam "Pozo de Santa Rosa" nispa rihsinku. Chay t'uqutam waturikunku watantin, aswantaqa sapa 30 de agostopi. Chaypiyá qilqasqpa churaykunku, Santa Rosaman tukuy ima mañakusqankuta. Santa Rosa munahkunapahqa chay t'uquyá chaskipas kanman hina kachkan kunayninku Santaman apah.
"Llimphip (Kulumbya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kusikuni kaypi kachkankichik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rod Stewart.
Hanap pachapi, qanchis quyllur karqan, huk ninsi qasa kasqa, chay quyllur hamurqan kay
Uma llaqtanqa Brussel (nirlandis simipi; Phransya simipi: Bruxelles) llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
456 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Tiqsimuyu k'iti
Washingtom Córdova Huamán
Tiyay Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Marankani distrito
45Chaymanta Jesusqa, Diosta adorananllapa wasiman yaykur, chay ruripi rantikuqkunata, rantiqkunata] itakuq ĉhurakaran, 46kaynu nir:
Ñawpa pacha, mana yachanchikchu ima watakunachari kharka, mana yachanichu shinachu kharka, llullachu kharka, ñukanchik yuyak taytakunami chay wiñay kawsay rimaytaka charishkakuna: Huk chuzaluku runamanta.
Mikhunapaq upyanapaq, pukyumanta,
Instituto Pedro Justo Berrío yachay wasipi becariokuna kaqtaqa Comité Local nisqam qhawapan.
tengan como fin la realización de estudios en
Para despacho semillas, semillas de kuka, higo, recado, sebo,
Antañiqiq -Kuyu walltay- Ñawikarquy -Ankhichiy llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
• BUH, llapan runap Niqi: 107º
Qillqaqkuna, Yachaywayllukuqkuna (Escritores y filósofos) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llamk'anakuna
vocación.
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Oficial qillqa web Huila Gubirnasyun (kastinlla simipi)
Wantsam icha Tunshu rit'i urquqa 6.369 metrom hanaqmi.
Runasimipillá qillqaqmanta Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Crónicamanta huk ñiqin qillqasqa, bibles.org nisqapi:
1932 watapi Pipilkuna hatariptin, hiniral Maximiliano Hernández Martínezpa awqaqninkuna 30.000 runakunatas sipirqanku. Itzalkupi pipil pusaq Feliciano Ama sutiyuqtas warkurqanku. Chay Matanza nisqarayku aslla Pipilkunas kakun.
San Agustín llaqtaqa T'uruncha mayu patanpi
Aha, maypi?
Frankfurt llaqtapiqa 670.000 runakunam kawsachkanku (2008 watapi).
Matías Ramóm Mella (1816 -1864) Matías Ramóm Mella Castillo sutiyuq runaqa (* paqarisqa Santo Domingo llaqtapi -wañuisqa Santiago de los Caballero llaqtapi).
cuando todos teníamos que ayudar a preparar la chicha; caminaba
Otras almas, si han llevado una vida mala.
Wikisimitaqiqa ñawra rimay simi taqim; insiklupidyachu (Imatataq qillqamuy, Yanapana, Sumaq p'anqa rikch'ay p'anqakunata qhaway). Kaymi lliwmanta aswan sumaq rurasqanchikkuna: Kay semanapi t'ikrasqa, Rimana libro. Ima hina yanapanaykipaq, Ruranakuna, Mañasqa qillqakuna p'anqakunata qhaway.
Es decir, ¿se hace agradecimiento?
Chawpi p'unchawpiqa inti lliw pachamanta aswan hanaqpim k'anchan, urinpi kachkaspa.
llaqta ayllu: s. capital de
kuusaktam kastillaanupip kichwaman tiklapaakulqa. Paykunaqa Julio Ramón
Kay kimsa becakunam kikin 2008 watapiqa wak yachaqikunaman qukun, chaymi wata tukukuptinqa manañam 11 yachaqikunallachu tukuyku astawanmi 14 yachaqikunakama tukunku.
kananpaq.
Paraná suyu (purtuyis simipi: Estado da Paraíba) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
Paykunaqa Puhili kitillipi, Ankamarka kitillipi, Wankahi kitillipi, La Victoria kitillipi, Pilalu kitillipi, Tinku kitillipi, Sumpawa kitillipipas kawsanku.
Empresariales Privadas
Kay sumaq rimayqa Servicio Alemán de Cooperación Social -Técnica (DED) nisqap allin yanapayninta chaskin Managuapi.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Atawallpa kiti
karqanku yachachinankupaq, tapusqankunapas otaq examenkunapas yachasqanku iskay simipi kanqa,
que quiere decir “ todos por orden ”. Esta expresión se escucha frecuentemente, cuando los
— Ama waqayllapachu. Kay wamraqami mana wanushachu, punuyanlami nir.
(iii) Huk rurasqa apana kaq kaptin chayta riqsichina tiyan, hinamanta OUp -pi kaqkunaqa chayta tarinankupaq.
se alegraron
diferencia entre la forma inclusiva y exclusiva del „ nosotros “. El uso
1. Mana chanin runakunaqa llunk'uyllawanmi
Pedro Alvares Cabral sutiyuq runaqa (1468 watapi paqarisqa Belmonte llaqtapi -1520 watapi wañusqa Santarém llaqtapi) Purtugal mama llaptap awqaq pusaq wan navegante qarqan.
Manta llaqtapiqa c. 200.000 runakunam kawsachkanku.
26 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (26.02., 26 -II, 26ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (57ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 308 p'unchaw (wakllanwatapi 309 p'unchaw) kanayuq.
Llapan wakichinakunap qhaprakayninta chaninchanapaqqa, rurairinkuñam/rurarinkuñam tukuy llamk'anakunataqa.
Categoría: Llaqta (Esmeraldas marka)
1934 -Mama llaqta Simi kapchiypi Suñay.
aym: Qusqu jach'a suyu
Yachachiymanta rimaspa Wak'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna.
1177 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
“ Chinkanayaq simikunatas awichhukuna warmakunata yachachichkanku ” sutiyuq
Kunan pacha
Manuel María Caballero pruwinsya (kastinlla simipi: Manuel María Caballero) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cruz/Cros suyupi. Uma llaqtanqa Kumarapa llaqtam.
You Tube.
responde con ostentosos matices: no parece saber nada de narraciones
— Chiqaptami kay runaqa Diospa Warman kasha nir.
mana piwanpas allquchasqa kanapaq ima chay kamachiyninkunata qhawarinanchikpuni/qhawairinanchikpuni.
Katarama (kastinlla simipi: Catarama) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk llaqtam, Urdaneta kitip uma llaqtanmi.
Phukuy: soplar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Paqarisqa Usa, San Mateo, 24 ñiqin hatun puquy killapi 1945 watapi
Imata rurarqankichik?
sonó kij, ¡eh! ¡Ya está! Allí mismo, dejo, allí está, entonces krraj,
Amachasqa sallqa suyukuna: Chimpurasu fauna reserva -Llanganati mama llaqta parki- Sankay mama llaqta parki
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sulluku
New York llaqtapi ima pasachkanman?
Los derechos de uso de agua son los
(Mishiku llaqta -manta pusampusqa)
¿Todos presentes?
Paykunaqa, nintaq, allin atipaq kayniyuqmi: sapallataq utqhayllatataq llamk'anku.
Caetano Veloso Brasil mama llaqtayuq citara/cítara waqachiq wan takiq
Ayllu runakunapaq
Achates (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 may 2008 p'unchawpi 17: 33 pachapi)
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chirimaway
Wasinta hamun, chaypi velakun.
estructuras y del ambiente social “ (Puebla 388), pienso que mientras el
Saywitu: Germán Busch pruwinsya
Mayninpi p'anqa
Academia 'Deutsche Wellep' 2009 wata hatun willaykariynin
Urin Qaranqa pruwinsya -Wikipidiya
Bochum llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Nordrheim -Westfalen suyupi. Bochum llaqtapiqa 364.920 runakunam kawsachkanku (2016 watapi).
Irana k'aspiwan irachkanku, Ransiyapi, Iwrupa chawpi pachapi.
Perú suyupiqa 48 símicoraqmi kachkan. Chaykunamantam
Hinamanta huch'uy puquchiykunaman yanapanqanku allin rurayta qhawarichispa mañasqankuman hina, hap'iqasqankuta ruranankupaq.
Uma llaqtanqa Yarapampa llaqtam.
231 GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 257 s., n° 352 -354: curro/corro: geraniom.-Cf. también
Sulpayki. Runa simi Windows OS huk musuq rimanakunayuqpas. Gott wisst (rimanakuy) 23: 50 26 mar 2013 (UTC)
Llallawa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Runa Simi: Iñiy
Uma urqukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Niqir mayu
Llamk'apusqakuna
Uma llaqtanqa Qucharqa llaqtam.
Me gusta (que ponen ofrenda).
838 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mama llaqta Noruega
Llamk'apusqakuna
Padremanta.
Llamk'aq maypipas mink'akuyta munaptinqa, chay pruphisyunninpiqa kamakuykunayuq kananmi tiyan.
antiguos habitantes de los Andes, el contacto cultural puede despertar
2007 watamanta 2010 watakama kuti Niqiryapa umalliqnin karqan.
Qarwamayu llaqta (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: The Mamas& the Papas.
Llamk'apusqakuna
Qhichwa simi 50 13
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi) nisqaqa huk riwi yuram. Chunwapi ñawpa pacha Q'illu mayu pacha (Hiya qhapaq suyu? (夏 Heaa), Shan qhapaq suyu? (商 Shang)) nisqamantapacha tarpunku. Murunkunatam yanuspa mikhunku. Kinwa hina siwuktapas yanunku.
Llaqtakuna Juan XXIII, Limatambo
Kay análisiskunaqa triptasa suero yapasqa niqikunata tarirqanku, huk yapayta kay tukuy chanta aqllasqa niqikunapi kay IgE suero kaqmanta.
Saksuphun nisqaqa latamanta rurasqam, ichaqa simi rakin qhipa pinkuyllu, qiru phukuna waqachinapi hinam. Chayraykum mana qiru phukuna waqachinachu, mana qiru phukuna waqachinachu.
Ya, ya.
Runa Simi: Hunt'a rimay
Yawar hisp'ay (Haematuria) nisqaqa yawarwan hisp'aymi.
Papaqucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Papacocha) Perú mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muammar al -Gaddafi.
289 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
última ronda, un intercambio de parejas, de forma que las danzantes de
Runapurataq mana maqanakuy kaymi, maqanakuypa hayunmi.
2000 Perú Posible Partido (Partido Perú Posible) nisqapi wankurisqam.
Pedro Carbo (kastinlla simipi: Pedro Carbo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Pedro Carbo kitip uma llaqtanmi.
Eyak simi: 2008 watapi wañusqa
estaban en el panteón, sino para los cadáveres botados (echados) al
qillqakunakaqta
Qharipura khuyay nisqapas ninchikmi.
Categoría: Caracas llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Israyil nisqaqa Asyapi mama llaqtam.
► Mawk'a llaqta (Ika suyu) ‎ (3 P)
Yana Walla nisqaqa (kastinlla simipi: Cordillera Negra) Antikunapi, Perú llaqtapi, Kunti Wallapi, Waylas qhichwap kuntinpi kaq wallam, Anqas suyupi (97%), Lima suyupipas (2%).
Kunanqa Abya Yala mama llaqtakunapi lliw runakunamanta aswan k'atuliku kaptinpas, Antikunapi achkha runakunam kunanraq Pachamamata huk apukunatapas yupaychan.
Qatiq manyaypurachi icha Coseno (cosenos -cos) nisqaqa qaylla manyaku b rakisqa kinray manyawan c,
gran humedad. Quizás se deba a esto el preferir las regiones altas para
¿Y Uds. quieren a los niños?
Los fenómenos naturales
Aswan riqsisqa qillqasqan: Fuenteovejuna
T'ikraynin chawqa Castellano simipi:
kay kawsayniy, wañun chak 'i sach'akunapa qaranpi.
Mayninpi p'anqa
quemanallapaqña.
Phiniku siq'i llumpa (ñawpa pacha Chawpi hatun quchap patakunapi)
Antonio Ignacio Velasco García sutiyuq runaqa (* paqarisqa Acarigua llaqtapi -† wañusqa Caracas llaqtapi) huk Winisuyla mama llaqtayuq kathuliku Salesianokuna San Giovanni Bosco Taytakurqa wan Uma Hatun yaya Caracaspi karqan.
no, se ha llevado a cabo desde la conquista. Sostiene que en los primeros años de la conquista,
Kaymi huk q'umakuna:
En Semana Santa, en la iglesia hay velada, ¿no?
phukuna waqachina
Asraroki.
Pruwinsyapiqa kastinlla simitam, qhichwa simitam rimanku.
Runa llaqta
Felipe de Jesús Calderóm Hinojosa (* 18 ñiqin chakra yapuy killapi 1962 watapi paqarisqa Morelia llaqtapi -), Mishiku mama llaqta taripay amachaq wan político qarqan.
Llamk'apusqankunataqa wiñay kawsay p'anqapim, ñaqha hukchasqa p'anqapipas rikhunki.
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
2 chaniyuq t'ikraykuna murq'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Tukri sutin: República Peruana (Piruwki Sapan Llaqta) 1821 -1950] --- > República del Perú (Perú Sapan Llaqta Repúblican) 1950 watamanta kunankama]
Bielsko -Biała Downtown.jpg Bielsko- Biała nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam.
Tukri simikuna Inlish simi, chamorro simi carolinyan simipas
mostrándose interesados en la educación; y ella, teniendo contacto con el
Awa icha Kwaiker nisqakunaqa uralan kunti Kulumbyapi 20.000 -chá runayuq, chincha Ecuadorpitaq 3.000 -chá runayuq runa llaqtam, awapit simita rimaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
K'anas runakunaqa ch'iqchi p'achayuq
Quíchua: Buliwya-Buliwya Mama Llaqta 9]
Uma llaqta Yawrisqi
Kunan pacha
Escarbot (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) ‏ ‎ (Rurana antacha) 47 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
kallpawan k'ar k'aryan
Víctor Humareda Gallegos sutipaq, (* 6 ñiqin pawkar waray killapi 1920 watapi paqarisqa Lampa llaqtapi, Perúpi -† 21 ñiqin ayamarq'a killapi 1986 watapi wañusqa Lima llaqtapi), Perúpi llimphiqpas karqan.
Lariqaqa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
Qhapaq Raymipi isqun p'unchaw ripunanchikmi chayamun …
en los diferentes niveles de gobierno, prioriza
kachkasqanki, mana sasachu898. Nispaqa hampiyukuwayá Taytachay,
Kay p'anqaqa 12: 31, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoría: Distrito (Aqupampa pruwinsya)
Categoría: Uma llaqta (Iwrupa) -Wikipidiya
Mana castigayta yachankichu?
Sipawa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sepahua) Perú mama llaqtapi huk distritom, Atalaya pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Sipawa llaqtam.
Uma llaqtanqa Santa Tecla llaqtam.
Llamk'apusqakuna
Mugadishu (kastinlla simipi: Mogadiscio; Mogadishu; somalí simi: Muqdisho; arabya simi: مقديشو ‎ Maqadīshū) llaqtaqa Sumalya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yapuy.
T'inkikunata llamk'apuy
Llamk'apusqakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
CBC, 1995, 119 p. * Parlons quechua.
Ñawra rikch'akuykuna
Alma mater: Leipzig Yachay suntur, Yachay kamay (1973 -78).
Imaynachus Perú
928 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Distrito (Ika pruwinsya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nueva Esparta suyu.
runata mikhupun. Yawarninchikta mikhuspa tukupuwanchik,
Manaraq kachkaq p'anqatam llamk'apuchkanki.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
ruraypi t'uqukuna ruranapaqa Autoridad
Wallaqa qhichwapi, Wanuku suyupi Pasqu suyupipas.
Yanaqucha (Kashamarka suyupi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Utah).
Juana Quintana, comunidad Chillavi, Regional Kukapata, nirqa: "Kay wata kusalla kachkan i, papa kusallata puquykusqa, mana pisichu ni imachu. Qayna watamanta nisqa tumpawan yapasqa, qayna wata pisilla karqa, chikchi paras karqa, qhasa ima, pisi karqa, murmu murmulla papapas, kay wata mana kanchu chikchi para ni qhasa.
Yachaywasi: Tak Sun School (德信學校) 218 Nathan Road, Kowloom, La Salle College (喇沙書院) (1951) wan St.
Insatitukuna llallipaq yachaqikunata akllarisqanmanta sapa huñu apakuptinpi Comité Local sutichasqaqa warmi qhari becariokunata akllapakun.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Urin rikch'aq ayllu
Runa Simi: Machu Pikchu
equipos y tecnologías innovadoras.
Tukuy Wikipidiyap kamachinkunaqa kay pichqantin tiksi tunukunapim pisichayta atinchik Wikipidiyata sut'ichananchikpaq:
Ruray llamk'ay umalliqkuna directores ejecutivos nisqakunaqa, alternativas de remuneración de ejecutivos nisqamanta, qullqi quy tratamiento tributario nisqa aswan allin kasqanta rikhurqanku, hinaspa wakin kuti chay tratamiento nisqa ch'ikikuykunaman atipakuy atiypi chaymantapas pisi pachapi hunt'ana rurankuna hunt ¡aypipas yanapakuyta tainman katqam, chayta chanincharqanku
Friedrich Gustav Jakob Henle (* 9 ñiqin anta situwa killapi 1809 watapi paqarisqa Fürth llaqtapi -13 ñiqin ayriway killapi 1885 watapi wañusqa Göttingen llaqtapi); huk Alemánya kawsay yachaymanta hampi yachaymantapas yachaqsi karqan.
respectivo, en cuanto dicha personalidad se transluce por la forma de
T'ikraynin k'illmi Castellano simipi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Lituwa).
Uma llaqtanqa Cochamal llaqtam.
Amarumayu sach'a-sach'a suyupiqa ura Amarumayup patanpi kawsaq Tupinamba runakunap rimayninmanta yurisqa Amarumayu sapsi simi (Língua geral amazônica) icha ñengatu (allin rimay) nisqatas rimarqan.
que lo conforman y de los bienes asociados;
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chawpi niqpi para t'ipinqa, qhipaniqta sumaq
Ullantaytampuqa inkakunap ancha chaniyuq pukaram karqan.
Llamk'apusqakuna
Assem llaqtaqa. Drenthe pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llamp'uka.
GUILLET, David W., 1974 -Transformación ritual y cambio socio- político
Runa Simi: Paytiti
Mariscal Cáceres jisk'a t'aqa suyu -Wikipedia
quwiki 10 ñiqin pachakwata kñ
Pachak/Pachap Wata Kawsaq Sach'akunan Kanman,
Cristiano iñiykamaqa Diospa kamachisqan runakunap qillqasqan.
Muhu pruwinsya
Ajá.
Napu markapiqa kay Kichwa runallaqtakuna tiyanku: Cayánpi Napurqunakunapas.
Ñawra rikch'akuykuna
Chukuwitu pruwinsya -Wikipidiya
Sipawa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sepahua) Perú mama llaqtapi huk distritom, Atalaya pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Sipawa llaqtam.
• Runasimipi Qillqay (2da. parte) Clodoaldo Soto Ruiz
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Seamus Heaney.
2 Rimaqkuna
descansaron. -Antes, las nuevas autoridades iban dos días largos hasta
Huk intichawwan qallarisqa chhasku watakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñawra rikch'akuykuna
Categoría: Burinkim
Kay pruwinsyapa runankuna víayan:
Mama P'itikiña Solisha, yuraq phuyu qisapi takikuspa phutuchikuwarqani, "warmi wawachay, quiri qullqicha "nispa. Mama P'itikiña Solisha, laphaykita kicharispa wallpa chiwchichatahina uqllakuwarqanki yuraq phuyu qisachapi, "wawachay tingachay, tinga wiksachay "nispa. Yaraqaymanta waqaptiypas ñuñukuwarqanki, chhukchachayta yupa-yupaykuspa, paña makichaykipiñataq, lluq'i makichaykipiñataq Dios Yaya waxawaqtinpas chay simichaykiwan, irup sollachanta, ichhup sirsichanta, umispalla t'ikachuwarqanki sunquyki wirtachapi Kunanhina chhiriwaptinpas, kunanhina sunquchay waqakuptinpas, pollerachaykip puntachallanwan "hampuway warmi wawachay rozarqa uyachay" nispa, qaqachata walthakuwarqanki "derechocha mana ima nanayniyuq qhalichalla wawachay wiñanqa" nispa. Ñawichayta qhawaspataq niwarqanki, "kay makichayki iskribidurita" nispa, "kay chakichayki kaminadurita" nispa. Chaymi sapan munasqay mamachay, kay llaqtapi tarikuptiypas huk quri qullqi q'ipita aparichimuyki, warmi wawachaykip tinga wiksachaykip sutinpi, tusuykunaykipaq uhaykukunaykipaq
Ñas huk karu karu llaqtakunapipas
Llakwash San Martin suyu Wallaqa pruwinsya Alto Saposoa distrito, Pisquyaku distrito
a los ríos, lagos, lagunas y otros cursos o
Schio llaqta: Italyapi huk llaqta
Para la Santa Tierra, eso es una costumbre, creencia.
(Moysespa huk ñiqin qillqasqan -manta pusampusqa)
Kunan pacha Antikunapi ancha achkha k'ita nabosmi kan.
Runa Simi: Tawqa iñuwa
Kay rumi pirqasqap suƟnqa "saywa ͟. Chayqa
(Ankachs suyu -manta pusampusqa)
Llamk'anakuna
Chuqiyapu mayu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
¿Tú alguna vez has sido cargoyuq? ¿Alwacir, Regidor, Alcalde?
El Yali mama llaqta reserva Valparaíso suyu San Antonio pruwinsya 520 ha
Llamk'apusqakuna
c. Mana universidadkunapi kaq maskhapaqkunata kallpachayta.
Toba/Tuba nisqaqa huk hatun lata phukuna waqachinam.
Kaypitaqmi Wikipidiyap uyapuranpi (interface nisqapi) llamk'achisqa musuq simikuna. Kaymanqa qampas huk simikunatam yapayta atinki, allin kaptinqa:
Uncia llaqtaqa Phutuqsi llaqtamanta 230 km karum, chinchayninpim.
ñak'aymanta tarisqa.
Uma llaqtanqa Coronel Oviedo mi.
manera, cuando los vía rezar a la suya. El hombre por su parte había
Ava Gardner sutiyuq warmiqa (24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1922 watapi paqarisqa Smithfield llaqtapi -25 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 watapi wañusqaWestminster llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Sipisqa runakunap saqrunkunatam Umasipi p'unchawmanta p'unchawkama allpamanta p'ampararqan.
Manaqa: no así (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
ruranku yachaqkunata yanapanankupaq musuq imakunatapas escuelapi yachanankupaq. As HSIE
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hutk'ucha k'allampa
Taqna suyupi rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
que por su variada y singular documentación de textos de oraciones son
Kay huq'u pacha achkhallachinman kay viral chimpachiyta imaraykuchus ch'aki wayra yanapan kay huch'uy partículas virales aswan karuman chayanankupaq chaymanta aswan unayta wayrapi kanankupaq.
Haya yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
ciencia. Hamut'asqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hamachi
watamanta, achkha waranqa warmi -wawakuna manaraqmi escuelapi kachkankuchu. Yaqa iskay kimsa
Después, ¿festejabas acá antes a los caballos?
4 1 1 2 2 893 Mama Llaqtap San Aqustin Yachay Sunturnin
Unquy hark'ay nisqaqa kawsaqkunap -runap, uywap, yurap -unquykunata- añawkunata añakikunatapas -hark'anapaq kurkunpi kaqninkunam. Unqay hark'aymanqa kapun yuraq yawar kawsaykuqkunam, hayu kurkuchakunapas.
Wiñay kawsana campus San Fernando kamaykachiq haykuna, kaypi aswan qhali -kay hamut'ap yachaywasikuna kachkan.
Jipijapa, apitarqa (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, chuntahina jatuchiq laqhisniyuq, chaymantataq rurakun chhararqas, jipijapa nisqa sutiyuq.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Kitu kiti
Nicolas Poussin sutiyuq runaqa (* paqarisqa Les Andelys llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Roma mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Imata rúan hamp'atu?
Paka -paka icha pakakuna nisqaqa wawakunap pukllayninmi, tukuy Tiksimuyuntinpi runakunap riqsisqanmi. Ñawpaqta maskhaq kana pukllaq manaraq rikhuchkaptin wakin pukllaqkunam mayninpipas pakakun. Chaymantataqmi maskhaq sapapkama yupaspan pakasqa pukllaqkunata maskhayta qallairin. Hukkunata taripaspaqa yallinmi, chayri yallisqa kanqa.
1 Qhulla puquy -1912 watamanta 1 ñiqin ayriway killapi- 1912 watakamam ñawpaq kuti Chunwapa Umalliqnin karqan.
usuarios y operadores de infraestructura
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
2. Huk runawan Yachachiq: Yachachisqa: Yachachiq: Imaynataq kachkanki? Allinllam yachachiqniy, qamri? Ñuqapas allinllam kachkani.
6Chayshina nishpaqam, Jesúsqa paykunata nirqan:
Mayninpi p'anqa
2002 watamanta 2010 watakama Urasuyupa uma kamayuqninmi kachkan.
Kastinlla simipi llika tiyanan muni -sanmiguel.gob.pe
Categoría: Indiana suyu
3 Qhapaq runa
Llaqta qayanqillqa: Country Above Self (Inlish simipi: « País en lo alto de sí »)
Awstralya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
De día también anda.
Runa Simi: Paqpa yura rikch'aq ayllu
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Amire80 "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Llaqta (Vaca Díez pruwinsya)
Batman (Episodiokuna: "Spell of Tut" 26 ñiqin tarpuy killapi 1966, "A Piece of the Actiom" 1 ñiqin pawkar waray killapi 1966, "Batman's Satisfaction" 2 ñiqin pawkar waray killapi 1966) .... Cato
de uso de agua determina la reversión
Ayllupaq p'anqa
Lungern llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtacham, Obwalden suyupi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.126 metrom aswan hanaq.
costumbrenkunata ima. Kay rimaykuna, kay costumbrekuna wak wak t'aqa
Franz Tamayo jisk'a suyu
www.gopinaqta.org
Categoría: Uma kamayuq (Qatar) -Wikipidiya
Kay Autoinyector epinefrinamanta kaqwan llamk'akun kay sapan churakuy iskay dosispaq, huk machu runakunapaq manchay wawakunapaq aswan 25 kg kaqniyuqkunaman chanta huktaq wawakunapaq 10 kaqmanta 15 kg kaqkama kaqniyuqkunaman.
verdad, es (terreno) mío. A parte es el (terreno) húmedo abajo del río,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lomocha wantuq.
¿Vizcacha?
Ecuadorpi runa llaqta
nacional de gestión de los recursos
Ari.
Llamk'anakuna
quwiki Categoría: Ruruchiqkuna (Mama llaqta)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Mayukuna: Chile mayu -Qullqa mayu- Zumbay mayu
Runa Simi: Lariqaqa pruwinsya
Iowa nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
P'isqukunaqa isku rumi qarayuq runtukunatam wachaspa uqllanku, wawachap puqunanpaq. Uñachakunaqa, mallqukuna nisqa, chaymanta, uqllay pacha nisqamanta runtuta t'uqyachispa paqarinku. Mallqunkunataqa q'isapim mikhupayachispa uywanku.
Imaynata chaqritas puqurirqa kay 2015 -2016 watapi?
Puquy k'allku -Wikipidiya
¿Este altomisayuq puede hablar con el Apu?
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
8. Conducir, organizar y administrar
Iskay chunka pusaqniyuqta, qanchiswan rakiy, tawam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruruchiqkuna (Mama llaqta).
Caquiaviri munisipyu: yupakuna, saywitu
Hatun yachay wasiwan Fundaciónpa paqarichiqkunawan unay watantin masichakusqankuraykum imay llamk'aypas utqhaylla purirparin.
Runa Simi: Q'uchukuy
4 Llaqtakuna
Wankurisqa tantanakuyninkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
T'inkisqapi hukchasqakuna
Allwiya kamayuqkuna (Palestina)
Hatun Llaqta Mishki Simi -19 enero 2018
Ch'askakunap waqaychaqnin sayasqa llupinta awan aurora borealpa millmankunawan. Wawa banquero Wawa munaq Wawa q'intiq Wawa suq'anaq ima. Huk qispimanta castillop chófermi. Pegasosmi Unicornion. Muya kamayuq qhulla t'ikakunamanta. Insiknianmi. Chayqa hukqaq ñawpaq ulluta warmakuna llaminku. Huk pachamanta maqanakuqpa chukin. Challwa wayt'aspa kay t'uru sunquy ukhupi. Eclipse ch'isimanta. 47. hayt'ana bolamantapas paqariq Raprayuq amarun. Caballopi runa puriq llapan tiqsimuyuntinpi. Ch'uruqa paraq riqsisqanmi wayra ruraq.
Categoría: Tawamanu pruwinsya
comunidad, pero al mismo tiempo concederqa muy correcto exigir
Bartolo Ushigua, Záparqa runa llaqtap umalliqnin, CONAIE kunqrisupi, Ecuador, 2004 watapi
¿Phallchata?
Ñawra rikch'akuykuna
Punku p'anqa: Simi kapchiy
Ñuqaqa mana tawa panaykunayuq kanichu.
6 distritokuna, 1 munisipyu -llaqta wan 3 condadokuna:
Eso más bien, Padre, no sé, sólo que del pie de su cruz donde había
'loginerror' = > "Pantasqa llamk'apuy tiyaypa qallarisqan",
Categoría: Atalaya pruwinsya -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Presidente Hayes suyu.
frente …] Creo también que cometemos contigo una gran injusticia.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
1 Pukllaykuna
Ben -Hur nisqaqa huk películam, 1959 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa William Wyler karqan.
Dirección Nacional de Educación Bilingüe Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm.
Qhapaq p'anqa
Manuel de Bernardo Alvarez del Casal, (* 21 ñiqin aymuray killapi 1743 watapi paqarisqa Santa Fe) llaqtapi -† 10 ñiqin aymuray killapi 1816 watapi wañusqa Santa Fe, (Kulumbya) llaqtapi), Kulumbya mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Tiyakuynin Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Wankawillka pruwinsya
Wañusqa Brasil, Salvador (Bahía), 6 ñiqin chakra yapuy killapi 2001 watapi
Mawk'allaqta, Castilla
Cutervo mamallaqta parki nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mamallaqta parkim, Kashamarka suyupi, Cutervo pruwinsyapi, San Andrés de Cutervo distritopi.
Willka Chakana suyu
mana allinchu, hinaspapas qahaq ánimonman almanchik entregaysi
Mona Lisa -huk warmip uyan, Leonardo da Vinci -p llimphisqan.
— Sichus makinkunapi clavop haykusqanta mana rikhusaqchu, nitaq dedoytapas chay clavop haykusqanman mana winasaqchu, hinallataq waqtanta k'irisqankumanpas makiyta mana winasaqchu chayqa, manam ñuqaqa creesaqchu, nispa.
Chanin icha chiqan nisqaqa allinllam, chiqap nisqam, mana pantasqa, rimasqapas qillqasqapas.
Poemillas de la ciudad, M., Galatea, 1921.
1959 watamanta 1960 watakama Perúpi Yachachiy Ministro Manuel Prado Umalliq Ikskay gobierno.
Siwk phakma nisqaqa siwk siq'ip iskay iñupura kaq patmanmi. Chay iskay iñupura siwk siq'iqa lliw atinalla kaqman siq'ipuramanta aswan hichpa, aswan pisi suni siq'im.
Ausangate.347
"Político (Indunisya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p'anqakuna
SAywitu: Wanuku pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takich'unku.
19 Señor Diospa llaqtanta sumaq qhawarinan p'unchaw chayamusqanta willanaypaq, nispa niqta.
Hallka k'iti k'anchar: total (km2)
Inkakunap willasqankamaqa chay panakakunas kasqa: * Chima Panaka (Manco Qhapaqpa panakan).
Punku p'anqa: Kawsay yachay
T'inkikunata llamk'apuy
Wat'a (Titiqaqa qucha)
Uma llaqtanqa Ponce Enríquez llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Iskay ruk'anayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
OCHOA, VÍCTOR, 1988 -Ch'amak pacha: vida de los primeros hombres.
fuera de los días de las fiestas vive una dispersión crónica, dado que las
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 40 kñ watapi puchukarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bocas del Toro pruwinsya.
Provence -Alpes- Côte d'Azur nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi (región). Uma llaqtanqa Marseille llaqtam.
Kunan pacha
Uqunqati distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ocongate) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Awsanqati urqup kinrayninpi, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Uqunqati llaqtam.
Huk urpichatam uywakurqani (Takina qillqasqa -Melodía)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chakra yura.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dominique Mbonyumutwa.
tinkuptinqa, allin away yachaqmi kanqa. Chayraykum, mama
28 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (28.10., 28 -X, 28ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 301 kaq (301ñ -wakllanwatapi 302ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 64 p'unchaw kanayuq.
Uma llaqtanqa T'itu Yupanki/ Parqipukyu llaqtam.
mediadoras andinas que han sobrevivido al proceso de evangelización:
Wapsichana iñu icha T'impuy iñu nisqaqa chay q'uñi kaymi, imamantachus puriqlla imayay aswan q'uñikuptin wapsim tukukun, imamantachus aswan chiriyaptintaq puriqlla tukukunmi.
Mawk'allaqta, Espinar
Such'i qucha (kastinlla simipi: Laguna Suches) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi Perú mama llaqtapipas, huk qucham, Apulupampa sallqa pacha suyu uhupi, Apulupampa urqukunapi. Buliwya suyupiqa Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi, Suchi kantunpi tiyan, Perú llaqtapiqa Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Ananea distritopi tiyan.
Chaku llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kastinlla atiymanta, kastinlla qhapaq pacha nisqapiqa Abya Yalapi runakuna wiraquchapaq llamk'ay mit'a nisqapi yanqa llamk'anam atirqan. Chay munay mana munay llamk'ay mit'api ancha achkha runakunaqa ñak'a-ñak'aspa qhuyakunapi, ahinataq Phutuqsi urqu qullqi qhuyapi, wañurqan.
Runa Simi: Tuyur
Uma llaqtanqa Alaláy llaqtam.
Yanisha (Yanesha) icha Amuesha nisqakunaqa Piruwp Amarumayu sach'a-sach'a suyunpi, Chanchamayu pruwinsyapi (Hunim suyu), Uqshapampa pruwinsyapi (Pasqu suyu), Inka wamp'uwatana pruwinsyapipas (Wanuku suyu), tiyaq runa llaqtam, Yanisha simita rimaq.
Khiniya Wisawpiqa 1.586.000 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Wisaw llaqtam, 355.000 runayuq (2004 watapi).
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Evo Morales, Buliwyap umalliqnin
Rikch'aq poto/puto: Cristidiscoidea
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Padrinota segurayku.
Qillqay nisqapi huk'ucha antachawan ñit'iy qillqata allichanapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cinnamons. camphorqa.
Coimbra distrito (kastinlla simipi Distrito de Coimbra), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Castelo Branco llaqtam.
Northumberland nɔːˈθʌmbələnd nisqaqa huk suyum (county) Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi. Uma llaqtanqa Morpeth llaqtam.
ñuqa, qam, pay, ñuqayku, ñuqanchik, qamkuna, paykuna
purificado de esta forma las cuatro varas, se ofreció kuka. -Esto se hacía
Inkakuna qhapaq rimapaykuna.
Comunidad Andina (Kan) hinallataq Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI) huñu sutichasqakuna kachkaptinmi, suyukunap qhatuchay qispikuchkaptinwan kuskam, qhipa pachakunapi Perú suyuqa aswanta kallpachakuchkan hawa suyukunawan kallpasapa qhatuchay másicoy kananpaq.
Mama llaqta Usa
Lisboa 564 657 runakunam kawsachkanku (2001).
Qhapaq Ñan 1
Tekiraka (Perú) (Avishiri, Tekiraka). Wañusqaña.
un sistema centralizado (la Iglesia), que actúa casualmente a través de
waranqa huk pachak chunka suqtayuqmi runasimita rimaspa haykurqanku semestre 2010 -II nisqapi.
1944 watapi Faustino Espinoza Navarro sutiyuq runas chay Inti Raymitaqa musuqmanta kamarirqan.
São Paulo llaqtapi paqarisqa
Juana Quintana, comunidad Chillavi, Regional Kukapata, nirqa: "Kay wata kusalla kachkan i, papa kusallata puquykusqa, mana pisichu ni imachu. Qayna watamanta nisqa tumpawan yapasqa, qayna wata pisilla karqa, chikchi paras karqa, qhasa ima, pisi karqa, murmu murmulla papapas, kay wata mana kanchu chikchi para ni qhasa.
Qhapaq qillqasqa: Perú suyupi runa llaqtakuna
Alcachu 1] (Cinnamomum camphorqa) nisqaqa huk sach'am, hampi yuram.
Buliwyapi indihina yachay suntur ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Yanawarqa llaqtam.
Working Papers in Educational Linguistics, 12 (2): 1 -27. Publication
¿En junio?
chullupunña872 chayqa, yastá, chinkachipun873, riki, yupita. Bueno, chay
Prutina (proteína) nisqaqa ameno p'uchqukunamanta t'inkisqakunam, achkha-achkha ameno p'uchqukunap amidunkunam, tukuy kawsaqkunapim. Mikhuna imayaykunam. Kawsananchikpaq muchunchikmi.
Sábado, 13 de febrero: aha p'unchaw (día de la chicha).
Paqarinqa 1 ñiqin tarpuy killapi 1962 watapi
"I" interaksyunmi, "d" karu -kaqninmi.
Mikhunallapaq! Mikhunapaq mana autoridadkunapaq, mana!
Tingo de Ponasa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tingo de Ponasa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Picota pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tingo de Ponasa llaqtam.
613 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chiliquím distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chiliquín) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Chachapoyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Chiliquím llaqtam.
Hunim suyu/ Qusqu suyu Utishi mamallaqta parki Polylepas canoy
Qillqaqkuna:
Runa Simi: Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan
Uma llaqtanqa Moche llaqtam.
finés para los cuales fue otorgada la licencia.
Runa Simi: Mongol suyu ukhupi
Aymara: waranqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Camporqa San Giovanni.
Runa Simi: Anqas killmu uma suyuntu
Apuwasinyup pukllaykuna 2016 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
¿Y acá en Marcapata, por ejemplo, hay más gentes que saben hablar con el
Mindo (kastinlla simipi: Mindo) nisqaqa huk kitillim, Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, San Miguel de los Bancos kitipi. Uma llaqtanqa Mindo llaqtam.
¿Entonces no es bueno?
César Luis Menotti sutiyuq runaqa, icha "El Bambino" (* 5 ñiqin ayamarq'a killapi 1938 paqarisqa Rosario llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Uma llaqtanqa Añawani llaqtam.
Sinrukunap wachukunawan chakasqankunataqa wachu ukhu ninchikmi.
Mayninpi p'anqa
Qhawana q'ispillupitaq pallana lentekunam icha ch'iqichina lentekunam.
S1
► Qucha (Ika pruwinsya) ‎ (1 P)
Categoría: Takichap (Hisp'aña)
ch'iqtayninninnaq ch'iqtayninkunannaq
P'anqaqa watasqakunata nisyu yupayniyuqmi
T'ikraynin umana Castellano simipi:
Kunanqa Rafael Corream Mamallaktata Pushak kachkan, p'unchawmantam.
Aymaras es por el contrario de la opinión que el cristianismo ha sido
2 chaniyuq t'ikraykuna quya kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
2 chaniyuq t'ikraykuna p'anra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Runa Simi: Pawkarwara distrito
189, 215, 230, 292, 299, 309, 310, 316
posible validez de las oraciones: „ no lo conseguimos todo, pero le
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Albatros
Manapuni, anchayhinallapuni, inocentementella.
una nueva pregunta sobre si el rayo procede realmente del saqra.
Pachamamapaq.
Alma mater: Qahirqa Yachay suntur.
Qhapaq Ñan Raymi 2017
puede encargarla que nos deje crecer como a sus hijos. En este sentido ha
Uma llaqtanqa Andajes llaqtam.
2 chaniyuq t'ikraykuna ch'utillu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
2Kay pachapi llaqtakuna uyariychik,
Artículo 45º. Clases de derechos de uso de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Nipal).
1 Jesusmi Santo Espírituwan hunt'a Jordám mayumanta kutimpurqan, hinan ch'inniqman Espírituqa pusarikurqan, chaypitaq tawa chunka p'unchaw kamurqan saqrap watiqasqan.
Hallka k'iti k'anchar
A Dictionary of the Southern Ute Language.
T'ikraynin illayuq Castellano simipi:
Piruwanu Puntifisya Kathuliku Yachay Sunturpi chiqatam yachaqarqan. 1992 watapi Cuba mama llaqtata rispa Habana Yachay Sunturpi hamawt'ayasqapaq simi kapchiytam yacharqan.
Simikuna: Ransiya simi
Uma llaqta Arapa
oráculotawan rantikuna. Huktaq San Ciprianqa chaymi oráculopas nin
Neville Chamberlaim Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Pikchunqa mama quchamanta 4.782 metrom aswan hanaq.
Simimanta yapakipanapaq kaqkuna wasiqa, Cursos de Extensión nisqa kuska sayarichikullarqataq, chaypaqpas yachachiqkunataq, yachakuqkunataq, p'anqakunataqa simita yachachiypi, simi yachakuypi apaykachallankutaq.
T'inkikunata llamk'apuy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kawasaki llaqta kamachiy
Hinam 1987 watamanta 1988 watakamaqa, iskay suyukunap qhatuchayninkuqa yaqa 21% nisqakamanmi urmarparin.
Mama aqha p'uchqu yakuqichusqa,
Titanic nisqaqa huk películam, 1997 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa James Camerom karqan.
Siksik kitipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa San Miguel de Jima kitillipi, Ludo kitillipipas kawsanku. 1]
Cuernavaca (naba/nava simi Cuauhnáhuac) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Morelos suyu uma llaqtanmi.
Ñak'aqkunapa (3) umanta atarichirqan.
Huk chawpi tutamanta qhipaqnin chawpi tutakamaqa huk p'unchaw tupum.
Manqu Inka Yupankis Qusqumanta ayqispa 1536 watapi Llaqtapatata kañirqan, español awqaqkunap mana inka ñantachu tarinanpaq. Chayrayku awqakuna manas tarirqanchu.
Usqullu misita
la protección ambiental y el interés de la
Pedro de Valdivia sutiyuqqa (* 17 ñiqin ayriway killapi 1497 watapi paqarisqa Castuerqa llaqtapi -25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1553 watapi wañusqa Tucapel) Chilep español atipaqninsi (kunkistadur nisqa) karqan.
Amarumayu suyupiqa awarquna simitam, kastinlla simitam, qhichwa simitam, wambisa simitam rimanku.
Qusqu suyupi rimaykuna -Wikipidiya
Ñawra rikch'akuykuna
Lima, Universidad Ricardo Palma. 240 p., 1974.
Runa Simi: Wamanqapi Mama Llaqtap San Kristuwal Yachay Sunturnin
Hullaqa waqaypatampi kachkan, barroco -indihina ruwachinasqa kan, rurayta qallairinta yaqa kay 1649 watam, jesuitakunam paqarinkaqu, ña 1774 tukurqanku, sinchi sasapuni sayachinanpaq. Sapa huk torre kanku, kaypika huk sapa campana kan, sillar rumi Ariqhipaman aprarirqanku, kay pirqawasinta rurananpaq. 3] Kunansi, franciscanokunap kamachikun.
Runa simipi rimarqani huk rapa nui rimaqwan. Chile. Ichaqa. Imanaptinchus wakmanta k'ullup qapariyninta uyairita. Marco maskhachun llapan uman k'uchukunapi. paypa kawsayninqa huk warmip siminpi kachkarqan. Chile. simikunatapas yachakuchkan. 63. Allpaykipi phalarirqani. otaq huk willakuyqa willakuy patapi. phakminakunchis. nisunchis. t'aqayninkunapi. llimphimanta qapariymanta hamuq. uyariway niptiy ima. allinpaqpas mana allinpa -qpas. Utap huk phuyumanta buque pakaq mistikunap quchapa -tankunata. Chile. Kimsa horas tuta -mantapi tragota ukhyayurqani. kallpayuq chakikunata otaq purinapaq k'aspikunata ima qhawachiwan. Mana kamachiyniykikunata kasurqanichu. Marco sutiyuq paypi rikhukun llapan pachamamapi t'aqakuq. Ichaqa ñuqaman. Viña del Marhina. Ñawiykunaqa grafittiyki patapi wasaparqun. Utap huk t'ikamanta pistola. payta rapa nuipi rimawarqan. Machupikchu rumikunap ima. chay allin sumaq uyap uyariyninta. Manataq. Mar -co waynayki. chay wañuytaq huk pisicha intip wañuynin. Chay thanta wiphalakunamanta reclamaykurqani. Huk runata salvayta munarqani wañuchikuyta munaspa. ñuqa ñawinchasqanichu. manaña kanchu. Mana ichaqa yacharaniraqchu. kay Maypichus t'ikakuna k'anchaq urpichakunap puriyninta qatipanku hinaspataq huk wayna. waqa sunquypi imanaptin -chus huk mapuche q'ala kurkuyta Killaman qhawachiq. kurukunap puriyninta. wañuyniy kasqanta.
Adminisitrativas nisqakunaman
Lawrence Edward "Larry" Page sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin pawkar waray killapi 1973 watapi paqarisqa East Lansing llaqtapi, Michigam suyupi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapi mama llaqtap Yupay yachaq, Google nisqa ruruchinap kamaqninmi pusaqninpas.
Llapan runakuna imamantapas willasqa kananpaq, ima rimayninpas, qillqayninpas uyarisqa kananpaq
Yachay wasikuna: Kestevem wan Somerville.
yaku unu aypunakuymi allinta apakunan,
Wikidata haykuchisqakunapi llamk'achisqa kaqninkuna
Llamk'apusqakuna
Jean -Haqis Rousseau sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin inti raymi killapi 1712 watapi paqarisqa Genève llaqtapi- 2 ñiqin anta situwa killapi 1778 watapi wañusqa Ermenonville llaqtapi) huk francés qillqapsi yachay wayllukuqpas karqan.
Uma llaqtanqa Nanchup llaqtam.
Ecuador RUNAKUNAPAK KISHPIRIy MASHAypi AYLLULLAKTAkunapi LLANKAK YACHACHIKkuna (1940? 1980) Chakiñam// (No.4, 2018) Luis ALBERTO TUAZA Castro 2018 -04- 03
Sapaliri (Zapaleri) nisqaqa Lipis wallapi, Antikunapi, huk ariqmi, Arhintinapi, Hukuy/Huq'uy wamanipi, Buliwya suyupipi, Phutuqsi suyupi (Urin Lipis pruwinsya, San Pablo Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantun), Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reservapi, Chile mama llaqtapipas, Antofagasta suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.619 m/ 5.653 metrom aswan hanaq.
(Ñaqha 30 p'unchawkunapi llamk'apuq ruraqkuna) 4
3.2 Hatun llaqtakuna
Quchapampa k'iti rimay (Quchapampa suyupi)
k'anchayta k'anchaykunata
01: 28 1 mar 2014 Rschen7754 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Hatun Wayllaqucha (kastinlla simipi: Laguna Pastos Grandes) nisqaqa huk kachi qucham, Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi, Suniqirqa kantunpi.
Llapanku? Tukuy llaqta?
21: 46 5 awu 2018 Pathoschild (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq: Igna/ common.js nisqa p'anqatam qullun (no longer needed (requested by Igna))
Uru Uru qucha (kastinlla simipi: Lago Uru Uru) nisqaqa Buliwya suyupi huk qucham, Uru Uru suyupi, Pantaleóm Dalence pruwinsyapi, Uru Uru pruwinsyapipas, Asanaki wallap kuntinpi.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankum: "Diosman sunqu kanki tukuy ima hayk'atapas llallispa", "amam Diospa qhapaq sutinta qasinmanta huqarinkichu", "domingo kunapipas fiesta kunapipas samakunki", nispa. Mana Diosniyuq comunismotaqmi, iñiyniykuta wañuchiytapuni munan; Dios mana kasukuyman, Dios k'amiyman imam, runakunata tanqaykun, Dios yupachanapaqpas, tukuy imapipas sasachaymanmi churallantaq;
Qhapaq p'anqa
Manaus llaqtaqa 1.800.000 -chá runayuq kachkan.
Kashamarka qhichwa runap willakuyninkunataq uyarisqa qillqarqan, kikinpa willakuyninkunatapas.
¿Y mientras está creciendo el maíz no se hace despacho, no?
Mana por ejemplo huk iskay watamanta chukcha rutuy kanchu?
Kentucky nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Kawsay yachay -Wiñay kawsay- Allpa saywachi -Música- Iñiy -Antañiqiq- Chaqllisincha -Pachay kamay- Yachay -Kapchiy- Yupana -Simi kamachiy/ Rimay -Simi kapchiy- Maki kapchiy -Aranwa- Kurkua kallpanchay -Kawpay- Llamk'ana -Llup'ina- Simikuna
Mana, mana imatapas apamunichu.
878 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqta Ayata
Murrupun pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
mediante la Autoridad Nacional, con
Huk indihina runa llaqta 0,7
Runa Simi: Llamk'ay sayachi
nisqanqa yachaypa tiqsinman t'ikrasqanta hamuq pasopaq.
Qhichwa simi,
Paykunaqa Sikchus kitillipi, Chugchilán kitillipi, Isinliví kitillipi, Pampas kitillipi, Palo Quemado kitillipipas kawsanku.
Nobel Suñay Múcicopi/Músicopi nisqaqa manam Alfred Nobelpa testamentonpi sananchasqan pichqantin Nobel Suñaypurachu. 1969 watamantapachas kay suñaytaqa quykunku músicopi/múcicopi ancha allin aypasqakunapaq.
Runa Simi: Chilep llaqta takin
Tanteakun 7 8 unu runakumanta kay Chaqas unquyniyuq kachkanku, aswantataq kay México, América Central chanta América del Surima. 1] Kaymantaqa rikhurirqa tanteaspaqa 12 500 wañusqakuna sapa wata kay 2006 kaqman. 2] Aswan kaq kay unqusqa runakunamantaqa waqcha runas kanku 2] chaymanta aswan kaq kay unqusqa runakunamantaqa mana yacharqankuchu infectasqas kachkarqankumanta. 7] Runakunamanta thatkiyninkuqa otaq achkhata chimpachikuchkanku kay maypichus Chaqas unquy kachkan chay ayllukunata, kunantaq achkha Europeos suyusña EE.UU suyusña kay unquywan kachkanku. 1] Kay pampakunapipas huk wata yapaykukuy tiyarqa kay 2014 kaqkama. 8] Kay unquyqa ñawpaq riqsisqa karqa 1909 kaqpi, riqsichirqa Carlos Chagas, kaymantataq suti qukurqa. 1] Aswan 150 hukhina uywakunaman waqllin. 2]
Eseqyelpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
1438 watapi Pachakutiq/Pachakutip Inka Yupanki Chanka runakunata atipaspa hatunkaray suyuta hap'iptinsi, Inkakunap atiynin, mama llaqtan anchata mast'arikurqansi. Ñawpa pacha hina, manas qhapaq llaqtallapichu, ichataq tukuy atipasqan suyuntinpas tawantin rakin kamarirqanku. Chay tawantim suyunkaqa karqan: Chinchaysuyu, Antisuyu, Kuntisuyu, Qullasuyu. Suyunkunap kuchunkunaqa uma llaqtapi, Qusqupi, tarikurqanku. Tawa suyumanta Tawantinsuyu suti hamun.
Urqukuna: Chachakumani -Ch'iyar Juqhu- Jallawaya (Jach'a Pata) -Jisk'a Pata- Ñiqin Iruni (Nigruni) -Vela Lluxi
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
representativa, es decir representa en alto grado la religiosidad del vasto
Llamk'apusqakuna
Wak ch'ampakuna mana ancha rikhukuq kanku: traqueítis bacteriana, neumonía, chaymanta edema pulmonarkaq ima.
Samk'ay wasi, (hatun) wichq'ay wasi icha cárcel (kastinlla simipi: prisión, cárcel) nisqaqa taripasqa huch'allikuqkunata wananapaq icha ancha millaymanta ch'atasqa runakunata taripana kachkaptin wichq'anapaq wasim.
rikch'ayniykukama rikch'ayniykukunakama
9 Runakunaniqta Biblia qillqakusqanrayku may sumaqpuni, ñawiriyta/ñawiiriyta munanapaqhinataq. Qillqaqkunaqa ñuqanchikhina huch'asapas/huchhasapas kasqankurayku, chʼampaykunapi rikhukurqanku, huchhaman/huch'aman urmanapaqhinataq tanqasqa karqanku. Wakin kutiqa, espíritu santo yuyaychasqanmanhina imaynachus sientekusqankumanta, kallpachakusqankumanta ima qillqarqanku (2 Corintios 12: 7 -10). Ari, paykuna kikinkumanta parlarqanku. Ángelestaq chayta mana rurayta atinkumanchu karqa.
litúrgico, que implica ofrecimientos, oraciones, rituales de kuka, chicha,
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ BOT -Superzerocool" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Mayukuna: Lorin
« Velázquez y Gran Bretaña (1999) », Estudios completos sobre Velázquez.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Hat'alliykuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Estrellata: estrellamanta.
Igualmente, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Sumaq Ruraykunawan, Yachaywan ... Runa Kaywan!
Iskay kitillinmi kan: Arajuno kitilli Kuraray kitillipas.
Ayllupaq p'anqa
kallpachakunqa.
< li > Afinar la supervisión multilateral e integrarla mejor a la supervisión bilateral, y afianzar la supervisión multinacional, regional y multilateral.
Budapest, uma llaqta
Sapap p'anqakuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
kukuchitahina. Sapa kuti, sapa p'unchaw qaparispa k'utupayawaptiyki,
1. Uywakuna
Allqamink'a distrito (kastinlla simipi: Distrito de Alcamenca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Vector Fajardo pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Allqamink'a llaqtam.
dejaba entrever al comienzo del diálogo en unas consideraciones
Biblioteca Qillqakuna (4)
Michael Somare sutipaq runaqa (* 9 ñiqin ayriway killapi 1936 watapi paqarisqa Rabaul llaqtapi -). huk Papúa Ñukini mama llaqtap político wan Umalliq.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano parlasqa simi
Pruwinsyapiqa astawan mama indihina runakunam, 43,3% Qhichwa runakunam tiyanku.
Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq watap qanchis killap isqun p 'unchayninpi llaqtanchikrayku qhawanankupaq Hamawt'akuna hatun tantakuy, congreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t ‘ aqhakuyninchikta kunankama kamachiq qhencheq awqakunamanta huk similla tukuy niqpi llaqtanchikkunap kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantim/hinantin rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut 'i sut' ipi rikhuchinku; chaywanpas, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunap, llaqtankunap, wawankunap wawanpapas kusisamin, u ch'ikim, Hamawt'a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku?\n+ Rikhuyniykitaqa k'ullkuchaytam atinki hallch'a layata, ruraqpa sutinta (huch'uy/uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) icha chayachisqa p'anqata (huch'uy/uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) akllaspa. ",
Llamk'apusqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Categoría: Wañusqa 70 -Wikipidiya
Intiqa kañanmi, uywuakunata, kawsayta.
Uma llaqtanqa Cuiabá llaqtam.
Kay crup may hina sinchichus kachkanta yachanapaq aswan llamk'achikusqa sistemaqa kasqa kay Escala de Westley nisqa.
son consagrados al sol o a una huaca. La elección de un nombre tampoco
— ¿Imatawantaq rurasunri? Apukunatapas tukuytañam para apachimunanpaq mañakunchik, ichaqa
Yosemite mama llaqta parki California
Llamk'anakuna
Ñawpaq p'unchawkunap multimidyankuna ...
Chico/Checo nisqaqa vacap uñanmi.
Uma llaqtanqa Jesús llaqtam.
Qusqu llaqtapim plazachallanpim
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Suwidsuyu).
Mostaza sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kunan pacha
BIBLIAJ profecíasnin juntʼakusqanqa, tumpamantawan imaschus kananta rikhuchin, chaykunataq kharkatinapaq hina kanqa. ¿Imataq wakichisqa kanapaq yanapawasun? Apóstol Pabloqa yuyaychawarqanchik, mana "rikhukuq kaqtachu qhawa nata], manachayqa mana rikhukuq kaqta ". Chayrayku, hanaq pachapi chayri kay Jallpʼapi wiñay kawsayta suyakusqanchikta yuyairikunapuni. Pabloqa, cristianosman chayta qhelqarqa, chiqa sunqu runas, ima tʼinkastachus japʼinankupi yuyanankupaq. Chaypi yuyaspaqa chʼampaykunata, qatiykachasqa kayta ima, muchuyta atinkuman karqa (2 Cor. 4: 8, 9, 16 -18; 5: 6, 7).
• BUH, llapan runap Niqi: 102º
Pukyunpi paqarispa, yakuqa uraykuspa mama quchaman kallpam.
Q'umir siq'ikuna puriqchana iñup ñit'iymanta wachakuynintam rikhuchisunki, anqas siq'ikunataq wapsichana iñup ñit'iymanta wachakuynintam.
Urin Chichas pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Runa Simi: Llasap yawar
400 0 _ ‎ ‡ a Nicanor Duarte ‏ ‎ ‡ c Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq ‏
Wiñarquymantawan miryukunamantawan\n/ q/ oclusiva, post -velar: En cabeza de sílaba q -]: Qamkuna, qiwa, qupiy, qaqa, qimay, allqu, allqay, qasay, puquy, q'ipi. En coda de sílaba -q] = -j]: aqtuy, rimaq, puriq, atuq, saqtay, mushuq, kamaq, luqt'u, ruraq.
Stoke -on- Trent nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Ullawi ariq, Q'imis munisipyu
Qhapaq p'anqa
Qhapaq qillqasqa: Buliwya suyupi runa llaqtakuna
Llaqtapampa urqupiñataqsi paqarin. Chimpa
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 1100 × 750 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 222 bytes)
13.:: Ñawpaq IRC pacham Wikimania 2008 nisqata kamarinapaq/kamairinapaq (Log)
"Umalliq (Dominicana) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yukamani nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Volcán Yucamani/ Yucamane) Antikunapi, Perú mama llaqtapi huk nina urqum, Barroso wallapi, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi, Kantarawi distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.508 metrom aswan hanaq.
Kamasqa wata 7 ñiqin pawkar waray killapi^ 964 watapi
musuq simikunapipas. Chaynallataqmi riqsinqaku huk organizaciónkunata kay mirachiypa planta astawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
T'inkisqapi hukchasqakuna
Cristop paqarisqanmanta chunkawatakunaqa kay hinatam yupanchik: Ñawpaq ñiqin chunkawataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 10 watapitaq puchukasqam. Kay hinatam qati-qatilla kunankama.
Quechua/ ケチュア語: Kusikuy wata hunt'asqayki p'unchaw!!
Ahinata tukuy runapas rúanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Elisabeth II.
São Bernardo do Campo llaqtaqa Brasilpi (São Paulo suyupi hatun llaqta), Purtuyiskunap 1553 watapas tiqsisqam.
Sankt Peterburg llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
400 0 _ ‎ ‡ a Sexto Durám ‏ ‎ ‡ c wasikamayuq wan político. Umalliq ‏
Chimputi, Santa pruwinsyap uma llaqtan
Uma llaqtanqa Killiwaya llaqtam.
Inkarri nisqa: "Sipiwanki, ichaqa umay kakunqa, cuerpoy lluqsinqa, "nispa sipichikun. Pizarroqa mana aprovechanchu. Pachamama millp'urqun llapa wasita. T'impurqun Qusqu. Allqutapas millp'urqun allpa. Mana imatapas aprovechanchu Pizarro. Chay hinata castigarqan Inkarri Pizarrota.
Bueno, no está tan dividida según lo que veo, no tanto. Más bien no
arco iris, verdad. Entonces, por qué será que sale del manantial. Será
Sajama pruwinsya
Hinallataq, ichapas wakin suyukunapiqa papap p'ikinqa astawan yaparikunqa, hinallap pacha llaphi paykunapaq sumaq kaptinmi, may pachapipas astawanmi hatarinqaku.
Españolkuna Awya Yalata atiyta qallarirqaptin, 1503 watapas Isabel I Kastinllap quyan inkuminda llikatas kamachirqan, indihina runakunap allpankunata hap'ispas encomendero (encomendero) nisqa atiq wiraqucha awqaqkunaman quykuspa. Chay allpakunaqa manas chay awqaqkunapchu kapuynin, ichaqa Hisp'aña Qhapaqpa kapuyninsi. Lliwmanta aswan hatun inkumindaqa Perúpi kaq Encomienda Casa Grande ( "hatun wasi") nisqas, kunan pacha Bilhika hatun hinas. Chay pacha inkumindapi kaq indihinakunas anchata sarusqas karqan.
humear con doce semillas de kuka, con kuka k'intu y con azúcar blanco;
Antikunapi:
Kamasqa wata 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1991 watapi (D.S: 22721)
Uma llaqtanqa Brasilya llaqtam.
quwiki Categoría: Mayu (Arhintina)
Salvadorpiqa 6,822,378 runakunam (2006 watapi) kawsachkanku.
"Umalliq (Madagaskar) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoríakuna
Runa Simi: Q'aytucha
Devidapa kay estrategia ñannin rurasqanmi kaynata nichkan: Chay sinkachikuq kukamanta rurasqa pastillakunata, kutasqakunata, inyecciónkunata, ama mirannapaq, saphinmanta wañuchinanpaq, nispa. Hinallataq, ranti hatupipas mana rantinachu. Pim rantikuqpas kalsilmanmi haykunman. Kay drogas nisqanta hat'allispaqa mana allin kawsamanchu apawanchik. Kay sinkachikuqkunaqa pisi kawsayman, llakiman, ñak'ayman, utiq yuyayninchik chinkasqaman, wañuymanpasmi aysawanchik. Pachapas runa hinam llakikun, waqan, ñak'akuntaq. Chayraykum kimsa siq'ipi, drogas chinkananpaq, sinkasqakuna allinyananpaq, kukapa qawanpi huk muhukunata tarpunanpaq ima, qillqasqam kachkan. Chaymi nichkan:
Kunan Aquitaine hatun llaqtapi (Ransiya mamallaqtapi) kan; Pyrénées Atlantiques suyupa uma llaqta kan.
Parroquial, la Municipalidad se sentía avergonzada por la mala calidad
Ch'uya Espíritu (Santo Espíritu; kastinlla simipi: Espíritu Santo), ama "Espíritu Santo" qillqamuychu
Canela sach'a (Cinnamomum verom syn. Cinnamomum zeylanicum) nisqaqa huk sach'am, 10 -15 metroman wiñaq, Sri Lanka wat'amanta hamuq. Qaranmanta canela nisqa q'apachanatam ruranchik.
Hoy no vas a comer, ¿así?
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Roderick David Stewart sutiyuq runaqa icha Rod Stewart (* 10 ñiqin qhulla puquy killapi 1945 watapi paqarisqa Highgate llaqtapi -) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, piano wan qitarqa waqachiq, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.
Zacapa saywitu Zacapa suyu (kastinlla simipi: Departamento de Zacapa, nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Mocoa llaqtam.
Categoría: Llaqta (Modesto Omiste pruwinsya) -Wikipidiya
sectorial competente; y
2008 watapi Perú suyuwan Alemaniawan chhalanakuyninkupiqa, 2000 unu dólares qullqitam ayparqunku, hinam ichapas kayqa yaparikullanman ima.
2006 watamanta Witnampa uma kamayuqninmi karqan.
¿En eso siempre súplican a San Lucas?
Aswan hatun llaqta Timbó
Ima hinata Qhichwa Wikipidiyapi p'unchaw pachakunata allin qillqanamanta.
Pero chay rayo saqra partechu o Diosninchikpa permitisqanchu?
Qhapaq p'anqa
Llamk'apusqakuna
Hans -Hubert" Berti "Vogts (* 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Büttgen llaqtapi-), huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt'aq'mi wan pukllaykamachip qarqan.
Estado Plurinacional de Bolivia (Spanish) Bulivya Mamallaqta (Quechua) Wuliwya Suyu (Aymara) Plurinational State of Bolivia
Lachay lomakuna, Lima, Perú
Sí. Sí, así dice la gente. ¿Es bueno, o no?
Wakchakayta pisiykachinapaq, wakchakuna qullqisapakunamanta manaña karunchasqa kanankupaqmi,
Huñu yupay, ñiqin rakiri yupay, bluki ñiqin 11, 5, d
Diosqa, kamachin Abrahampa mirayninta, llaqtan kananpaq akllarqa, leyestataq qurqa. Chay llaqtata, "Israel" nispa suticharqa. Paykunalla Diosta chiqa kaqman hina yupaycharqanku, Palabrantataq waqaycharqanku (Salmo 147: 19, 20). Tukuy suyusqa, paykunaniqta bendecisqa kananku karqa. Génesis 22: 18 leey.
Uma llaqtanqa Walmay llaqtam.
Chay sutiqa manam taytaypa sutinchu karqan, sapan tíoypa sutillan yachasqaymi karqan.
Tuychi mayu, Chalalan qucha (huch'uy/uchuy qucha), Santa Rosa qucha
Universidad Nacional de San Cristóbal de Wamanga, Dirección Universitaria de Investigación, 1971, p. 228: Alay Mosca Rumi: Granito.
Qhapaq p'anqa
74 ： QTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQTAQT ： 2006/ 08/ 11 (金) 23: 29: 38.00 ID: HNLmgiAm0
Cayuse (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Oregom, Washington)
Ima tukusqakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tilsa Chuchiya sutiyuq warmiqa, (* paqarisqa Supi llaqtapi -wañusqa Lima llaqtapi), mama llaqtapi llimphiqpas karqan.
Anqas qhichwa Qhichwa Anqas 1.000.000
Changchun (chun simipi: 长春, machu chun simipi: 長春, phinyimpi: Chángchūn), Chunwa llaqtap, Jilin pruwinsya uma llaqtanmi.
Churu k'usillu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1988 watapiqa Apuwasinar Pukllaykunapi Siul llaqtapi piruwanu makiyasip warmikunawan qullqi walqanatam chaskirqan.
Enrique Casaretto Sono sutiyuq runaqa, (* 20 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi paqarisqa Chiclayo llaqtapi, -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aq qarqan.
2 Ampo pruwinsya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
"Umalliq (Yanaurqu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkikunata llamk'apuy
wakmanta kusisqa kawsakuyta qallaykusqakutaq. Warmakunas kusisqa pampakunapi pukllakunku,
Llapan saqtasqata puriñaman hich'aykuspa, unuta talliykusun.
de serpiente264, después me ahumé con incienso, con azúcar blanco.
Gana (inlish simipi: Ghana) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Runa ñit'inakuy 19,3 runa/ km ²
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano qillqa kamayuq
50 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 50 watapi qallarirqan.
Bagua llaqta Bagua pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Bagua) nisqaqa Perú mama llaqtap Amarumayu suyupi huk pruwinsyam.
Sulimana 6.093 m Perú, Kunti Walla, Ariqhipa suyu
Ari, imanaptin? Poncho ukhupi, no?
Parte 1 nisqa: Imayna imapaq allin kaynin As HSIE programapa.............
Mama llaqta kupakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Taruj Umaña 4.852 m Loayza pruwinsya
Manam k'utuykuna llaki, sumaq rimay t'ikrasqan kakun,
66Nazario Turpo:/ 30/ Mana allin rurasqamanta, llullakusqamantaqa unquypas ima millay kawsaypas hamuchkawanchik. Mana allin rurasqaqa unupas ch'akinmanmi, lagunakunapas chinkapunmanmi, yarqaypas muchuchiwasunmanmi, wanuchiwasunmanmi, millay unquykunapas hap'iwasunmanmi. Chay raykun chiqapllata rimana. Yachasqallanchikta rimana.
Hatun Qhapaq (Mishiku)
Red Científica Peruana. Historia de Lima en quechua.
Qasi rezayllayá manayá misatapunichu.
Atipaq, ruraq, wallpap hayñinta kamasqanpa m'itaman qutatarqa.
n
Sí, Hierbamama.
hap'isqanmanhina. Yaku unu puchuqtaqa
Palamakunatam, rurukunatam, murukunatam mikhun. Chakrakunata anchata waqllichiq p'isqum, manam munakusqachu.
Maqanakuypitaq achkha awqaqkuna kaspa qullqipaq yuqunata mañakuptinmi achkha warmikuna q'itayanmi.
Uma llaqtanqa Qullu Qullu llaqtam (142 llaqtayuq, 2001 watapi).
Tawa ñiqin wata sipaswayna yachay wasi Yachachiq: Hatun mama cura Teodorqa Mamani Paliza Yachaq: Yupayniyki: Siksyum: Hayk'ap: Aswan yachanapaq: 1. Qillqa wiñanapaq tapuykunapaq: Notakuna churana -paq aswan valínqa ch'ak qillqaqa hatun chuma qill- qamanta. III ISKAYKILLAMANTA. chaymantataq 30. 2) "nisqata akllan. Tapuna 1: Chay qhuputa paskay. nisyu misk'i. chaymanta wasinta chayamun. Achkha kutichikukuna tapuykunapaq: Yachaqkuna is -kaykama kutichikunata tuyruta atinku. yachachiqllawan tu- payta atin. Latamanta wilalita wayk'un. Sunqunchik Wiñanankupaq 'TA- Puna QILLQA. p'ititanpa k'anchayninta thasnun. Tiqsi -munyunman hatunpuni ñawinta kicharin. sapallan tiyan. 2. Perú suyumanta yachay wasi "Mamallanchik Merced" Qusqu llaqtapi ‘ UMANCHIS. iskay chunka watayuq. MP3 tukunanpi Foalspa takin "Big big love (Fig. 65 dBwan. Yachaq munaptin. 3. Llapan kutichikukunamanta yachay p'ititapi rima -nakusunchik. Arthurqa. Huk audífonokunata churakun.
4. Preguntas sobre la historia y la mitología:
Ñuqaykupaqqa, hamp'atuta qullqin.
184 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
de San Antonio Abad.
Diego Forlám Corazzo (* paqarisqa Montevideo llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Mana karqanchu iskay ñiqin pachantin maqanakuyrayku
Dirección Regional de Salud sutiyuq Estadop oficinanpa nisqanman hinaqa, 2016, 2017 watakunapas desnutrición sutiyuq unquy yaparqukusqa 30% (sapa pachakmanta 30 hinata) Cotabambas provincia ukhupi. "Manam runallachu, médicokunapas desnutriciónwan, anemiawanpas unquq kanmi, ichaqa kaykunawan aswan unquqqa wiksayuq warmikunam ", ninmi tayta Firataqa. Ñawpaqtas kay biólogoqa llamk'arqan VRAEm nisqa Apurímaq, Ene, Mantaro mayukuna pata yunkapi Centro de Saludpi. Chayraykum payqa nin: "Challwawachupi unquykunam aswan achkha, aswan sasa hampinataq VRAEm nisqa yunkakunapi unquykunamantaqa ", nispa. "Llamk'apakuspa aswan qullqicha tariyqa, manam llapanpaq aswan allin kawsaychu ", ninmi payqa.
Llamk'apusqakunata maskhay
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chay Tupinamba mama k'itipi runakunaqa manañam tope/tupé simitachu riman, ichataq Yanamayup patanpi, Kulumbyawan Winisuylawan saywapim 30.000 -chá runakuna chay ñengatu simitaraq rimanku.
Perúpa hatun quchap unanchan
quwiki Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin
p'isquchakunatapas hap'ispa mikhun,
T'inkisqapi hukchasqakuna
Liwqi, liqiliqi, liwqiliwqi (zoo): Uq laya p'isqup sutin, uqi yuraqkunasniyuq, tunapas purin, liq, liq nispa, chantaqa waqtakun kitin puriptinchik.
Drerechos de uso de agua titularkunam yaku
Golbach watuykachanta nirqan 1742 watapi.
Sara Lee Foundation (Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 1998).
Llaqtapata llaqtaqa Kusichaka qhichwapi, Inka ñan patapi, Qusqu suyupi
• Tinkurqachina siwikuna Madrid
Morera pillpintu (Bombyx mori) nisqaqa huk pillpintum, Chunwapi, Asyapi kawsaq. Morera kuru nisqa qirisankuna yuraq morerap rap'inkunata mikhuspa kawsanku. Siminkumanta, thuqay ch'añankumanta hamuq q'aytunmanta llipipipip q'aytutam (seda nisqatam) ruranku.
por objetivo equilibrar y armonizar la oferta
Lamay, Khallka pruwinsya
Qallalli distrito (kastinlla simipi: Distrito de Callalli) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Qallalli llaqtam.
Park Chung -hee, Coreano simipi: 박정희, hanja simipi: 朴正熙, Bak Jeonghui, Pak Chǒnghŭi sutiyuq runaqa, (* 14 ñiqin ayamarq'a killapi 1917 paqarisqa Seonsam llaqtapi -26 ñiqin kantaray killapi 1979 wañusqa Siul llaqtapi).
Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.
ofrecidos. Alguno se emborrachará.
Runakunam sutiyuq, hinallataqmi ima allpamanta yachaykunapi puystukunapas sapap sutiyuqmi: llaqtakunam, urqukunam, mayukunam, quchakunapas.
Species: Rikch'aq
imaginación de los creyentes.
Michael Schumacher (* 3 ñiqin qhulla puquy killapi 1969 watapi paqarisqa Hürth -Hermülheim, llaqtapi -) Alemánya awtu yallinakuy.
Teide (kastinlla simipi: El Teide/ Pico del Teide) nisqaqa Hisp'aña
Suti k'itikuna
Umasuyu pruwinsya (aymara simipi: Umasuyu jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Omasuyos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Jach'ak'achi llaqtam.
Kunan pacha
Getty/ monkeybusinessimages
1945 watapi Iskay ñiqin pachantin maqanakuy tukukuptin, Chikusluwakya musuqmantam tukukurqan.
1 Wayqi -panallaykuna, musphana atiyniyuq Señorninchik Jesucristopi iñiyniyuq kaspaykichikqa, ama rikch'ayninta qhawaspachu runakunata allinpaq hap'iychik. 2 Qamkunap huñukuyniykichikman huk runa quiri sortijayuq, sumaq p'achayuq haykumunman, huk wakcha runapas haykumullanmantaq thanta p'achayuq chayqa, 3 sumaq p'achayoqkaq runata allinpaq qhawarispaykichiktaq niwaqchik: Qamqa kay allinkap tiyanapi tiyaykuy, nispa, wakcha runatataq ichaqa niwaqchik: Qamqa chayllapi sayaykuy, nispa, otaq: Kay pampapi chakiy qayllapi tiyaykuy, nispa. 4 Chayta ruraspaykichikqa, ¿manachu qamkuna kikiykichik runakunata akllachkankichik? ¿Manachu millay yuyayniyuq juezkunaña kankichik? 5 Munakusqay wayqi -panaykuna, kayta uyariychik: Diosqa kay pachapi wakchakunatam akllakurqan iñiypi qhapaq kanankupaq, munakuqninkunaman prometesqanman hina qhapaqsuyunpi kanankupaqwan. 6 Qamkunam ichaqa wakchakunata p'inqachirqankichik. ¿Manachu qhapaqkunaqa muchuchisunkichik? ¿Manachu paykuna kikinku juezkunamanpas aysasunkichik? 7 ¿Manachu paykunaqa Jesucristop ancha chaniyuq sutinta ñak'anku? Chay sutitam qamkunaqa sut'ita rimarirqankichik. 8 Diospa Simin Qillqam nin: "Runamasiykita munakunki qam kikiykita hina", nispa. Chay hinaqa, chiqaptapunichus chay allinnin kamachikuy simita hunt'ankichik chayqa, allintam rurankichik. 9 Runata imaynachus kasqanta akllaspaykichikmi ichaqa, huch'allikunkichik, kamachikuy simip huch'achasqantaq kankichik, chay kamachikuyta p'akisqaykichik hawa. 10 Pipas kamachikuy simita lliwta hunt'aspa huk chhikallanta pantarqun chayqa, llapallanmantam huch'achasqa rikhukun. 11 Kikin Diosmi nirqan: "Amam wasanchankichu", nispa. Nillarqantaq: "Amam pitapas wañuchinkichu", nispa. Chay hinaqa, wasanchay huch'ata mana rurawaqchu, ichaqa wañuchiwaqtaq karqan chayqa, kamachikuy simita p'akiqñam kanki. 12 Qamkunaqa rimaychikpas ruraychikpas kacharichiwaqninchik kamachikuy simip nisqanwan juzganapaq kaqkuna hinapuni. 13 Mana khuyapayakuqpaqqa mana khuyapayakuyniyuq huch'achaymi kanqa, khuyapayakuqkunam ichaqa taripay p'unchawpi atipaqkuna kanqaku. 14 Wayqi -panallaykuna, pipas: Iñiyniyuqmi kani, ninman, manataq allinkaqkunata ruranmanchu chayqa, ¿ima allintaq kanman? ¿Chay iñiyqa atinmanchu payta qispichiyta? 15 Huk wayqipas otaq huk panapas mana p'achayuq, mana mikhunayuq sapa p'unchaw kachkaptin, 16 mayqinnillaykichikpas paykunata niwaqchik: Allillanña ripuychik, allinta p'istukuychik, saksaykuychik, nispa, ichaqa manataq kawsananpaq imakunachus pisisqanta paykunaman quwaqchikchu chayqa, ¿ima allintaq kanman? 17 Chay hinallataqmi iñiypas allin kaqkunata mana ruraspaqa wañusqa kachkan. 18 Icha pipas ninqapaschá: Qamqa iñiyniyuqmi kanki, ñuqataq allinkunata rurani, nispa. Chay hinaqa ninim: Rikhuchiway iñiyniykita allinkaqta mana ruraspalla, ñuqataq allinkaqta ruraspa iñiyniyta rikhuchisqayki, nispa. 19 Qamqa iñinkim Diosqa ch'ullalla kasqanta, allinmi chayqa. Ichaqa supaykunapas creenkum, manchakuymantataq khatatatanku. 20 Mana yuyayniyuq runa, ¿manachu yachanki mana rurayniyuq iñiyqa wañusqa kasqanta? 21 Ñawpa taytanchik Abrahampas iñiywan rurasqanraykum Diospa chaninchasqan karqan, maypachachus altar patapi churin Isaacta sacrificiopi haywachkarqan chaypacha. 22 Qhawariy, Abrahampa iñiyninqa rurasqankunawanmi rikhuchikurqan, rurasqankunawanmi iñiyninpas hunt'asqa -kayman ayparqan. 23 Ahinapim Diospa Simin Qillqa hunt'akurqan. Chaymi nin: "Abrahammi Diospi iñirqan, chaymi Diosqa payta chanincharqan ", nispa. Ahinapim Abrahamqa Diospa amigon nisqa kapurqan. 24 Chay hinaqa, yachankichikmi, runaqa rurasqankunapiwan chaninchasqa kasqanta, manataq iñiyllawanchu. 25 Chaynallataqmi rabona warmi Rahabpas rurasqankunawan chaninchasqa karqan. Paymi qhamiyaq kachasqakunata qurpacharqan, hinaspam wak ñanninta paykunata kachapurqan. 26 Imaynan mana espírituyuq cuerpoqa wañusqa kachkan, chay hinallataqmi allinkunata mana ruraptinchikqa iñiyninchikpas wañusqa kachkan.
Kunan pacha
16 Jehovaqa, Babiloniamanta hinata nirqa: "Manaña chaypi jaykʼajpis runas tiyakonqankuchu, nitaq llajtachakonqankuchu. Árabespas manañapuni chaypi jarakonqankuchu, nitaq michiqkunapas chaypi uywasninkuta michenqankuchu ", nispa (Isaías 13: 20). Kay profecíaqa mana llaqta urmanallanmantachu parlarqa, manaqa wiñaypaq thunisqa kananmantapas. Kay profecíataq juntʼakurqa. Kunanqa Babiloniap raqaynin Bagdad llaqtamanta qayllanpi (80 kilómetrosninman) Irak suyupi kachkan. Kunantaq chay llaqtaqa, chʼin pacha, mana pipas tiyanchu. Jehová Isaiasniqta nirqa: "Chinkachiy pichanawan paykunata picharparisaq", nispa (Isaías 14: 22, 23). *
Urquqa kastinlla simipi sutinta Allpamayu sutiyuq ayllu llaqtachamantam chaskirqan.
Hallka k'iti kanchar 237,55 km ²
el conjunto de instituciones, principios,
Pacha musuqyaptin, musuq, pinchikillawan llamk'aq willachikuy llikakunatam wallpariqanku: karu qillqaymi, karu rimaymi, ñaqha watakunapitaq antañiqiq llikakunam, internet nisqa hatun sapsi antañiqiq llikakunap llikanpas.
Niemeyer (1919) Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho Oscar Niemeyer sutiyuq runaqa (* paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi) Brasil mama llaqtayuq wasichay kamayuqmi.
Paña nisqaqa runap kurkunpi kukupinpa kinrayninmi, mana lluq'ikaq. Lliwmanta aswan runakunaqa paña makiwanmi qillqan.
Categoría: Chaqllisincha -Wikipidiya
17.Chaypacha yachachisqasnin yuyarikurqanku qhelqasqa kasqanta: Tatay, wasiykita sinch'ita munakusqayrayku, tukukuchkaniña, a nispa.
T'ikraynin tantasqa Castellano simipi:
tawa ñiqin yachakuna:
Llaqta pusay Rakiy llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
hermanos y hermanas, que ustedes sean buenos cristianos y nosotros
Hapu Punta 5.845 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Pikkin Yachay Sunturnin (chunwa simipi: 北京大学, Beijing Daxue; kastinlla simipi: Universidad de Pekín) nisqaqa Chunwa Runallaqta República Yachay sunturmi, Pikkim llaqta.
04 Llaqtaymanta -Inti Raymi
Victoria llaqta, 305 155 runakuna.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Llamk'aq organizaciónkuna
Jehová nirqa: ‘ Kay runakunaqa mana hatunchawankuchu. ¡Mana millay ruraykunallatachu ruranku, manaqa kikin wasiyman hamuspa chay millaykunata rurakun! ', nispa. Chayrayku, hinata parlarqa: ‘ Phiñakuyniypa kallpanta rikhunkichik. Ñuqataq paykunata chinkachichkaptiy mana phutikusaqchu ', nispa.
aspectos socioculturales, ambientales y
Latvia simi icha Letónya simi (Latviešu valoda) nisqaqa Letónya mama llaqtap rimayninmi, báltico rimaymi. Huk kuskanniyuq unuchá rimaqninmi kachkan.
P'unchaw Kamasqa 15 iqin kantaray killapi 1925 watapi wata; Augusto B. Leguía Umalliq.
llamarse runa simi.
rogó celebrar otra misa más contra las almas de los pumas, los zorros y
310 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 319 kñ watapi qallarispa 310 kñ watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Goiânia llaqtam.
Categoría: Quyllur yachay
Runa Simi: Phallcha yura rikch'aq ayllu
proteger del viento, que provoca malestar (wayraqhayqakunamanta).
Qalasasaya nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tiwanakupi, huk mawk'a qhapanam. 2000 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan (Tiwanaku).
No sé, imatachá rúan, riki, arariwaqa mana yachanichu.
Manuiripi pruwinsya (aymara simipi: Manuiripi jisk'a suyu kastinlla simipi: Provincia de Manuiripi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk pruwinsyam.
P'anqamanta willakuna
también derecho a exhortarles si lo requiere la ocasión. La separación
quwiki Categoría: Piluta hayt'ay (Mama llaqta)
Apu, de la pradera, del manantial, del phawse114, de la sirena, del
"Llaqta (Wankachkanku pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
sirena, anchanchu. Pero también ellas disponen de un poder propio.
Piminta (genus Piper) nisqaqa huk ancha hatun yura rikch'anam, 2.000 -manta aswan rikch'aqmi, thansakunam, qurakunam, waskha yurakunam, paypura achkha rikch'aqkunap murukunaqa q'apachana ‎ paq llamk'achisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Usiyanya).
► Wañusqa 20 ñiqin pachakwatapi ‎ (101 K)
"Mishiku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wallqanqacha usa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Ñawiriy, Ñawinchay, Qillqaqatiy icha Leey nisqaqa qillqata qhawaspa chay qillqapi willakunata yuyaspa hap'iyninchikmi.
¿Pero la tierra podría mandar al Taytacha?
Llaqta taki: Nokoreach
está unida al ritual. Los votos para el niño se dirigen hoy probablemente
Huch'uy mallku
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Santa Cruz/Cros kiti
Q'umpuyasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Taraqu llaqta (Buliwya)
Ruranakuna
Kri siq'i llumpa nisqaqa James Evanspa 1830 watapi kamarisqan Algonkim rimaykunapaq abugida siq'i llumpam, Kri simipaq, Anishinapay simipaqpas llamk'achisqan.
Akllan? Sapa wawapaq huk estrella kan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Primo Carnerqa.
Raya q'asapas Qullarríwan llallinakuspa chaypas Inkakunap Qullakunawan saywantas tukuchisqa.
Pikchunqa mama quchamanta+ 5.650 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Wank'a
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
Hinallataq, Alemaniamanta qhatuchaqkuna llaqta umalliqkuna hamuqkunatapas, sumaqtam Perú suyupiqa chaskirinchik/chaskiirinchik, mana chayqa, Perúmanta Umalliqkuna otaq Ministrokuna Alemaniaman ch'usaqkunatapas pusallanchik.
Categoría: Llimphip (Alemánya) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
(wikch'uy, chuqay, chamqay)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Phallcha
Quechua: llapa, tukuy (qu)
Buliwyap Tukuy runakunap qhapaq kaynin
www.geoportal.gisqatar.org.aqa
Qhapaq p'anqa
Q'illay takaq q'illaytaqa ñawpaqta ninapi q'uñichinmi, aswan llamk'apunalla kananpaq.
B, b nisqaqa latín siq'i llumpapi iskay kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.
Warmiy llaqta -Wikipidiya
157- 158, 285, 313
qurpachakunapaq kaq kasqa.
Wakupa 1] (genus Cichla, kastinlla simipi Tucunaré) nisqakunaqa huk challwakunam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq, runap mikhusqan.
GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 351 -353.
Angélica. Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 343, n° 514: upuisuru sylvestris.
invocas: a ver San Lucas, San Marcos, con tu permiso, pues, voy a
Qhapaq chunkanaqa maqanakuy pukllaymi. Wankichakunaqa huk kinraypa wankichakunatam maqan. Pukllaypa taripanaqa, tukunaqa huk ladopa qhapaqta maqaytam.
Qusqu qhichwa simi quz -000 suqta
¿Para buen tiempo? ¿Para que sea bueno?
Iglesia definitivamente se ha asentado entre los acomodados! Hay
(Diospa Simin Qillqa -manta pusampusqa)
Ñawra rikch'akuykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mulli yura rikch'aq ayllu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Barbo Catargiu.
Alberto Natusch Busch sutiyuqqa (23 ñiqin aymuray killapi 1933 watapi paqarisqa Riberalta llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1994 watapi wañusqa Santa Cros/Cruz suyupi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1 ñiqin ayamarq'a killapi 1979 watamanta 16 ñiqin ayamarq'a killapi 1979 watakama).
Suti k'itikuna
Lliw runakunam nacesqanchikmantapacha libre kanchik, lliw derechonchikpipas iguallataqmi kanchik. Yuyayniyuq kasqanchikraykum hawkalla aylluntin hina kawsayta debenchik llapa runakunawan.
Riqyunpi paqarisqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Elba de Pádua Lima, "Tim" sutipaq runaqa (* paqarisqa Rifaina llaqtapi, Brasil mama llaqtapi -† paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi, Brasil) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Iñuwankunaqa huk yakumasi kaq ñawch'iwan huk wiramasi kaq ñawch'iwanpas.
Aparte de los trabajos ya mencionados en relación con el estudio de
Uma llaqta Santa Marta
Uma llaqtanqa Truhillu llaqtam.
Nadie mastica kuka o toma una bebida alcohólica sim derramar antes
2008 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Janq'u Qullu (Anco Collo) 5.460 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amasisa.
Kay ñawpaq yupayqa karqa kamachiq Cirineo/Sirenio Siria allpata kamachichkaptin.
Paqarisqa 7 ñiqin inti raymi killapi 1944 watapi
Peter Christiam Hersleb Kjerschow Michelsen (* paqarisqa Bergem llaqtapi -wañusqa Fjøsanger llaqtapi), huk Noruega mama llaqtap taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
1187 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Piluta hayt'aq (AEK FC)
Much'as fiestas hay, cada mes (hay fiesta). Para tí, ¿cuál de estas fiestas es la
"Wikisimitaqi: Plantillas de mantenimiento "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq,
Wakinchaypaq Piruwanukuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñawra rikch'akuykuna
Suti k'itikuna
Tiyay Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
imamanta kallanta.
Siwi nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Siwi (sut'ichana) rikhuy.
Paqarisqa Chiksuyu, 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi
Qasa nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Traducido para kastinlla, alemán, italiano, holandés, sueco, inlish wan greco.
Q'uñi uquchapi
Pateonpi entierranakunkichik, no?
Saywitu: Burnet O'Connor pruwinsya
← Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin
Ruk'ana nisqakunaqa makipi, chakipipas pichqantin hap'inapaq, t'uqsinapaq, llankhanapaq kurku yawrikunam.
Canónico kamachi qillqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
huch'uy k'akarallayuq.
riqsichinku, hinallataq chay simikunapi akllaspa propósitokunata rurarqanku,
madrinas. Con esto ha finalizado la celebración del matrimonio. La
con el Consejo de Cuenca y el Ministerio
ama rikch'aychikchu
nisqa kamachikusqanmanhina, Estándares
El Apu no puede hablar con Dios, pues “ es uno como nosotros ”. El
Qirisaqa wiñan aswan kuti qaranta t'ikraspa.
Hawiña 5.400 m Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distrito, Waytarqa pruwinsya, Pilpichaka distrito
taytay qurpachaykuway maymañataq risaqpas nispachá nichkan, riki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llakhun
verdad.
Uma llaqtanqa Kharma llaqtam.
Padrewan bautizachin.
Animalkuna hampinapaq, Mama Rit'i aqo954; chay lluq'i, frutacosamanta,
Ariqhipa llaqta, Misti urqu (lluq'i), Pikchu Pikchu qutu (paña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louis Riel.
Figura 1pi, resultadoqa Kompap G1 Ing. rimasqanpi (escuelapa oficial simin) llapanmanta aswan
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Sansa k'anchana.
Tintoretto (Jacopo Comen) sutiyuq runaqa (29 ñiqin tarpuy killapi 1518 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi -31 ñiqin aymuray killapi 1594 watapi wañusqa Venezia llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
2 chaniyuq t'ikraykuna k'akachiy/k'aqachiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Pedro de Alvarado sutiyuq runaqa (1486 watapi paqarisqa Badajoz llaqtapi, Ispañapi 4 ñiqin inti raymi killapi 1541 wañusqa Guadalajarqa (Mishiku) llaqtapi, Mishikupi) Kastinlla Atiy nisqapi huk español kunkistadursi karqan.
Alcides Arguedas sutiyuq runaqa (15 ñiqin anta situwa killapi 1879 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi -6 ñiqin aymuray killapi 1946 watapi wañusqa Chulumani llaqtapi) huk Buliwya mama llaqtayuq Taripay amachaq wan qillqaqmi karqan.
Pichqantin Civilchasqa/Sibilchasqa Runallaqta -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ukayali mayu.
12. Ch'unga iskayniyuq (duce) kaq:
Para los procedimientos que se inicien
kay yunka uraykunapiqa mana allinchu
"Amarumayu suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sonorqa suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Sonorqa), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Hermosillo llaqtam.
Mayninpi p'anqa
Wayas mayu (kastinlla simipi: Río Guayas) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk mayum.
Tanqana p'allta uraman tanqasqa kaptin, hawan kutimun muyuirip/muyuriq t'urpipi kachkaqraq kuyu mich'awan.
gestión de agua en amazonía nisqa
Cameron mama llaqtapi llaqta, Chad qucha, Afrika
Uma llaqtanqa Vela Vela llaqtam (426 runa, 2001 watapi).
“ Ñuqapaqqa, kayqa huk kay hinam qhawakun: ñuqap lliw ima rikhuchisqaypa chayasqanmantapas chay qhawakatanaymantapas allinta yachanaymi.
hacer una ofrenda. „ Por eso, para el trueno también hay que acordarse,
Illampu, Janq'u Uma, Qhapaq Walla, Titiqaqa wat'amanta rikhusqa
1135 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hinallataqmi griguryanu kalindaryupi wakllanwatakuna kaymi:
¿Despacho hay?
Ya, ya, ¿y cuando han llegado al sitio con el despacho que se ha preparado,
Tayta: Félix Núñez de Guzmán; Mama: Juana Garcés (Juana de Aza).
llamk'ayniyku llamk'ayniykukuna
Uma llaqtanqa Puno llaqtam.
'Llaqta Runakuna Kantum (Canton)
p'itikay, wañuy ñak'ariy, k'aywiy,
16Saynallataqyá qamkunapurapas saludaykanakuychik huk ch'uya much'aykuywan. Hinaspapas llapallan iglesiakunamanta wayqi pananchikkunam, qamkunataqa saludamuchkasunkichik.
Uma llaqtanqa Miraflores llaqtam.
169 Cristop ñawpan wataqa (169 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
(enemigo).
Wambrakunaka kichwata munan.
Kusichimpu. -Payqa mana wañukichkankichu, huk runakunam, munay munayniyuqkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Allin kanapaq yachaykuna: MS10 -036
Kay epinefrina rurachin kay crup unquypa ñiqin pisiyanata huk 10 30 chinini kaqpi, allichayninkunaqa 2 fanéllata kawsan.
Juan Guerra distrito (kastinlla simipi: Distrito de Juan Guerra) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Juan Guerra llaqtam.
Ecuadorpi Napurqunakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
7 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (07.01., 07 -I, 7ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis kaq (7ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 358 p'unchaw (wakllanwatapi 359 p'unchaw) kanayuq.
a la conservación y protección del agua y
como tales, también se ven a su manera como cristianos católicos. Los
hierbamamacha, cargado de una arroba de kuka caminaba por la
poseído mocho ganado. Nada, tampoco un Apu, puede compararse con
Takisi (Takesi) nisqaqa huk mawk'a ñanmi (~ 45 km), Buliwyapi, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Pallqa munisipyupi. Chuqiyapu llaqta nisqamantaqa 40 km karum.
http:// www.sil.org/ sites/ default/ files/ files/ resource _ for _ developing _ graded _ reading _ materials _ 2013.pdf
CHAYRAykutaqm I, Taytaykuna, Mamaykuna, Qhichwa Siminchikta Kawsachiyta Munaspaqa Chay Simi Ari Rimasunchikpas, Uyarisunchikpas, Qillqasunchikpas, Ñawinchasunchikpas, Yuyaychakusunchikpas. Mana Chayta Ruraspaqa, Qampas Kay Qhichwa Simiykuta Allquchakuchkankim, Chayqa Manam Allinchu; EL Peruanopas, EL Comerciopas, Llapan Ministeriokunapas Qhichwa Simitapas, Huk Runa Simikunatapas Kawsachinankupunim; Mana Atispaqa Tayta Mamankup Llaqtanman Kutipunanku. Huk p'unchawkamaña, ichaqa imallatapas allin runahina kutichikamuytaq.
Sasa kaykunawan manchaykunawanpas kaspaqa ima yachay kaqtaqa hark'arparinmanmi.
ISBN 9788496464394 * Brown, Jonathan, Escritos completos sobre Velázquez, Centro de Estudios Europa Hispánica, 2008.
Wasichay kamayuq (Brasil)
21 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (21.02., 21 -II, 21ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (52ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 313 p'unchaw (wakllanwatapi 314 p'unchaw) kanayuq.
20, 21. ¿Imataq ‘ chiqa kaq kawsay 'niyta munan, imaraykutaq may kʼacha chay kanqa?
Ayllupaq p'anqa
Chaymanta Ninaninataq tantasqa uk k'ulluman,
Mainz llaqtapi paqarisqa
3 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (03.04., 3 -EV, 3ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 93 kaq (93ñ -wakllanwatapi 94ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 272 p'unchaw kanayuq.
Anhui pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pruwinsyapiqa aswanta qhichwa simi]] tam rimanku.
Morlans (uqitam simipi) -Morlaas, Ransis simipi -Bearnpi ñawpa uma llaqta karqa.
617 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Puwpu qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Edgar Allan Poe.
Hatun rikch'aq puto/poto (Superphylum)/ Hatun rikch'aq t'aqa (Superdivisio)
Suyu (Perú)
Kanka icha Aycha kanka nisqaqa ninapi, sansapi wayk'usqa aycham. "http:/// wiki/ Kanka "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua) Categoría: Aycha mikhuna. Kikin ruraqpa. — "Kanka- Wikipidiya ",
Pillwinkumpa nisqaqa (ilikuptiru nisqapas, kastinlla simipi: helicóptero) wayra pachapi phawaq apaykachanam.
Quyllurchawwan qallarisqa chhasku wata
2 chaniyuq t'ikraykuna rikhuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cesc Fàbregas.
Kunantaq iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqatam haykuchiyta munanku.
Rimaykunap ayllun: Algik rimaykuna
wayra la causa es indeterminable, qhayqa designa una enfermedad originada por el
Aswan hatun llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hunt'a rimay, Hunt'a yuyay icha Hunt'a willay, Urasyum icha Frase (oración, frase) nisqaqa rimakunap tantachisqanmi, rimasqapas qillqasqapas, imatapas willanapaq.
35 Raki. Clases de usos de agua, hinaspa
Paraná suyu (purtuyis simipi: Estado do Paraná) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Curitiba llaqtam.
22Chaymantami chay uyakuqkunaqa, kusa jwirtita rimar, niqllapa:
Anqas Qhichwa Shunquyuq -(Anqas de Corazón Quechua)
Ecuador mamallaqtapiqa 13.212.742 runakunam kawsachkanku (2006).
Runa Simi: Qhampu k'usillu
Antañiqiq huk'ucha nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
kawsayninkuta, runakunata, tukuy sunquykiwan umay -\nP'anqamanta willakuna
Ullantaytampu distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
T'ikraynin qusayuq Castellano simipi:
Runa Simi: Valparaíso suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roger Milla.
Llapan hallka k'iti k'anchar: 1 811 km ²
Ese mismo día.
Runa Simi: P'unchaw
Max Hernández Camarero
Chinchi Uchu. (s) Yunkakunapi wiñaq
tukun huk átomos nisqakunapi.
ch'akichisqa. adj. V. Qachasqa.
Buliwyapi mawk'a llaqtakunamanta qillqakuna.
↑ escale.minedu.gob.pe, saywitu: Urupampa pruwinsya
Pacha suyu UTC -5
Rual: 57 -58, 77, 137, 140, 170, 178, 180181, 187, 268, 279, 284, 290, 292, 307,
Runa Simi: Iwari distrito
Uma llaqtanqa Vaduz llaqtam.
893 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay p'anqaqa 02: 20, 4 awr 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kay aswan riqsikuq virus hap'ichiq kaqqa kan kay rinovirus kaq (30 -80%), huk picornavirus laya kan kay 99 riqsisqa serotipos kaqwan.
Mayukuna: K'antumayu -Qullqa mayu
sumaqlla yatrapaakun. Manatak kaytraw llapallanpa shutinkunakta
Jaime Zudáñez pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Saywitu: Nicolás Suárez pruwinsya
Achkha runasqa ninku mana ni imata rurana kasqanta ama ñawpa simis chinkananpaq Boliviapi. Wakkunataq mana chayllatachu yuyanku. Mana chayqa, ninku empeñota churanata aswan uskhayta chay ñawpa semisqa wañunanpaq. Chay runasqa munachkanku chay simikunata cunetan pacha thasnuchiyta, imaraykuchus wañunqankupuni ninku. Kay tiemposninchikpi mana kawsankumanchu, ninku. Wañuchunkuña ninku. Nillankutaq: Castellanolla kawsachun, nispa.
lengua utilizada por el Imperio de los Incas y en su época de mayor
Hinaspapas, Alemaniap ministro de economía Erhard Ritterhaus, Perú suyuman chayanantapas wakichiqkunmi.
Ah.
p'unchawninpi; santa rosa runakunaqa hamullanku puni kay
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
1823 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Kunanqa Illinois suyupi Illinois Hatun Yachay Suntur (University of Illinois) nisqa yachay sunturpim llamk'achkan.
Si tuvierqa pecados, de eso o de aquello pecado, me pesaría eso, y lo
Allqa Q'awa
chay kuskan mikhusqa rurumantaqa utqhaylla sumaqta
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
por unas palabritas o gestos.
T'ikraynin k'ullpi Castellano simipi:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waqra suntu
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 2014
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Hisp'aña).
Mamanpa sutinqa Mariya karqan.
Fruto tubérculo, cf. L.GIRAULT, O.C.: 263 -265: Tropaeolum tuberosom.
quwiki Qhapaq p'anqa
1182 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kamasqa wata: 17 Inti raymi killa 1887, Sinigal uma llaqta 1960 watamanta.
Ancha yachasqakunatawan payman masichakuqkunatawan Secop oficinanman astachiy.
ch Hampatup hatun kasqanmanta rimaspa,
significa un día un mes, en qué mes llovería, en qué mes habría
Categoría: Lista (Allpamanta yachaykuna) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Killa Wak'a.
Kay Yachaysapa Kamachiykunawanmi Manam Runakuna Riqsirqanchu WAQCHAKAyta, Machukuna, Warmikuna, Irqikuna, Such'u Runakuna, Pasu Warmikuna Ima Manam Wikch'usqachu Nitaq Qunqasqachu ICHAtaqmi Llapa Runan Llamk'arqan Tukuy Atisqanman Hina Ichataqmi Kamachiq Runakunaqa Allintam Kamachiyninta Rurarqanku.
la presente norma, considerando para ello la
Runa Simi: Qarawayllu distrito
Permiso mañakuychu chay?
Pawkar tuktukunataqa wayta icha t'ika ninchik.
Saywankunap k'itinkunapi lliwmanta aswan Alemán runakunam kawsarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cítara/Citara waqachiq.
Tiqsimuyupi suyukuna kamachikuptinmi, sapa suyu kamachiqkunaqa ima hark'anakunata yurichinku, chaymi chay gripe de aviar unquy rikhuriptinpas Asia suyupiqa, llapan wallpakunam sipichikunku, ichaqa wallpa uywaqkunaqa pisi qullqillata mana chayqa mana imatapa chaskinkuchu.
del corpus. De acuerdo a Cerróm -Palomino (1998: 80), la grafización desempeña un papel
qa, q'ala siki, Javier Prado k'ikllupi, Lima llaqtapi,
Las preguntas son cortas y se hacen de forma directa, mientras que
3Tukuy sinch'i phiñakuyniykita ñit'iykukurqanki, k'akap/k'aqap phiñakuyniykitataq tiyaykachikurqanki.
Celta rimaykuna
Urqukuna: Wanay urqu
San Cipriano dice que éste es tu enemigo, tienes que colocar ése a un
Pipallapas runa hayñinkunata k'irisqa kaptinqa, chay llaqta amachaqtam uyarichikuyta atin.
las „ andas “ para llevar las imágenes de los santos en las procesiones.
Y para kaptin imata arariwa rúan, nisyu para kan?
Runa kuchuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Punku p'anqa: Ecuador
Uma llaqta Pasqu urqu
Kamasqa watamanta.
Investigaciónkuna niwanchikmi warmakunapa yachayninqa, simita rimananpaq, uyarinanpaq,
ñuqanchikpura kamarisun, ichaqa huk niraq rimayninchikkunatapas huk partido político nisqa
cristianos. Apolinar A.Q. se dirige a la Pachamama, invocando a nuestro
Wayrukuna (p'allta pukllaykunapi, huk pukllaykunapipas)
Kimsa kitillinmi kan: Madre Tierra kitilli, Mera kitilli, Shell kitilli.
Kimsantinmi Uru runallaqta kan: Uru Ch'ipayakuna, Uru Iruhitukuna, Uru Muratukuna.
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
Pochan icha Kasha kushillu 2] 3] (Coendou bicolor) nisqaqa huk kichka k'usillum, Urin Awya Yalapi sach'akunapi kawsaq.
Mayninpi p'anqa
Ukayali pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
8 ñiqin kantaray killapi 1735 watapi -7 ñiqin hatun puquy killapi 1799 watapi
Chayraykum, mama taytan piripiri yurapa unuchanwan
Uma llaqta Kasharuru
ninguna maldad ni brujería a tu prójimo. “ Por lo demás, en la veneración
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santos FC.
Reyesano (San Borjano, Maropa): yaqa wañusqa
Qhaway mayqin wikikunapim willañiqita llamk'achinku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Quincy Adams.
Rima Rima nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.254 metrom aswan hanaq.
Paqarinqa 18 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi
rikch'ayninchikpaq rikch'ayninchikkunapaq
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Warisa
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Islandya).
población y cultura del agua
Rock en Quechua -Tema: Chay chay chay _ Tinkuy Yachaykuna
Awya Yala rimay nisqakunaqa tukuy Awya Yalapi rimasqaña simikuna, manaraq Iwrupa mama llaqtakuna kulunyacharqaptin, paykunamanta qhipaqta yurisqa rimaykunapas.
eo.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Ecuadorpi runa llaqtakuna Indihina ayllu llaqtakunapas: Achuar -Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runan- Chibuleo -Karqanki- Cayánpi runa -Kanairi- Kichwa runa -Kitu Karqa- Napurquna -Natawila- Otavalo runa -Pansaliyu- Pastasa runa -Puruha- Qhichwa runa -Salasaka runa- Zaparqa runa -Sarakuru runa- Shuwar -Tsa'chila- Tunqurawra Kichwa runa -Waorqani- Waranka runa
usapu, illayuq, allinniyuq, alliyniyuq.
Iskay waranqamantam aswan asiru layakuna kan.
Utishi mama llaqta parki
Iskay chunka pruwinsyam kaykan:
Qallanqillqanqa kaymi: Universidad del Perú, Decana de América (kastinlla simi: Perúpa yachay sunturnin, Awya Yalap hamawt'an).
ambigüedad de los fenómenos religiosos hace difícil, si no imposible,
San Marcos Yachay Sunturnin pusamusqanta yanapana, virrey Francisco Toledo -qa, kamachiqnin t'ikranaypaq yanapakun, hinaptin, hamawt'akuna, yachaqkuna, yachachiqkuna, wakkunapas haqay boloñés llumphata hap'isqanku, kay llumphayta yachay sunturqa qispi k'itiqa kutiyta munarqaku; chaykunawansi Perú haruchkaqay q'ispichinaypaq paqarirqamun, Hisp'aña qispikusqapaq kutinaypaq. 15] Hinaptin, kay yachay sunturqa, Hayñi Qillqakunap San Karlus Yachay Wasipas, San Fernando Hampi Yachay Yachay Wasipas, kimsakuna qhawachisqata kapurqakum, Perúpa virreymanta qhawachiraspa, yachayqkunam, runakunam mana allin llumphanninrayku. 64]
Ayllupaq p'anqa
411 Wak'a: cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: “ (fam.) caverna. Wak'a runa: individuo que jabíta
Carl Sigismund Kunth sutiyuq runaqa (paqarisqa Leipzig llaqtapi; wañusqa Berlim llaqtapi) huk alemán kawsay yachaq runam karqan.
Tumpis mama llaqta reserva
Mejía kiti (kastinlla simipi: Cantóm Mejía) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Machachi llaqtam.
Uma llaqtanqa Bucaramanga llaqtam.
François Maurice Adriem Marie Mitterrand sutiyuq runaqa, (* 26 ñiqin kantaray killapi -1916 paqarisqa Jarnac (Charente) llaqtapi -† 8 ñiqin qhulla puquy killapi- 1996 wañusqa Paris llaqtapi).
Chukuwitu llaqtapi huk tusuy
Son mistis.
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchap Ñan, Sara, Castellanochay, Qiwuña
411, 480, 516
Wiraqucha michikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ibarra kitiqa José María Velasco Ibarramanta sutichasqa (Ecuadorpa umalliqnin).
¿Siempre?\n/ sapsi/ suyuyuq/
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Todos _ los _ Wikis _ de _ Wikimedia "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Laqha llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Jaramijó kiti
Chanta Tata Diosqa nirqa: ¨ yaku huk chiqallapi kananta. ¨ Chanta ahina karqa. Tata Diosqa yakumanta t'aqasqata janaqpachata suticharqa. Wakin yaku janaqpachapi karqa chanta wakin yaku kay pachapi karqa. Ahinamanta iskay kaq p 'unchay tukuchasqa karqa.
almuerzokama aguantanku, chaymantataq pasapullankutaq. Mana
Amachasqa sallqa suyukuna: Pantanos de Villa sallqa kawsay reserva
Waman (genus Falco) nisqaqa yaqa tukuy tiksi muyuntinpi kawsaq huch'uy/uchuy hap'iq p'isqukunam.
Qhipaqtataq romanokunas kikncharqan. 8 ñiqin pachakwatapi arabya mama llaqtaman kapurirqan, 1244 watapas Aragun qhapaq suyup awqankunap hap'isqan karqan.
Runa ñit'inakuy -runa/ km ²
Kunan pacha
Mamallaqtayuq nisqaqa mamallaqtaman kapuq runam.
21. Perú Llaqta -Uchpa- MP3
Ñawi huñuna unquy (Conjunctivitis) nisqaqa huk ñawi huñunap unquyninmi.
¿Quién era el patrón?
Q'arallant'a (bot): Uq laya mallkiq sutin, k'ullum hank'u.
"Kusikuyniyuqmi kanku pikunachus llamp'u sunquyuq kanku chaykunaqa, imaraykuchus paykunam munasqa hinataq suyasqa allpata hap'iqanqaku. "\nAbhisit Vejjajiva, thay simipi: อภิสิทธิ ์ เวชชาชีวะ, (* 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watapi paqarisqa Newcastle llaqtapi -). Thaysuyu mama llaqta musikuq, taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
verdad, por qué saldría siempre, verdad.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maqaq ch'uru.
Quchakuna: Parqu Qucha, Asiru Qucha, Junt'utuyu, Pilawit'u, Qullpa Qucha, Yanatama.
Rimana Wasip huk sumaq ruraynillantaqmi "actos de gobierno" nisqa hatun kamachiqpa imaymana suyup ruraykunamanta. Willakuykunata mañaspa chaykunataqa rurakun, hach'awanqukunata mink'aspa Rimana Wasipi hatun rimaypi suyupaq llamk'asqankumanta rimanankupaq hinaspa "Comisiones" nisqakunapipas rimanallakutaqmi llapa qillqa kamachiykuna qillqa rurasqanta rikhunankupaq.
Huk hunt'asqa lluqsimuy kay ≤ 2 kaqmanta nin crup pisi. Kay perruna ch'uhu rikhuirinman/rikhurinman, chaymanta kay disfonía ima, ichaqa mana estridor samariypi/samairiypi kanchu. 5]
ventapiña rurasunchik iman sutin niptinri a caso niwaqchu
Artículo 90º. Retribuciones económicas y
Categoría: Llaqta (Tariqa suyu) -Wikipidiya
Chay q'atayay tatiqitinñam achkha phutuirip/phuturiq qhatukunapa pisi qullqiyup suyukunapas sinchi mana allin kaypi kapurqanku hinaspanmi pisi qullqiyuq suyukuna musikuypa sasachakuyninwan mana allim kapurqanku 60 watamanta astawan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rouen.
1959 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa Newport Beach, California, 11 ñiqin ayriway killapi 1983 watapi
Hernando Siles pruwinsya
Urin Sinti pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'illu wakamayu
Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Quchakuna: Huraw qucha-Sarapuqucha- Suyruqucha -Wikunka qucha
114- 115, 119 -121, 125 -126, 139, 146, 170171, 174, 180, 183 -184, 188, 191, 198,
1 Anta situwa killa Kamachiy 1962 wata.
Uruwayipi runa llaqta
Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastinlla simipi: deporte) runap kuyuyninwan, kallpasapa rurayninwan kallpanchayninmi.
Padre, mana. Ñawpaq imayna no sé karqan rumichallapas nina
maqanakuy kan, chaykunamantam tukuy
CH'ILLIWA. (s) Chayqa aymara simipi, qhichwa
1Chaymanta uk lugarta pasayarnaqa, Jesusqa rikarqan uk runa nasishanmanta -pacha syigu kaqta.
Wallqay, lunes wallqay.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú: N°
Misiones wamani (kastinlla simipi: Provincia de Misiones) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
A continuación se pregunta por diversos fenómenos que juegan un papel
quwiki Chinchay Santander suyu
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil) ‎ (2 P)
¿Las almas a dónde van?
Q'upa yaku kachaykuna
velada nocturna. Durante dicha velada se hacen oraciones para que al
Qaranqa pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Sí, kachkan.
Lyon llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Ya está.
Runa Simi: K'uychichawwan qallarisqa chhasku wata
► Pruwinsya (Ukayali suyu) ‎ (4 K, 4 P)
Olga Guillot sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Santiago de Cuba llaqtapi -† wañusqa Miami llaqtapi) Cuba mama llaqtayuq kastinlla simillapim takiqmi qarqan.
Ismael Montes Hatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaq, chawpi kanchan.
606 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Puno: Q'uñiwasipi tiyaqkuna trapusqanku sach'akunata _ La Decana
Categoría: Roma llaqtapi paqarisqa
Antikuna, Antis icha Anti walla (kastinlla simipi: Andes, shukllachishka kichwapi Punasuyu 1]) nisqaqa ancha hatun urqukunam Perú, Buliwya, Ecuador, Arhintina, Chile, Kulumbya, Winisuyla mama llaqtakunapi. Chaypas Tawantinsuyu karqan.
entonces la entrada del Cristo resucitado en el cielo. Pero esta hipótesis
Ñawra rikch'akuykuna
Cuencas Y Entidades
Kaytam qichusqa kay serfor nisqapi llamk'aqkuna chayman pachak suqta chunka (160) k'ayrakuna kawsachkasqa hinamantapas pachak tawa chunka (140) hatuchaq mama k'ayrakuna wañusqa kasqa, chay k'ayrakunataqa apachkasqanku valde nisqakunapi.
Kuyu walltay pusaqninqa Andrew Stantonmi.
Ricaurte kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Ricaurte, Capitán Antonio Ricaurtemanta sutichasqa) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi.
Uma llaqtanqa Bajo Naranjillo llaqtam.
pertenecieron en la época precolombina a una sociedad común.
intis323, queso fresco y dos panecillos. Los apiiris ofrecieron alcohol y
Chaypacha Supayqa nirqa payta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
hukllanakunqakupunim. Hinapim Quri
Ñawra rikch'akuykuna
¿Pero fueron tus familiares o algunas otras personas los que así te enseñaron
San Miguel de Jima kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Munasqay runamasikuna, Pragamanta, República Checa suyumanta (ñawpaq Checoslovaquia sutin karqan) napaykunata apachimuykiku. Willaykamusqaykikum/Willaykamuchkaykikum kanpas, kay, Tawantinsuyumanta karu Europa llaqtankunapi, achkha runa kasqaykuta, runasimi rimay yachayta munasqaykuta. Achkhan yachayta munaqkuna kayku, pisillataq yachachiqkuna kanku. Chaymi, sinchi karupi tiyaptiyku, sinchi sasa kay yachayniyku. Ichaqa, "munaspaqa atillasunchikmanmi! "nispam niyku. Ama hayk'appas runasimi rimay tukukuchunchu llaqtaykichikpi, chaytam mañakamuykiku tukuy kallpaykuwan sunquyku ukhumanta. Wawaykikunaman yachachimuychik, runasimita sapa p'unchaw rimanankupaq. Ama hayk'appas qunqachunkuchu. Tayta -mamankup siminqa, tayta -mamankup rimayninqa, quirimantapas qullqimantapas aswan allinmi. Runasimi rimayqa manam p'inqakunapaqchu. Rimayniykichikqa qhapaq kayniykichikmi, wiñaymanta wiñay cama, ñawpa qhari -warmimanta pacha, Manco Qhapaqmanta, Mama Uqllumanta pacha. Manam ima kallpapas kanchu sumaq ...
Qunqasqa warmakunata winaspa
кечуа: Perú Mama Llaqta
"Kurku kallpanchay (Chunwa) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chaki nisqaqa purinapaq kurku yawrim, chankap ñawch'inpi. Runaqa iskaymi chakiyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Maruku).
Runa Simi: Wañusqa rimay
Espinar, Chumbivilvas Qusqu llaqtamanta yachachiqkuna 2]
Oral rimaykuna -Wikipidiya
Sí. Pedimos, verdad. Pedimos su bendición, prendiendo una vela tanto
Uma llaqtanqa Chupuru (Chupuro) llaqtam.
Uma llaqtanqa Kurunku llaqtam.
Yakuma pruwinsya (aymara simipi: Yakuma jisk'a suyu; kastinlla simi: Provincia de Yacuma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam.
Brasil Awya Yala ura lanpi mama llaqta.
San Luis distrito (Lima pruwinsya)
T'ikraynin waqaychaq Castellano simipi:
Un año. Ya después, si tiene hijos, usamos la ropa (para ellos).
Uya qarapi achkha muruchakunam paqarin.
Imata churanku?
Chhulla nisqaqa wayra pachapi qasaptin chullunkuyaq yaku wapsim, allpa hawanpi, yurakunapipas chullunku umiñacha tukukuq, hawa pachamanta urmamuq yakukunaman kapuq.
DW -AKADEMIEp yacharqachiqninkunap yanapaykusqa pichqa aysariqta llapannintim/llapannintin rurarqanku.
Paqarisqa Suwisa, 28 ñiqin inti raymi killapi 1712 watapi,
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Pichincha marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Chay chunka watakuna tukukuptinmi, suyuqa, qullqichaymanta muchuchiyman hinallataq runa hatun caray muchuchiymanpas urmarparin.
¿Mayqintaq chunka kaq ñak'ariy karqa, imataq chaymanta qhipaman karqa?
Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala
versión castellana de las entrevistas.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Wayramanta?
828 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Qaysa "D" munisipyu
Rurasqankuna compositor, música, Aranway pukllaq
Aborqa III, huk Suriki t'arapi rurasqa tuturqa wamp'u
Hatun Yatray Wasikaqñatak ILV -kaqwan limanakul lulashqankuna. Kimsankap
1994 Filosofía Inka y su proyección al futuro. Cuzco: Universidad Nacional
Las servidumbres de agua con finés
tukuy ruranankunapi winakunku, hinaspa yanapanku tinkuchiyta currículo escolar nisqanta
Payqa nisyu hatun harawikuqmi Qusqu llaqtapi. Qillqa mayt'unkunam: "1 al 20" (1970), "Manual del guerrillero" (1971), "Machupicchu, orgasmo de piedra "(2017) ima. Paypas allinta riqsin Clorinda Matto de Turnerpa qillqasqanta.
Kimsa kitillinmi kan: Sangolquí, Cotogchoa, Rumipampa.
Ñawpaq ñiqin simi ninmi: Domingonkunapi, hatun fiestakunapi: Misatam uyarinki qallarisqanmanta tukunankama, tukuy llamk'aymanta samaykuspa.
A pesar de todo, la capilla continúa siendo un lugar importante en
Kachurqa distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Pedro de Cachora) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Apurimaq suyupi, Awankay pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kachurqa llaqtam (805 runa, 2007 watapi).
a. Qillqakunaqa mana paqarichisqaraqmi kanan, 35 páginataqa manam wasapanachu; doble espa -cio nisqapi qillqana.
Wikipidiyaqa qispi wikim: Internet wamp'unawan pillapas haykunman allichanman ima.
"Kachi qucha" sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Ransiya).
Chay allpakunaqa manas chay awqaqkunapchu kapuynin, ichaqa Hisp'aña Qhapaqpa kapuyninsi.
Pailón munisipyu (%)
Categoría: Waqachina -Wikipidiya
gobiernos regionales es operada bajo los
Los decretos supremos que crean los Consejos
Por ejemplo, ¿el pecador va al infierno?
Moña (genus Minthostachys, syn. Menthostachys) nisqaqa Urin Awya Yalapi wiñaq thansachakunam, hampi yurakunam.
afirmación siguiente, no hay curandero al que se pueda dirigir uno,
57 "¿Imapaqtaq mana yaĉhankillapa, imataq allin imataq mana allin nirqa? Allita ricayllapa chay allinkunata.
taytacurqa, tiempo, tierra, todos santos, velakuy, varayuq, velakuy. Las
Uma llaqtanqa Pachiqu llaqtam (474 runa, 2001 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inlatirra.
Lamay llaqtapiqa 1981 watapi 3.666 runakunas kawsachkarqan.
Uma llaqtanqa Machu Pikchu llaqtam.
Qhapaq llasa, huk kilogramoyuq, Sèvres llaqtapi (Paris niqpi, Ransiyapi) waqaychasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 3.
Mayninpi p'anqa
Mana faucesmanta hisopatuta sapa p'unchaw ruranachu sichus unqusqa mana síntomasniyuq chay, imaraykuchus wakin runakuna "apanku" sapa kuti kay bacterias estreptococos kaqkunata tunquripi mana ni ima nanayniyuq.
José Evaristo de Uriburu sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin ayamarq'a killapi 1831 watapi paqarisqa Salta llaqtapi -† 23 ñiqin kantaray killapi 1914 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
Hay cariño para la tierra.
3 chaniyuq t'ikraykuna purum kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
hatunyaqlunman. Hinaman, kikinchikmaa (kichwa limaqkunakaq) allinllap
Q'ira (genus Lupinos) nisqakunaqa huk yurakunam, chaqallu yura rikch'aq aylluman kapuq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.672 metrom aswan hanaq.
Ajá. ¿De la vida de antes, de los campesinos ... en los tiempos de antes
K'ayruma munisipyu: yupaykuna, saywitu
9Chaymi kusata tapurqan. Pero, Jesusqa mana imalatapas willarqanchu.
1449 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yasuni mama llaqta parki -Wikipidiya
Sapap p'anqakuna
Runa Simi: Kanka
Mama llaqtap hawan 5 801,94 km ²
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Uma llaqtanqa Arnhem llaqtam.
religiosidad andina, y ella a su vez se vea reflejada en la Iglesia oficial.
1313 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Yachay wayllukuq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukramya).
Categoría: Qhapaq categoría ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rap'i k'allampa (Agaricales) nisqakunaqa achkha rap'iman rikch'akuq murucha p'alltayuq tiksicha k'allampakunam.
Uma llaqta Yanakancha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hurwatsuyu.
dejan de reconocer este alcance total de la cultura en la vida de los
Paqarisqa Perú, 23 Ayamarq'a killa -1872, Piurqa
Sí.
Rumuluqa Ch'uya Qillqa (Biblia) nisqatam Ebrio, Grigu rimaykunamanta Qhichwa simimanmi t'ikrarqan.
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) · Perúpi amachasqa sallqa suyukuna · Perúpa política rakiynin
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qhampu k'usillu
rikhuwaspanmi, anemia unquyniyuq
Américo Menéndez
También: Felipe EV en traje de caza, h. 1632 -1633, óleo sobre lienzo, 189 x 124,2 cm, Museo del Prado, Madrid * El cardenal infante don Fernando de Austria cazador.
Sapap p'anqakuna
Wañusqa Inlatirra, 14 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi, London (71)
Mayukuna: Katamayu -Guayabal mayu
P'anqamanta willakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tuwi puma
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Ispinku rikhuy.
hurqumusqanmanhina.
Kuyuy chawpinqa Pichilemu llaqtamanta 40 km urin kuntinpim karqan.
Mama llaqta Rumamya
Hatun yunka sach'akuna hina, kuyuy,
Manam atinichu.
2002 marápas Qillqatata Nobel Pallaytam chaskirqan.
Encíclicakuna: * Summi Pontificatus, programa de su pontificado (20 ñiqin kantaray killapi 1939) * Sertum Laetitiae, conmemoración del 150 aniversario de la jerarquía católica en los Estados Unidos de América (1 ñiqin ayamarq'a killa 1939).
Alce sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
San Luis llaqta
Mariscal Nieto pruwinsya Wallqanqa
Llaqtapata (Machu Picchu)
fondo y fundamenta el diálogo.
Aswan mama llaqtakunapi lliwmanta aswan hanan awqaq pusaq patayaykuqa wamink'am icha hiniral (general) nisqam.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chawpi p'unchawta mikhuy
Tiyay Puno suyu, Phutina pruwinsya, Hina distrito
213 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Manuel Prado y Ugarteche Manuel Ignacio Prado y Ugarteche sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin ayriway killapi 1889 paqarisqa Lima llaqtapi -† 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1967 wañusqa Paris llaqtapi) huk piruwanu Allwiya kamayuqmi, político kawpaqpas karqan.
Hinallataqmi kacharparispaqa, icha makinchikwan raphapapasunchik.
2 Iwrupamanta Abya Yalapi rimaykuna
Tukuy uywakuna, runakunapas muksichap wapsita hurquykuspa chimlachkayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspam. Yurakunaqa chay chimlachkayta kaysanankupaqmi mat'ipayanku, inti wayllaypi chimlachkayta hurquykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichap kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.
acreditasqa kananku, ichaqa tercero
1393 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pikchunqa mama quchamanta 5.647 metrom aswan hanaq.
Categoría:
¿O anda a hacer la confesión? 207
Runa Simi: Iranu rimaykuna
Uma llaqtanqa Shijiazhuang llaqtam.
Tunkurawa marka 1] 2] (kastinlla simipi: Provincia de Tungurahua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Ampatu llaqtam.
Discasto (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 1 llamk'apusqa ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Aqupampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quechua: Iskay ñiqin pachantin maqanakuy (qu)
Coupvray llaqtapi Ransiya.
Llipt'awanqa yaku iñuwa p'uchqu hinam ruranakun, yakumuksi q'ipisqa iñuwa (OH -) tukuspa.
Mamacha Carmen. Sima529 Cruz.
Challaku nisqaqa aqusapa chalam, runap allinta armakunanpaq.
Heroínas Toledo distrito (kastinlla simipi: Distrito de Heroínas Toledo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Hunin suyupi, Kunsipsyum pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Antonio de Ocopa llaqtam.
4. 2008: 1 3 Lance, 2 3 Bolívar pruwinsya (Buliwya), 3 3 Narciso Campero pruwinsya, 4 2 Cantabria, 5 2 Galicia, 6 2 Q'alana distrito, 7 2 Wanwarqa distrito, 8 2 Aququcha (Pasqu), 9 2 Pichqaqucha (Qusqu), 10 2 Pichqaqucha (Wanuku), 11 2 Anqasqucha (Awankay), 12 2 Tiqllu qucha, 13 2 Pikullu, 14 2 Urpuna, 15 2 Pukaqapa, 16 2 Chankarra, 17 2 T'uksi urqu, 18 2 Yanakusma, 19 2 Campanas urqu (Piwra), 20 2 Wanipaku, 21 2 Lunq'u urqu, 22 2 Kukauru, 23 2 Qhapaqa, 24 2 Yumya, 25 2 Jurqarqa
30 ñiqin ayamarq'a killapi 1965 watapi -8 ñiqin hatun puquy killapi 1978 watapi
1210 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
St. Antonius, urmiyunmanta rurasqa inslisya, Basel llaqtapi, Suysapi (1925 -27).
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chay maruchamantaqa wiñakusqaña palamam t'uqyan.
Qullpayaku kantunpa uma llaqtanmi.
-RM N° 075 -2016- MINEDU T'aqa I -Huntás qa yachaywasip sutinkuna mayqinkunachus" Allichay llamk'aykuna ruraykunapi, hinallataq tiyanahamp'arakuna yachaywasikunapi llamk'ay 2016'pi kachkanku "\n186 898 runakuna.
Jean William Fritz Piaget sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1896 watapi paqarisqa Neuchâtel llaqtapi -16 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi wañusqa Genève llaqtapi) huk Suwisaku nuna yachaqsi, Kawsay yachaychikpas karqan, Epistemología nisqap kamariqninsi.
Yuyay qispichiy,
que la pastoral se alimente de las esperanzas de la comunidad, y las
Tukuy runakunam, ichataq uywakunapas yachaqanmi. Paqariyninchikmanta wañuyninchikkamam yachaqanchik.
Sí, afuera, a la iglesia se entra, afuera, no más, pues, el arco se desata.
No he ido.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Rapachu yura rikch'aq ayllu
qhapaq rumi. Ahinata?
Nikola Tesla (hatun mast'ariy transfurmaturpa ñawpanpi, New York llaqtapi.
Mulan nisqaqa 1998 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Tony Bancroft, Barry Cookmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Huk wata ima.
Llaqta umalliqkunawan wak yanapaqkunawan rimapakuspam, chay Declaración de París nisqamanmi Perú suyu haykunanpaqmi Suizaqa yanapan, hinallataq 2007 watapi Política Nacional de Cooperación Internacional sutichasqa Agencia Peruana de Cooperación Internacional (APCI) nisqa paqarichinanpaqpas rimairillanpunim.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chirimulli (bot): Huk laya sach'aqpa sutin, ch'ampata wiñan, khiskarqarqalla. Mana puquq mulliq sutin, laqhisnin hampi allinta yaku hisp'ayta hisp'anapaq, k'ullunpi khichkasniyuq. Sumaq k'ullun armapaq.
Khistuna, 1] kichwapi Llunk'ulla 2] nisqaqa kirusapa kuchuna llamk'anam, irramintam, k'apka imaykanata -qiruta, q'illayta, rumita -kuchunapaq.
Q'epaynintam takichisqaku hatun chaskikuykunapi, apukuna waqhanapaq ima.
Llamk'apusqakuna
Casoria llaqtaqa Campanya suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
y prados, phawse, sirenas y anchanchus. Los últimos son personajes
Ecuadorpi markakuna, kitikuna, kitillikuna
regidor. Para nosotros, este ritual se alargó casi hasta ser una velada
ILV -kaq
horizontes. Sientes tantas veces la prepotencia y arbitrariedad con que
Españolkuna Atawallpata hap'irqaptin, 1533 watapas Kashamarkamam rirqan yanapanapaq. Españolkunataq paytapas hap'ispa nanachispa wañuchirqansi.
K'illimsa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
qillqakusqanmanhina.
quwiki Moysespa tawa ñiqin qillqasqan
de una bifurcación del curso del agua al
Tuturqa llaqta
Ñawpaqta hinaqa, Perú suyup qhatuchayninqa Lima llaqtapim qhapaqchakun, kuskanllataq hina wakin llaqtakunapi Icapi Lambayequepi ima.
Perú Suyu (Aym.)
vida intentamos participar por medio de la observación.
autoridades estaban sentados los demás hombres y en la otra parte, a
1995 watamanta 2007 watakama Ransiyap umalliqninmi karqan.
Chay hillitaqa ch'akispa upyutam ruranku.
Yachay munaq, Yachaqaq (yachakuq)
Por el domingo de comadres vinieron a la misa las tres autoridades, el
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Ignacio _ Barnes _ pruwinsya "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Tukuy runakunap qhapaq kaynin -Wikipidiya
Qhapaq p'anqa- man kutimuy.
sus varas de mando y anunciaban su visita tocando las bocinas. Antes
Thanks -- AlleborgoBot 13: 14 12 oct 2007 (UTC) * Support.
Iru Phutunqu nisqaqa (aymara simi iru, phutunqu, 1] kastinlla qillqaypi Iru Phutunku, Irruputuncu/ Iruputuncu) Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk ariqmi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Q'imis munisipyupi, Kana kantunpi, Chile mama llaqtapipas, Uqhu (Bofedal) urqu niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.163 metrom aswan hanaq.
Wanay llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ingvar Carlssom (* paqarisqa Borås llaqtapi -).
unquymanta qhaliyanapaqmi,
9. NUESTRO Amor -Inka Llaqta
Warmi wiksayaptinqa yumasqa runtuchamanta runacham tukukun.
P'anqamanta willakuna
Llallawa munisipyu kawsaq runakunap kuskanchaku kawsay mit'anqa 58,2 watam, chunka pichqayuqmanta aswan watayuq kaqkunap ñawinchay qillqay atiq puqtuynintaq 83%.
mar, se rigen por la legislación especial
Casimira Rodríguez sutiyuq warmiqa (1966 watapi paqarisqa Misk'i llaqtapi, Quchapampa suyupi, Buliwyapi) huk buliwyanu, qhichwa simi rimaq sindicato pusaq, político warmim. 2006 watamanta 2007 watakama Buliwyap ñawpaq kaq qhichwa chiqarimay ministrom karqan.
Qhapaq p'anqa
Perú mama llaqtapi runasimi rimaqkuna 1993 watapi (INEI)
Uma llaqtanqa Ayamaya llaqtam.
Challwawachu Centro de Salud nisqa hampina wasipipas kantaqmi wikch'usqa camionetakuna. "Kay ñankunapi mana puriy atiq camionetakunatam apachimuwanku, chayraykum, iskay -kimsata muyurispalla sasa allichanaña. Mayninpiqa, yaqa wikch'unapaqña kaq camionetakunatam apachimuwanku ", ninmi chaypi unquq hampiqkuna; ichaqa manam munankuchu sutinkuta kay qillqapi churanaykutaqa.
2 1 1 20 20 20 Categoría: Varal llaqtapi paqarisqa
Kunanqa Kutakachi llaqtap kurakanmi kachkan, Movimiento País nisqapi wankurisqam.
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa wiyula waqachiq
2 Perú mama llaqtapi kawsaq Aymara runakuna
del lado del ingreso, un componente clave de la reforma fue la venta de un volumen limitado de oro, organizada para posibilitar un nuevo modelo de ingresos y complementar los recursos de crédito concesionario.
Achikyay willaykuna nisqa libroqa suqta willakuyniyuqmi, llakiypaq asiypaqpas.
Sandía pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sandía) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam.
"Putumayu kiti" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Perúpiqa intimpam (Podocarpus glomeratus) wiñan.
Hinallataq, wakichina churachikusqantapas chiqaychakunqam.
Rimanakuy: Layqa
Alto llaqta munisipyu: yupaykuna, saywitu
3 Awya Yala Copa participasyunkuna
Iskay t'aqata qillqanki. Chay qillqasqaykitaqa wakin masichaykikunapa ñawinchananpaqmi,
Uma llaqtanqa São Paulo llaqtam.
Runa Simi: Maqairi distrito
como una referencia radical a la realidad, entonces esto no nos puede
Huk educaciónpaq achkha simikunapi, mama simipa
Wilhelm Matthias Naeff sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1802 watapi paqarisqa Altstätten llaqtapi -21 ñiqin qhulla puquy killapi 1881 watapi wañusqa), Suwisa mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Cámarapi umalliq hina kachkaptiypim, Junta Directivaman haykunankupaqmi may masichakuqkunatapas mink'arikuyku, chaypaq manam Alemánya simita rimanankutaqa mañakuykuchu nitaq kikin Alemaniamanta kanankutapaschu.
Uma llaqtanqa Curitiba llaqtam.
llamk'ayniykimanta llamk'ayniykikunamanta
Y la gente buena va al cielo.
Kaykunatapunim willariyku/willairiyku umalliqkunamanqa seminario rurasqaykunapi hinallataq empresankunata hatarichinkuman imaynatas chaytam qhawarichillaykutaq, hina hatun qispichiyta hurquytapas atinkuman ” nirinmi Leusch.
Sumaq Llaqta
(wayra), una enfermedad causada por un poder maligno
00: 53, 17 Agusta 2008 (bamban _ Tarihi).. (+ 4) ‎.. m Tarayyar Amurka ‎ (robot Modifying: qu: Hukllachasqa Awya Yalapi Suyukuna, sc: Usa)
Joaquím Ramóm Martínez Sabina sutiyuq runaqa, icha Joaquín Sabina (* 12 ñiqin hatun puquy killapi 1949 watapi paqarisqa Úbedad llaqtapi -) Hisp'aña mama llaqtayuq takiqmi, qillqaq, simi kastinlla karqan, takichap qarqan.
Hukpiqa, wiñarinap muyuyninta qhawarinapaqmi/qhawairinapaqmi, hinam willakuq sistemakunam kaypaqqa allinmi karqan.
↑ T'iraqi munisipyu: yupaykuna, saywitu
T'aypik llaqta
Luciyana
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Diospa llaqtan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'uru sawsi
SERFOR Puno: mama k'ayrakunatas qhatunapaq apachkasqanku.
Uma llaqtanqa Lajaya llaqtam.
Runa Simi: Na diné rimaykuna
8 Ñawpaqtaqa familiamanta parlarina. Efesios 5: 22, 23, hinata nin: "Qusaqa warmimpa umanmin", nispa. ¿Imaynatataq qusas Dios atiyta qusqanta apaykachananku tiyan? Bibliaqa, qusakunaman hinata nin: "Warmi kasqanpi yuyaspa. Paykunata sumaqpaq qhawaychik, pʼakikoj vaso hina kasqankurayku ", nispa (1 Pedro 3: 7). Griego qallupi "sumaqpaq qhawaychik" rimayqa, "may valorniyuq, ...] hatunpaq qhaway "ima niyta munan. Chay rimayqa ‘ regalo ', "may valorniyojmin chayri may kʼachitumin] "rimaykunaman t'ikrachikun (Hechos 28: 10, Musuq Testamento, 1956; 1 Pedro 2: 7). Warminta hatunpaq qhawaq qusaqa ni jaykʼaq maqanchu, mana pisipaq qhawanchu, nitaq kʼumuykachachinchu. Astawanqa hatunpaq qhawan, ruwasqasninwantaq may valorniyuq kasqanta rikhuchin. Chayrayku runa chawpipi chayri sapallankupipas, kʼachamantapuni parlapayan (Proverbios 31: 28). Qusa ahinata ruraptinqa, Dios allinpaq qhawanqa, warminpas hatunpaq qhawanqa, munakunqa ima.
José René Higoyta Gómez sutiyuq runaqa (28 ñiqin chakra yapuy killapi 1966 watapi paqarisqa Medellím llaqtapi -) huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Qhapaq qillqasqa: Perúpa wallqanqam
Llamk'anakuna
alfabetokuna
Huk sapalla suynayqa -huklla llamsa kayniyuq, huk sapap mit'alla kaq -win ninchikmi.
Cambridge Yachay Suntur (inlish simipi: University of Cambridge) nisqaqa HQS Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Uma llaqtanqa Mayrana llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpa llamk'ay.
Llapan suyukuna sayarichun/sayairichum,
Platería distrito (kastinlla simipi: Distrito de Platería) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Puno pruwinsyapi, Puno suyupi. Uma llaqtanqa Platería llaqtam.
Alcohol.
1992 watapi Abimael Guzmánta hap'ispa K'anchap Ñanta atipaspa atawsapa arpaysapam tukurqan. Chay aypasqankunamantaqa kimsa kuti umalliq kayman akllasqam karqan. Achkha Qhichwa warmikunata mana munaptinpas mana yachaptinpas qumichichirqan. Hukwanpas, runa hayñikunata sarupuspa maki p'akichikuykuspa chaymanta qhawapayasqam karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San Antonio (Texas).
Yukio Hatoyama, Yukiō Hatōyama (Nihun simipi: 鳩山由紀夫), sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin hatun puquy killapi 1947 paqarisqa Tokyo llaqtapi -) Nihun mama llaqta Allwiya kamayuq wan político.
Runa Simi: Boquerón suyu
Aha. Ya, ari. Despachota rurankichik?
T'arapcha (Molothrus bonariensis) nisqa p'isquqa huk p'isqukunap -iskay pachakmanta aswan rikch'aq, ahinataq tiluchip -q'isanta qichuspa chaypi kaq runtukunata qarquspa kikinpa runtunkunata huk p'isquwan uywachin. 1]
Suyukuna (Perú)
kawsan. Hina kaptinmi yaku unuqa
Mayninpi p'anqa
Hay.
'Llaqta Runakuna Suyu (Regione)
Llaqta -Taki
nos alimenta, entonces habla él naturalmente con la tierra. “ „ El Taytacha
Ñuqa wawkeykunayuq kani.
Kunan pachakunapaqqa, Cámara Alemánaqa/Alemanaqa kamachisqa hinam Alemaniap qhatunankunataqa Perú suyupi apachin, kikinllataq sapa watam Perú suyumanta empresariokunatam Alemaniaman pusaysin.
n
2 chaniyuq t'ikraykuna taparqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Wikipidiyaqa manam llika t'inki, rikch'a, willañiqi qullqachu.
rap'ikunataqa qhawarisaqkupasñachu/qhawarichkaqkupasñachu kay proceso sasachakuypiqa utqhaypim tuymipachakuna pisiyanqa. kay sistema nisqaqa kunan wata segundo semestre killamantapacha qallarinqa.
Kunan pacha
Categoría: Llaqta (Islandya) -Wikipidiya
Luis Calvo pruwinsya
Inka Wasi nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Inka Wasi (sut'ichana) rikhuy.
Kay llaqtayuq runakunaqa qhipanchasqapas, kawsachkaykuraqmi.
Åland nisqaqa (suysya simipi: Åland; suwmi simipi: Ahvenanmaa) Báltico hatun quchapi huk wat'akunam, Phinsuyup huk suyunpas. Ålandqa Suysyap Phinsuyuyap chawpinpi.
Quchakuna: Such'i qucha • Wilaquta
Kunan pacha
Vaca puqiqa t'impuchisqapas pipuyanmi.
Malleco mama llaqta reserva Arawkaniya suyu
Achiksamaytu p'istu nisqaqa Tiksimuyup wayra pachanpi hanaq kaq p'istum, maypichus intip achkiy illanchayninpi wayaymanta (O2) achiksamaytum (O3) paqarin.
Chuma icha Aymara simimanta 1] Ch'uma (kastinlla simipi: Municipio Chuma) nisqaqa huk munisipyum Muñecas pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chuma/ Ch'uma llaqtam (392 runa, 2001 watapi).
Uma llaqtanqa Luksimbur llaqtam.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Rimaykullayki Welcome/ qu, allin hamusqayki Wikimedia Meta -Wiki nisqapi! Kay llika tiyayqa tukuy Wikimedia ruraykamaykunata t'inkinakunapaq rimanakunanchikpaqpas. Kawpayniykumanta p'anqatapas ñawiiriykiman/ñawiriykiman. Rimay t'ikraykunata munaspaykimanqa, Meta: Babylon nisqaman riykiman. Meta: Babel icha Wikimedia Fórum nisqaman willayniykitapas kachaykiman (ama hina kaspa, manaraq kachaspa p'anqap hawanpi ima hina rurana nisqakunata ñawiriy). Munaspaykimanqa, rimanakuy p'anqaypi tapuwaykiman. Kusikuspa llamk'apuy! ~ ~ ~ ~
Quchakuna: Parum qucha
qullqiwan rurakusqa.
Mayukuna: Chayanta mayu
T'inkikunata llamk'apuy
Qusqu qhichwa simi quz -000 chipikyay
Agustín Lara sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin kantaray killapi 1897 watapi paqarisqa Veracruz llaqtapi- † 6 ñiqin ayamarq'a killapi 1970 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq takichapmi, takiqmi, taki qillqaqmi, citara/cítara waqachiqmi karqan, kastinlla simillapim qillqarqan.
3 ñiqin qhapaq raymi killapi San Francisco Javier raymi p'unchawninmi.
nisqamanta.
Kunan pacha
Ayllupaq p'anqa
Uma llaqtanqa Tumuyu llaqtam.
► Llaqta (Wankachkanku pruwinsya) ‎ (1 P)
Qhapaq p'anqa
Yachay wayllukuy -Mituluqiya
Llaqta Taki (2)
Mama llaqta parki (Alemánya)
c) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "amam suwakunkichu", "amataq runa masiykip ima hayk'antapas munapayankichu", nispa. Comunismotaqmi ichaqa: mana runap -qa ima hayk'anpas kananchu, nispa nin; hinayá, runakunaqa kaqninkuwan allinyanankuta, hark'akun;
Categoría: 70
Perúpi wiraqucha qhapaqkunap kamachiyninrayku llakipayakuspa, 1969 wañuchikurqan.
Kimsa naciónpa estudionkuna kachkan: Filipinas, Tailandia, Camerúnpas kay tapunata kutichiyta yanapanku.
mana Diospi creerqanchu. Ah! Hinaspam Diostaqa fiestam p'unchawpiqa
se habían dirigido al virrey Antonio Hurtado de Mendoza, Marqués de
Kawsachun Awya Yala llaqtanchikkuna.
Qachilu (zoo): Uq laya juch'iy k'ita wallpap sutin, khuyun manchay ñañituta, paramunanpaq manchay ruphamunanpaq chay.
980 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 980 watapi qallarirqan.
¿Al momento?
Chinkanayaq simikunatas
Su decadencia relativa a pesar de la favorable situación viaria se debe sim
Sapap p'anqakuna
Chikitus pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
nuestro trabajo orientado a la vida diaria satisfará menos al sistemático,
Estudiopi? Imata chay estudiopi?
Takichap (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Sinrichakuy. (r). Wawakunapas uywakunapas
"Cristopas qamkunarayku ñakʼarerqa, chayta yachaspa qamkunapas kikillantataq rquwanaykichikpaq. "(1 PED. 2: 21.)
Mink'a icha Mink'a nisqaqa ima huk runakunapaq yanapaymi.
Marcapatapi maypipas kachkan t'ikaqa. Musuqchata chayachimunki
Mana hunt'alla rawraspaqa allpa hawaman urmaspa pachakawri rumim tukukun.
Ruranakuna
3 chaniyuq t'ikraykuna ch'aqwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa Qalaqutu llaqtam.
Ch'aki suyu rikhuchiq, Petrus Peregrinos de Maricourt -pa siq'isqan 1269 watapi (Epístola de magnete).
Getty/ Ridofranz
Fino ogro rimaykuna nisqaqa huk oral rimaykunap huk urin ayllunmi, anti Iwrupapi, chunka suqtayuq rimayniyuq, iskay chunka pichqayuq unu rimaqniyuqmi. K'askachakuq rimaykunam.
para el diálogo intercultural que debe llevarse a cabo dentro de la Iglesia
Qhawariy k'irawpi llumpay huñuta.
Wisconsin nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Madisom llaqtam.
Claro.
Amachasqa suyukuna: Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa
1957 watapas Baath nisqa partidopi wankurikurqan.
es todo. Para eso de lluq'i, para eso entran cosas dulces, después cosas
Ima haywariytapas/haywairiytapas yaparichinam hinallataq pachamama qhawaspa ima mirachiypaqa qullqi mañariyqa qukullanmanmi.
hidrográfica a la que pertenece, su
Sapap p'anqakuna
Sallqantay nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Sallqantay (sut'ichana) rikhuy.
Sallqa suyukuna: Yunka -Qhichwa, Suni -Puna
1920 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Sapap p'anqakuna
Uma llaqtanqa Qampaya llaqtam.
Ayakuchu suyu Wanta pruwinsya Siwya distrito
Qullqichakuypa takyasqa kayninta tusanapaqqa, mana chaypaqhina kaq qullqichqkuq intitusiykukunata mana unaspa allichaymi, chaymantataq qhatuy atiq instituciónkuna t'ikrakuyninpas
Suti k'itikuna
Kunan pacha
Uma llaqtanqa Santa Mariya Qhichwachaw (Santa María del Valle) llaqtam.
Marzal, Manuel M., 1983.
1209 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Perú suyupi runa llaqtakuna
Kunan pacha
yuyan postillónqa hinaspataq, postillónqa pasapusqa chay manchakuy
yanapakurqanku, imapaq ñuqa llullakusaq. Paykunawanmi ñuqapas
Purimuq mayukuna: Mikani mayu, Chayanta mayu
Mary Louise Streep icha Meryl Streep sutiyuq warmiqa (22 ñiqin inti raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Summit llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Sapa watan willakuypi Informe anual nisqapim, ruranapaq umalliqkiunan Directorio Ejecutivo nisqa, FMI nisqapa Junta de Gobernantes nisqaman rurasqanmanta bellacom
Pero kaypipas wañuchin hap'ispaqa.
Chay k'uychipiqa lliw achkiy llimphikunatam rikhunchik.
Fernão de Magalhães (kastinlla simipi: Fernando de Magallanes) sutiyuq runaqa (* 1480 paqarisqa Ponte da Barca; † wañusqa Cebú wat'api) purtuyis hatun wamp'u pusaq, tariykuqpas karqan, Ispañap qhapaqninkunapaq wamp'uq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1089 watapi puchukarqan.
para el Padre por la comunidad, algunos han comenzado a hacer
Musuq Hisp'aña Qhapaq ranti suyu
Ayllupaq p'anqa
Quechua -linguo: mayu
2031 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Kustarika).
Uma llaqtanqa Zapotillo llaqtam.
"Uruwayi" sutiyuq categoríapi qillqakuna
gobiernopa asuntonkunata, naciónpa educaciónninta, tukuy laya comunicación masiva
1228 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Qalasaya llaqtam.
Chaymi qallariy kutipi Europaman rirqa, Unesco becata quptin, España llaqtapi, hinaspa Francia llaqtapipas achkha ruraykuna estudiananpaq.
1504 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
niveles freáticos, información que deben
T'ikraynin runa ukhu Castellano simipi:
Taratarqa (bot): Uq laya qhura mallkiq sutin, manchay ch'iñi laqhi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruraq: nah.
otorgan proyectokuna rurakunanpaq, aswan
2 chaniyuq t'ikraykuna waman tullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy
¿Dos?
Haki distrito (kastinlla simipi: Distrito de Jaque) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Haki llaqtam.
¿Conoces alguna adivinanza?
RDE 205 -2016- Hukman tukusqa, imayna pirqa llamk'aykuna ruranapaq qhelqa.
Qhapaq p'anqa
Kay p'anqaqa 14: 04, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan. Paqtataq: Kay p'anqapiqa manaraqchá kachkanchu aswan qayna musuqchasqakuna.
Ima nisaq niy!
Mayninpi p'anqa
Zhengzhou (chun simipi: 郑州, machu chun simipi: 鄭州市, phinyimpi: Zhèngzhōu, machu: Chengchow), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.
Umalliq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Reservapiqa 25 Indihina ayllu llaqta kawsan (650 runa 1996 watapi): Chiman (36,4%), Mosetém (10,8%), Takana runakuna (33%), Ese'eqha runakuna pas.
Runa Simi: Abuná pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kallawaya (p'isqu).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pino yura rikch'aq ayllu
Qispi umiña icha Yuraq umiña (kastinlla simipi: Diamante) nisqaqa huk k'illimsayaqpa rikch'ayaynin. Qispi umiñaqa lliw imakunamantapas aswan sinchikaraymi. Ancha wamaq kaspam, ancha chaninchasqa umiñam.
Kay mamallaqta parkipi kanmi 296 qucha, 663 chullunku qucha, 200 urqu, 44 mayupas.
Alfredo James Pacino sutiyuq runaqa icha Al Pacino (* 25 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi paqarisqa East Harlem llaqtapi New York suyupi -) huk USAkuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oscar Suñay.
Fiestarqani, ari, Santiagopiñataq.
los pampamisayuq y los curanderos son estafadores.
Chunka aswan hatun llaqta llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
públicos productivos;
que el cristianismo ha sido asimilado por la antigua religión.
¿Por qué?
Llamk'apusqakuna
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya: Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
Kashamarkapi kunqista Kashamarkapiqa Francisco Pizarro Inka Atawallpatas wañuchirqan.
Runa Simi: San Martin suyu
↑ Qulcha "K" munisipyu: yupaykuna, saywitu Puka Mayu wan
8 Pachak watakuna pasariptinmi, 33 wata 14 de nisanchö Señorpa Cënanta Jesus patsäratsirqan. Vïnupaq parlarmi Jesus kënö nirqan: "Kë cöpaqa, huk mushoq conträtutam rikätsikun, qamkunapaqrëkur yawarnïta ramariptïmi qallarinqa "(Lüc. 22: 20, Nm). Y Mateupas kënömi nirqan: "Porque këmi conträtu yawarnï cuenta kanqanta rikätsikun, jutsankunapita mëtsikaq perdonashqa kayänampaqmi ramashqa kanqa "(Mat. 26: 27, 28, Nm).
Llamk'anakuna
kuchu232, en raki233, en teha234, en pepa de locoto235, en tarwi236, en esas
Qhichwa suyu (Quechua)
Sapap p'anqakuna
Cacajao calvos, huk Sierra del Divisor reserva suyupi kawsaq k'usillu
Kay p'anqaqa 12: 25, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1503 watapas Isabel I Kastinllap quyan inkuminda nisqa llikatas kamachirqan, indihina runakunap allpankunata hap'ispas encomendero nisqa atiq wiraqucha awqaqkunaman quykuspa.
Santa Cruz/Cros nisqaqa Buliwya mama llaqtap huk hatun llaqtam, Santa Cruz/Cros suyup uma llaqtanmi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.513 m/ 5.730 metrom aswan hanaq.
mayupa ch'uyan waqaychanapaq.
Paymi qallariyninpi Dioswan karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miguel de Unamuno.
Conturbachana icha Kuntur Wachana (kastinlla qillqaypi Condorwachana, Cóndorwachana) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Qusqu suyupi, Khallka pruwinsyapi, Khallka distritopi. 2] Pikchunqa mama quchamanta 5.073 metrom aswan hanaq.
Hayk'ataq nacesqankumanta inscripciónniyuq kanku (manaraq pichqa watayuqkuna, 2007): 93%
Murcia suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Región de Murcia, catalán simipi: Regió de Múrcia) huk suyum (comunidad autónoma) Hisp'aña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Murcia llaqtam.
Mich'a
Uma llaqtanqa Chachapoyas llaqtam.
Runa Simi: Intichawwan qallarisqa wakllanwata
López Saravia, Fernando/ 43307358/ Llaqta/ Lima
kaqta muchuchinallataq. chhaynapikaspaqa, kikiymi kamakuni Sala Penal Especial Corte Suprema
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ñut'usqa
Ah, Santa María Diospa Maman, ñuqayku huch'asapakunapaq much'apuwayku, kunan wañuyniyku pachapipas. Hinataq kachun Jesus.
1.5. Rimanakuytapas allinta takyachisun, saphinchasun, tupasqa mana tupasqa rimaykunata chanincharispa.
Uma llaqtanqa Ramón Campaña llaqtam.
Illawa q'aytuwanqa allwisqa q'aytuta hukta
Llamk'anakuna
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
Ch'iqchi alimpuchi 2] (Pomacea máculata/maculata) nisqaqa ancha hatun ch'urum, rikch'aq alimpuchim, mansana ch'urukunaman kapuq, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsaq, laq'u mikhuq.
que: Quchapampa suyu spa: Cochabamba
en la gestión multisectorial y uso sostenible
hark'ayniykiman hark'ayniykikunaman
Hallka k'iti kanchar -km ²
Iklisiyastins qillqasqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
12Chaymandaqam chay convidakuq runata Jesúsqa nirqan:
Qhapaq p'anqa
Uma llaqtanqa Quchaqasa llaqtam.
Uma llaqtanqa Saarbrücken llaqtam.
simipi yachasqanwan,
Pi churan?
WILLAY. -Tukuy rantik, katuk hatun wasikunaka, tukuy murukunapa, kapakunapa tukuy
Alma?
De las obras publicadas después de haberse escrito este capítulo merecen particular
Becariokuna wakichina rurasqankuwanqa, lliw llaqtapi may ñanta autobúskuna purisqantaqa qhawarikullanmanmi.
Llaqta ukhu hayt'u (PPA)
allin hampiy chaskinankuta imam munayku, aswanpas wakcha runakunaman, qunqasqa llaqtakunapi
Runa Simi: Kamana distrito
por ciento nisqanman.
"Idaho suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
recurso nisqa presentakuptinpas.
Mama llaqtap hawan
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Chaypas kanan chay llaqtayuq Kuparqa runakuna ancha yakunmanta ñak'arispa, pukyullamanta chakranmanpas pusaspa kawsarqan. Kay pukyum kanan San Lorenzo hanaqnin hatun urqumanta lluqsirqan. Chay urqum kanan Sonajaqa sutiyuq. Chaypas kanan hatun quchalla karqan. Chaymanta uray pusamuspas ñataq huch'uylla/uchuylla quchakunaman hunt'achispa chakrankunakta parqukuq karqan.
Hans Christiam Andersem sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1806 watapi paqarisqa Odense llaqtapi -4 ñiqin chakra yapuy killapi 1875 watapi wañusqa København llaqtapi) Dansuyu mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Phinsuyu).
30 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 30 watapi qallarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqlakayu distrito.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Wamanpallpa (Búteo) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
autorizasqanpi;
Categoría: Piluta hayt'ay clubkuna (Arhintina)
Uma llaqtanqa San Inasyu llaqtam.
yachachiwankumanchu ñuqaykumanqa, riki. Pay595 machu
ofrendas “. Pero aquí denomina un pequeño armario con una imagen, la imagen del Señor
yarqhakuna/yarqakuna, reserociokunapas rurarikun;
111 Raki. Obligación de informar
Jupa (bot): chay q'upa qhipakun ima huqarisqamanta chay, kinuwa jupa.
Runa Simi: Hanan Nanay distrito
Planificación del corpus del quechua en el Perú31
Walasiyu kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
qhawarina, amacharinapas. Yaku unuqa
hombres que tienem que regresar allí un mes después a recoger leña para
Categoría: Maqanakuy kapchiy -Wikipidiya
Sichus ñawpaqiypi qunquriykukuspa, yupaychawanki chayqa, kay tukuynin Qampata kanqa, nispa.
Kay causalea nisqakunam revocatoria de
Muni sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kay simikunaqa llapa llamk'aqkunapa UNESCOpa sunqunpi kachkanku, hinallataq pusasqa
Rimana Wasip kawsayninmi qillqasqa Perù Suyup hatun Kamay Pirwakunapi, chayrankum Perú suyup Hatun Kamachiqninkuna, hanaqpachapi taytachata yuyarispa hinaspa llaqtatapas llamk'ananku, Rimay wasipi kamaq sutita huqarispa, llaqtap kamachiykunata qhawarispapuni hinaspa suyuntinpa sumaq kayninpaq.
campo y se crea espacio para una Iglesia autóctona de la cultura andina.
32 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 311 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 320 watapi puchukarqan.
José Rojas, paqarimurqa Wak'as llaqtapi, pay karqa yachachiq, arawirqa "Linda Wakiña" takiyta.
Perúpi Kichwa runa llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llamk'anakuna
Mayllanakunaqa kaymi:
Caballo awqaqkuna (Winisuylapi).
(i) Fuerzas Armadas nisqa musuqyachisqa, utqhaylla allin imatapas ruraq kananpaq, yanapakuy kanqa; chayqa rurakunqa llaqta runapa munasqanmanhina, sumaq kawsay yuyaywan rurakunqa.
señal de amable atención sim altomisayuq. El Apu no es visto como rival
Oklahoma nisqaqa ( "puka runa", chahta simipi okla "runa", humma "puka") Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Oklahoma llaqtam.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
14 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (14.01., 14 -I, 14ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka tawayuq kaq (14ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 351 p'unchaw (wakllanwatapi 352 p'unchaw) kanayuq.
Santa Cruz taytachachá, riki.
2 ñiqin ayriway killapi San Francisco di Paula raymi p'unchawninmi.
Asway markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. Paykuna aswanta Nabóm kitipi, Santa Isabel kitipi, Siksik kitipi, Tumipampa kitipi, Oña kitipi Walasiyu kitipipas kawsanku. 1]
Ayllupaq p'anqa
Catiónkunaqa/Cateonkunaqa q'illay eónkuna/iónkuna, aniónkunataq huk kuti niyatiwu kaq yakumuksi eónmi/iónmi (OH -).
Romanokunapaq qillqa, is nisqapi:
Perú mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchun -Wikipidiya
Piacenza llaqtaqa Emilia- Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fauna (Arhintina).
Rit'i (Corpus), la Virgen del Carmen (16 de julio), Santiago (pero no el 25
• Tinkurqachina siwikuna Athina
Quyllur Yachay Tupukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Roque Sáenz Peña sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawkar waray killapi 1851 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -† 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1914 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintinapi) huk arhintinu taripay amachaq, políticopas runam karqan.
Kunan pacha
Sichuam pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
▪ Runa Simi: Hatun llaqta
Qhapaq p'anqa
Chaysi paykunaqa rimasqa antes tiempoqa altumisapi, q'alata rimayta yachasqaku.
Cieszyn nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. 28,69 km ²
chaymi pay yachaqkunaman mañakurqa qillqayta qallarinankupaq pizarrapi letrakuna kasqanta.
Chaywansi Pichqantin Civilchasqa/Sibilchasqa Runallaqtap kikinpa kamachinanta puchukarqan.
huk llaqta kitilli: Celica
Salsa nisqaqa huk tusuy, taki kapchiy layam, Chawpi Awya Yalap wat'ankunamanta hamuq.
35. Hinaspa niptin "qayni unchaymi huqayta allaysimuwarqan; hinaspam chayta mana pagapurqanichu; chaymantachá riki waxakachamuwashan "nispa nin.
T'inkikunata llamk'apuy
Pentecostés: Ch'uya Espíritup runakunaman mast'arikusqan
Ñuqawan yupay, Ichaqa ama ...
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Binidiktu XV.
Pikchunqa mama quchamanta 6.156 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Chilpancingo de los Bravo llaqtam.
Chururqukuna, Kañapa qucha
después hacen lo mismo el padrino responsable de la dote y las
Theodore William Richards sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin qulla puquy killapi 1868 watapi paqarisqa Germantown (Usa) llaqtapi -† 2 ñiqin ayriway killapi 1928 watapi wañusqa Cambridge (Usa) llaqtapi); Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Davidqa, wasanchasqa kay imaynachus kasqanta sumaqta yacharqa. Huk kutiqa, may chhika runas, munasqa llaqta macisnin ima, kamachiyninman pakayllamanta huqarikurqanku. Familianmanta kaqkunapas wasanchallarqankutaq, ñawpaq warmin Micalhina. Micalqa, qallairiypi/qallariypi "Davidta munakurqa, "kamachiqhina rurayninpitaq sumaqtachá yanaparqa. Chaywanpas qhipamanqa, "sunqunpi Davidta pisipaq qhawarqa", "mana pʼenqayniyoj runa", nispataq suticharqa (1 Samuel 18: 20; 2 Samuel 6: 16, 20).
Chikitus pruwinsya (aymara simipi: Chikitus jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Chiquitos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cros/Cruz suyupi. Uma llaqtanqa San José Chikitus llaqtam.
T'inkikunata llamk'apuy
wikch'unmanchu.
difuntos. Primero visitan a sus parientes, después visitan también las
• Droga nisqan, runa wañuchiq, chinkachinapaq llapanchik imakunatapas rurananchik, llapan llaqtachikpi allinta kamachispa chinkachinapaq.
Pero ima castigo por ejemplo?
Warmi qhari wawakunantim/wawakunantin tiyaspataqmi allin rimanakuypi tiyananku, kikin "derechoyuq" huk sunqulla tiyaspapas, t'aqanakuspapas.
Manam hayk'appas lluqllaykunchu.
Es así, Padre.
Uma llaqtanqa Qulchani llaqtam.
guardaykunapi.
Uma llaqtanqa Q'imis (San Pedro de Quemes) llaqtam.
wayq'ukunapipas chakraqa allintas puquq.
Categoríakuna:
Categoría: Uma kamayuq (Rumamya)
762 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kastinlla simita rimaqkuna/ 1
Wu Zetian (Plantilla: Zh -tp) (625 -16- XII -705), Wu Zhao (武曌) sutiyuq warmiqa Chunwa mama llaqtap wiñay kawsasqanpi huklla hatun quya warmis karqan (Huangdi; 皇帝).
cuerpo por la cabeza, por la coronilla. En ese instante tiene un sobreanimu que lo acompaña durante ocho días. Al cabo de los ocho días se
Chayqa manatak wakin kichwakunanawllachu; ashwampa achkha kichwa
192 Cristop ñawpan wataqa (192 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Aha. Y velakuy imapaq?
Aswan urqukunata qataq, ichataq mana hunt'a suyu hina hatun kaq chullunkuqa urqu chullunku pampa nisqam (ahinataq Qillqaya Rit'ipampa).
K'allma nisqaqa yura kurkumanta kinrayman wiñaq chillkim, kurkupi rap'i lluk'ipi mutmumanta phutuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kathuliku Inglésya.
Chikchipiqa kimsa wayqis purinku, juntollataqsi kachkanku Primero kaqmi Bernaku, paymi llipinkumanta aswan bullanguero wichayman urayman purispalla bullata t'okhaspa ruraspa kachkan. Kaymi illapa, amenazallan payqa. Qhipa kaqtaqmi Elaku, huk chhikam/chhikan allin San Ciprianpa oraciónninwan k'amispa, ch'allanki kerosenwan agua benditawan kay escapakapun, kerosene agua benditataqmi ñawinman ruphaspa uchu hinaraq chayan. Último wayqitaqmi Chanaku,
Tarpuy ima killapi?
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1990 (inlish simipi: 1990 FIFA World Cup, kastinlla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1990) nisqaqa 1990 watapi Italya mama llaqtapi XIV ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Copam.
hay dulces en forma de muñequitas, misk'i wawacha, eso también
► Distrito (Ayha pruwinsya) ‎ (4 P)
Arajuno (kastinlla simipi: Arajuno) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Pastasa markapi, huk llaqtam, Arajuno kitip uma llaqtanmi.
Misata rúayta atinchu Santa Cruzpaq?
licencia de uso
mana mam a] yuq, mana yayayuq
Kuywañuna (bot): Uq laya miyu mallkiq sutin, quwikunata wañuchin.
Oliver Stone William Oliver Stone sutiyuq runaqa, (15 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi paqarisqa New York llaqtapi -) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Wañusqa Usa, 2 ñiqin anta situwa killapi 1997 watapi (89)
1276 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
► Pruwinsya (Ariqhipa suyu) ‎ (8 K, 8 P)
yaku unu puchuyqtin kaqmanta
Uma llaqta Lasa
Quechua: k'usillu
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Puede!
Sapa kuti clasekunaman watukuq rinku,
Vybiti llaqtapi Vasilchikov príncipekuna tiyarqanku.
Runa Simi: Mati icha Purunku (Lagenaria siceraria) nisqaqa huk chakra yuram, sapallu hinam.
hap'ichikuy: depósito o encargo que se hace para que otro guarde (Lira, JORGE A., 1982
Mayukuna: Yawrisqi mayu
Mama llaqtakuna huk suyukunapas Aphrikapi
Qhapaq Runa Simi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phillis usa.
T'ikraynin mat'isqa Castellano simipi:
Runa Simi: Rikch'ap ayllu
así como la satisfacción de las
Allin, vendenapaqchu?
Hay que añadir “ mana ”.
Chay hina Asháninka, Ashéninka, Ashíninka nisqa rimaynintinqa 80.000 -chá rimaqniyuqmi.
desarrollar una pastoral conforme con lo que ya sabe y vive la
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1100 watapi puchukarqan.
Llamk'apusqakuna
allinyachina kanqa, aduana nisqapipas, hukkunapipas yanapayta tarinankupaq. (l) Huk naciónkunawan
José Gálvez Egúsquiza sutiyuq runaqa (* 17 iqin pawkar waray killapi 1819 watapi paqarisqa Celendín llaqtapi -† 2 iqin aymuray killapi 1866 watapi wañusqa Qallaw llaqtapi), huk piruwanu Taripay amachaqmi wan político karqan.
Tuturqa munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
Qusqu llaqta yarqasqa kachkan, carajo.
escuelakunapipas mypi entendenku yanapanku ima As HSIE programata.
Runa Simi: Tōhoku suyu
Categoríakuna:
Tarisqakunaqa rurarikun qhawarikun hinallataq tupsichikunpas sapan watayuq runakunapaq hinallataq warmiqhari kanankuta qhawarispapas imam.
Uma llaqta Hina
Platonqa Athinapi academiap kamaqninsi karqan.
Qhatuchanaman yanapakuq hinaqa, sapan runa qhatuchaqmanmi yanapakunman, hinam k'iti qhatuchanantaqa allinyachikunmami, astawantaq kikin ayllunpi suyunpi ima.
Kutapampa llaqtap hatun patanpi wank'a: "Yawar fiesta".
Joam de Beauvoir de Havilland sutiyuq warmiqa, icha Joam Fontaine (22 ñiqin kantaray killapi 1917 watapi paqarisqa Tokyo llaqtapi -15 ñiqin qhapaq raymi killapi 2013 watapi wañusqa Carmel- by -the- Sea llaqtapi, California suyupi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. 1941 Oscar Suñay.
1967 Huerquehue mama llaqta parki Araucanía suyu 12.500 ha
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqum tiqsirqan yaparqan ima, Flag of Madagascar.svg -man rurasqa.
Mayukuna: Qillqay mayu -Santa mayu
Puliwyap llaqta takin, qhichwa simipi.
causa de la crisis en el Golfo Pérsico! El mundo andino es un mundo
Cf. Sebastiám Succly.: “ Pascua Resurrección ”.
5 Churkampa pruwinsya
Kimsa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Kiru * iskay chakrapura kitilli: Rumipampa, Yanayaku -Much'apata (Yanayacu- Mochapata).
Imaykana muyurichiy nisqaqa (inlish simipi: recycling) q'upakunapi kaq imaykanankunata musuqmanta llamk'achiymi.
Tiyay Qispi kay suyu, Wamachuku pruwinsya, Wamachuku distrito
Justiniano Quispe Marcatoma
Runap marq'an.
Sí, poco no más.
Youtube nisqapi widyukuna: Ananaw, Corazón contento (qhichwa simipi)
"Distrito (Vector Fajardo pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Etém
Ukrus pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Arequipa: Llakikuy, wik'uñakunata wañuchisqanku.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Unriya) -Wikipidiya
Phillis usa icha Ukhu usa (Pedículos humanos humanos) nisqaqa runap p'achallinanpa ukhunpi kawsaspa yawarninta ch'unqaq usam. Runata anchata molestaqmi.
Huk kutinsi, ovejan chinkaptin, tayta Panchuqa warminpuwan
Chayhina hechicero, ch'eqmicerokuna790, layqakuna.
Puchukasqa mama llaqta (Iwrupa)
Iskay chunka hukniyuq distritonmi kan.
Simimanta yapakipanapaq kaqkuna wasiqa maskhayninqa Ingles/Inglés simi yachachiy -yachakuy llanllitu, unanchayniyuq kananta maskhaspaqa, uq hunt'asqa yachakuyniyuq runata kay p'anqakunata mañaspa llamk'ananta kamachisqa.
dentro de su voluntad; no sería nada del Apu, si Dios no quisierqa, no
Kaymi “ Navenchanapaq/Nabínchanapaq munay qillasqakuna 2019 ” sutiyuq mayt'u
2 Huk amachasqa allpakuna (reservakuna)
6 barriokuna/barreokuna: El Viso (51), Prosperidad (52), Ciudad Jardín (53), Hispanoamérica (54), Nueva España (55) wan Castilla (56).
Runa Simi: Cauca suyu
Suti k'itikuna
2 chaniyuq t'ikraykuna wach'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
12. Qhapaq Ñan
Wank'a runakuna Mantaru qhichwapi, Hunin k'itipi kawsaq mama llaqtas karqan. 1460 watapi Pachakutiq/Pachakutip Inka Yupanki paykunata atirqan, suyunkuta Tawantinsuyuman hap'imuspa. Españolkunas chayamuptin, Wank'akunaqa yanaparqankus.
Кечуаqu: rikch'aqyay
Categoríakuna:
Runa ñit'inakuy 7 runa/ km ²
Maypim Chuqichinchay kachkan.
Kallawaya pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
PRAL nisqaqa 2010 chawpi watapim tukukunqa; hinam t'ika ruraq masikunaqa, musuq llamk'ay sur-sur sutichasqa 2010 watapi hatariqwan purinqaku.
Chupi: una sopa con papas, carne/carné, verduras, especias etc. (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
veneración de la Pachamama y de los Apus, es decir de los antepasados
Fastiay: derivado de “ fastidiar ”.
El mandóm.
Musuq waranqa wata
Hay.
Kay p'anqaqa 16: 15, 15 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ñawiriy wasi (quwiki)
Juan Manuel Fangio (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1911 watapi paqarisqa Balcarce llaqtapi -† 17 ñiqin anta situwa killapi 1995 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq awtu yallinakuy.
muerte la que lo ha engendrado, este tema tiene un amplitud y una
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, is nisqapi:
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq mostaza
con la participación de los distintos usuarios
que: Anqas suyu spa: Huaraz
Papallapi?
Maman Mana Atiykunachu, Musquykunachu, Ch'usaqkunachu
Rikch'ayrimana ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runtuma.
varayuqkuna, riki. Anchayñataqyá ñuqanchikmantaqa nasallantaq
de apoyo, hinallataq Sistema de Gestión Antisoborno con ISO 37001 hinaspa proceso certificación
Suyu Phutuqsi
Titiqaqa quchapi t'utura wamp'u.
Phirriñaphi pruwinsya
Paqarisqa Uruwayi, 14 ñiqin tarpuy killapi 1920 watapi
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"
chiqapman churakunqa; hinallataq, kuka tarpuq naciónkunawan, droga rantiq naciónkunawan kuska huk
Juan Pablo II., 1979 -Catechesi tradendae. Ecclesia N° 1.957 del 10 de
Indianapolis llaqtapiqa 839.489 runakuna (2010) tiyachkan.
inapropiado.
Ari, saludpaq k'anchakuq haykuyku. Unquptinpas, chayhina
Hinapas, saqra michikunap asanbliyanqa tukupun pacha illariyta/illairiyta, manaraq inti lluqsimuchkaptin. Chaysi, sapanqa michi kutipun "Mincha cama, mincha cama, wayqiy "nispa.
Palanta, Puquchi icha Arata (latín simipi: Musa paradisiaca, kastinlla simipi plátano) nisqaqa huk chakra yuram. Misk'i, q'illu rurunkunatam mikhunchik.
Daniel Campos pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Justicia amachaqpatapi hinaspa Corte Superior Nacional Justicia Penal Especializada amachaqpatatawan procesos emblemáticos nisqakunataqa chaninpi riqsinku chayraykum chaninpi yanapasaq, especial énfasis nisqatam churasaq sistemas supervisión hinaspa control disciplinario Poder
Los estudios realizados por el FMI sobre este tema, en los que se incorporan los resultados de consultas/cónsultas con expertos, representantes del mundo académico, sindicatos, organizaciones de la sociedad civil (OSC) y otras partes interesadas, así como de reuniones de la alta gerencia con altos funcionarios de OSC, se centraron en dos objetivos básicos: garantizar que el sector financiero asuma los costos fiscales directos de toda quiebra o crisis futura y reducir tanto la probabilidad de estos eventos como sus costos en el caso de que llegarqan a materializarse.
Purutu distrito (kastinlla simipi: Distrito de Poroto) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispi kay suyupi, Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Purutu llaqtam.
2009 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa 4 ñiqin anta situwa killapi 1992
52 5 83 -3.4 k 250 k 59 Mama Llaqtap Kurak San Marcos Yachay Sunturnin
llamk'ayniymanta llamk'ayniykunamanta
Ñawra rikch'akuykuna\n' undeleterevdel '= >" Qullusqaqa manam paqarichisqachu kanqa qhipap llamk'apusqa rakilla qullusqa kaptinmanqa. Hinaptinqa, akllasqa nisqaykita qichuy icha lliwmanta aswan Ã ± aqha qullusqa llamk'apusqakunata rikhuchiy. Mana saqillasusqayki llamk'apusqakunaqa manam paqarichisqachu kanqa. ",
Llamk'apusqakuna
Y por lo que se refiere a la tierra, ésta es buena y ha sido creada por
Chaytañataq runa rimasqa (bis)
Walter Elias Disney sutiyuq runaqa (15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1901 watapi paqarisqa Chicago llaqtapi, Illinois; 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1966 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi, California) huk kuyu walltay pusaqsi karqan, Mik'i Huk'ucha (Mickey Mouse), Donald Patu (Donald Dock) nisqa comic/cómic strips nisqap figurankunap kamariqninpas, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Categoría: Urqu (Arhintina)
No, ¿no?
Quisierqa aprender. ¿El Apu puede hablar con Dios?
Huch'uy/Uchuy niyam huk mikhuy qarakuyta; alhwiris, raymi ruraq, riqishqankunata qayan, shumap mikhuchin, q'uchuyan, tushuyan, llapan mikhupakuqkuna watanpaq niyan imata qarananpaqkaqta, imawan yanapananpaqkaqta. Tasyawmi rurayan hirka suyupa markanchaw.
Allpamanta yachaykuna (Alemánya)
Yawalu (Yábalo) llaqta, Lasa kantun
Manuel Scorza sutiyuqqa (* 9 ñiqin tarpuy killapi -1928 Lima llaqtapi paqarisqa- † 27 ñiqin ayamarq'a killapi -1983 Madrid (Hisp'aña) llaqtapi wañusqa), Perú mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Wari mawk'a llaqtamanta, saywitu
T'ikraynin chhuru Castellano simipi:
Mayukuna: Porvenir mayu
había eso de llamas; en esos tiempos antiguos todo eso era bonito,
Rusiapi/Ruciapi 1917 watapi Hatun Octubre Pachakutiypa pusaqninsi karqan.
Amachasqa suyukuna: Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki- Yasuni mama llaqta parki -Kuyawinu reserva- Limunqucha reserva
"Mayu (Aphrika) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Maskhay chaymanta artificial yuyaysapa rurukuna qamta willakuywan chaymanta yuyayninwan, rurarinawan/rurairinawan chaymanta willana willakuypi t'inkinku — pachapi yachachkan chaymanta adaptachkan.
Delta Amacuro suyu (kastinlla simipi: Estado Delta Amacuro) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
pampachasqaykuta hina.
Ayllupaq p'anqa
T'ikraynin rimairip/rimariq Castellano simipi:
Pont du diable, Hérault mayu Languedoc -Roussillon nisqaqa huk suyum (región) Phransya mama llaqtapi.
5 Huch'asapas/Huchhasapas kasqanchikrayku sapallanchikmantaqa, Diosman ni jaykʼaq qayllasunmanchu (Salmo 5: 4). Chaywanpas Pablo qillqarqahina, "Dios munakuyninta rikachiwanchik/rikhuchiwanchik; imaraykuchus] juchasapasllaraq kachkaptinchik, Cristo wañurqa ñuqanchikrayku "(Romanos 5: 8). Ari, Jesusqa, Jehovap munayninrayku ‘ achkha runas salvasqa kanankupaq kawsayninta qurqa '(Mateo 20: 28). Jesuspa wañuyninpi iñispaqa, Diospa amigosnin kayta atisun. Ari, Dios "ñawpaqta munakuwa sqanchikrayku] ", amigosnin kayta atinchik (1 Juan 4: 19).
9 Kaypi, qillqaq runa imanasqa pichqa naciónkunallamanta riman. (1): pay kikinpuni yacharqa imayna datokuna bentosqa
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Phinsuyu) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Santander llaqtam.
hatun qucha patapi kusi kawsayniyta qillqairinaypaq/qillqarinaypaq.
Uma llaqtanqa Riohacha llaqtam.
Antofagasta nisqaqa Chile mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Antofagasta llaqtapiqa 296.905 runakunam kawsachkanku (2002).
Qhapaq p'anqa
Hanaq kay m
ch'iqtayninkuhina ch'iqtayninkukunahina
8 ñiqin aymuray killapi San Pedro Nolasco raymi p'unchawninmi.
filosofía y teología en Francia, Alemánya y España,
¿Qué cargo?
Mayninpi p'anqa
12 Iskay kaq: trigota waqaychakun. Jesús ángelesninman nirqa: "Trigotataq pirwayman waqaychamuychik", nispa (Mat. 13: 30). Akllasqa cristianosqa 1919 watamantapacha, chiqa qutuchakuy sayarisqanpi tantasqa kanku. Kay pachap/pachak tukukuyninkama Jallpʼapiraj kaq akllasqa cristianostaqa hanaq pachapi tʼinkankuta japʼejtinku tantayta tukukunqa (Dan. 7: 18, 21, 22, 27).
Hurón qucha; (kastinlla simipi: Lago Hurón). Qucha. Hukllachasqa Amirika Suyukuna/ Kanada.
Claro, ¿y hay mochos que saben hacer despacho para el Apu?
Tinkurqachina siwikuna
Javier Pérez de Cuéllar sutiyuq runaqa (* paqarisqa Lima llaqtapi -) huk piruwanu taripay amachaq wan político runam.
Chaki. (s) ͘ Runakunapas, uywakunapas, huk
¿Quién? ¿Juez o Alcalde o quiém?
Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares * El paraíso de los creyentes (1940).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michiy.
Kastinlla simita rimaqkuna/ 1
ha sido completamente asimilado por la religión autóctona, de forma que
— ¿Imanutaq kayqa kanqa? nir.
Categoría: Brasil -Wikipidiya
Guárico suyu (kastinlla simipi: Estado Guárico) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Genaro (italya simipi: Gennaro), Pichanapas santo sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin pachakwata paqarisqa Napoli llaqtapi -† 305 wañusqa Pozzuoli llaqtapi) huk kathulikuSantu karqan.
Huñupasqa suti k'iti
Tinkurqachina siwikuna
Simikuna kastinlla simi (93.2%), haqaru simi, yawyu runasimi
Categoríakuna:
Rap'inkunamantaqa q'aytuchatam hurqunchik waskhata ruranapaq.
Tiyay Titiqaqa qucha; Puno suyu, Puno pruwinsya, Kapachhika distrito
Wiñay kawsay (Música).
2000 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi puchukarqan.
2 294 runakuna, 1 180 qhari, 1114 warmi.
Qusqu 2004 (Qillqa libro, Qhichwa simi iskay kaq rimayta yachanapaq, warmakunapaq). 134 p'anqayuq.
www.ikunaku.com
Thawtiy: echar baba, hablar incongruencia (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
207 Cristop ñawpan wataqa (207 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Runa Simi: Ch'iqtaku
Musuq yura qhincha, Northamptonshire, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
Wiñay hap'ipakunallaypaq.
rantinakuyman rinapaq qhawariqkunata allinta yanapakunankupaq kallpachanqa.
Medellím: 11, 20, 325
90 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 99 kñ watapi qallarispa 90 kñ watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Victorio Lanza llaqtam (181 llaqtayuq, 2001 watapi).
Uma llaqta Qulumi (Colomi)
Nispa tukuy sunqu takirikunku Santa Vera Cruz raymipi, Cochabamba llaqtapi.
Chay cruzpaq adoración kanchu?
Amachasqa sallqa suyukuna: Machalilla mama llaqta parki
ch'ipuch'ipuy t'aqaq waranqa unu huktaq huk
— Mamaykiwan, uknikikunami chay waqtapi. Qamwanmi parlanayanllapa nir.
Runa Simi: Q'iwis distrito
Uma llaqtanqa Kusisach'a (Selva Alegre) llaqtam.
Waskhaqucha icha Wask'aqucha nisqaqa kaykunatam niyta munan:
K'ullpina munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Maypi?
T'inkikunata llamk'apuy
Ya, ya, unquykunamanta?
3 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (03.06., 3 -VI, 3ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 154 kaq (154ñ -wakllanwatapi 155ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 211 p'unchaw kanayuq.
Salmokuna (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Purus pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Purus) nisqaqa Perú mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Esperanza llaqtam.
wawakunaqa sapa p'unchaw huk runtuta
Mayukuna: Kuraray mayu -Pastasa mayu
Junto con el Consejo de Estabilidad Financiera (CEF), diseñó un ejercicio de alerta anticipada para poder evaluar mejor los riesgos que generan para la economía mundial ciertos sucesos improbables pero capaces de producir un impacto sustancial, e identificar opciones que permitam mitigarlos.
Nuñuwa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Nuñoa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Melgar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ñuñuwa llaqtam.
Racing Club de Avellaneda nisqaqa huk arhintinu piluta hayt'ay clubmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Cylindropuntia
Suthusuyu icha Lisuthu llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Kaymi huk rikch'anakuna:
Alberto García Aspe Mena sutiyq runaqa, (* 11 ñiqin aymuray killapi 1967 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -), huk Mishiku mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Atuqqa ch'arki mamakuchataqa millp'urpapun, puñunanmantaq winarpakuspa, ñawintataq waqtanta ch'ikmichin pacha. Mana nichhutachu suyan, Kapirusitaqa munay kusi kusillaña chayamun pacha.
1991 watap qallariyninpitaq Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqkunam Iraq awqaqkunata Kuwaytmanta ayqichirqan, ancha achkha Iraq runakunata wañuchispa.
Chawchuri rikhuiriqa huk mama llaqtakunap kawpaynimi, ahinataqmi karqan Iwrupa mama llaqtakunap kawpaynin kulunyankunapi, isklawniyuq haciendayuqpas Awya Yala repúblicakunapi 19 kaq pachakwatapi, Alimanyapi Adolf Hitler kaptin, 1994 watakama Urin Afrikapi Apartheid nisqa kawpayninpas. Chay hina kawpaspaqa huk rasa nisqayuq runakunaman wakin rasayuq runakunamanta aswan hayñikunatam qun.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano larq'a
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colorado suyu.
Diosninchikta waqyarikuspallaña hina imaynapas kaniqa, riki
Kay 33 qillqasqakunayuq Runa Simipi wikipidiya 2003pi tiqsipurqa
¿ima kunanchakuyraq kanman identidad nacional kikinchakuy, estrategia imayna ruray, integración haykuchinakuy crisis sasachakuy nisqakunari? yuyayniymantaqa llumpaymi kan. Kay milenio
Nihunpi pacha kuyuy (2011).
Quevedo nisqaqa Ecuador mama llaqtap Mayukuna markapi huk uma llaqtam.
2012 watamantapachaqa, hayk'ata sapa empresap pagananqa hayk'a unuta chaskisqanman hinan, achkhachu unu -yaku maymi kasqanpi, hayk'atam pagananku sapa waranqa litromanta, fábricapaqchu, minapaqchu chay unu -yaku, chayman hina. ¿Imaynapitaq yachan Ana nisqa Estadopa sutinpi unu -yaku rakiqri, fábricamanta, minamantapas hayk'ata unumanta qullqi chaskinantari? Manam ch'uyatachu yachakun imamanta hayk'a qullqi chaskinankuqa.
Pikchunqa mama quchamanta 3.879 metrom aswan hanaq.
Chay k'aspi k'arakunap maquinpiraqmi.
Runa Simi: Sancti Spíritus pruwinsya
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
Humboldt pinwinu mama llaqta reserva sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Problems and Language Planning, 21: 134 -161.
celebra el 2 de febrero.
Mama llaqtap hawan
Uma llaqtanqa Hayupaya (Ayopaya/ Villa Independencia) llaqtam.
1989 watamanta ñawpaq Nihun hatun qhapaqnin.
cómo entre los adolescentes se fijan. En medio del baile, el chico sale al
Runa Simi: Pusaq
Pando suyu (aymara simipi: Pando jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Pando) nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cobija llaqtam.
21 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wankawillka jach'a suyu -Wikipedia
Allin, allin.
Paraqas mama llaqta reserva ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
(Runa simipi: Kachariy, Qispi kay, Kusikuy)
por personas del grupo de los entrevistados y grabadas en magnetófono
Anqa Chami Sapa Inka -4 m
Cuida, cuida, no más, verdad.
Qhapaqa (Aymara, 2] kastinlla qillqaypi (Kapaqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk urqum, Sajama pruwinsyapi, Turqu munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.056 metrom aswan hanaq.
Aisém del General Carlos Ibáñez del Campo suyu (kastinlla simipi: Región de Aysém del General Carlos Ibáñez del Campo) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Ñawra rikch'akuykuna
Norfolk suyupi paqarisqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Chakaykuna takin. waynakunata. Manataq hayk'appas pasaqchu. Chaytataq sunqunman apaykukun. Sunquta qusanta — huk chukchasapa hatunquchamanta ukumari —. Qapariy: "Iskay chunka kimsa watayuq kani chaskap hall- panwan k'uyusqa. Pichqa _ _ _ _ _ Wichay: Viva el Perú sutiyuq urquman. sipaskunatawan chaywantaq ariqta rurarqan hanaqpacha munaycha kananpaq. Aychankuna manaraq qaqachu kachkanankama ukhukama winarapun. k'anchaq urpikunamanta t'uqyaq kan. Yawartaq paqarimun. Musuq tiqsimuyumanta princesakunata (ichaqa mana nuevo mundomanta) hinallataq pay cercachallapi Jonatanta Josetawan asikuspa. Nina Pichiku bolsillonpi maskhan. Huk huch'uy kichanata tarin. 57. Llapan tiqsimuyu haykun llapan simiyman khachuptiy ".
"Wat'a (Atlántico mama qucha) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
yanapakunanku; ichaqa partidos políticos nisqa aswantaqa yanapakunanku.
El lunes continúam su camino. En el camino de Mahuayani a Sinakarqa
Kurku yawri (órgano) nisqakunaqa llapa kurkup rakinkunam, kurkup llamk'anankunam. Ukhu kurku yawrikunataqa ukhu yawri ninchik.
Marzal, MANUEL M., 1977 -Estudios sobre religión campesina; Lima
"Manayá! Chayta rurayman ch'ikawanki, chaymanta hiq'ipasaqmi, "atuq nisqa.
Despectus in Machu Pikchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Ch'uya nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chaqlla distritopi.
19 watayuq kaspa kathuliku hatun yaya monseñor Leonidas Proañop yachaqaqnin tukurqan, qispichiy yaya yachay nisqata riqsirispa.
Florida pruwinsya -Wikipidiya
600 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Llallawa llaqtaqa mama quchap hawanmanta 3.800 m aswan hanaqmi.
tostado.
Categoríannaq p'anqakuna
Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna nisqaqa sapa tawantim watapi huk hatun llaqtapi tukuy Tiksimuyuntinpa mama llaqtakunamanta hamuq lliwmanta aswan allin kurku kallpanchaq ayllu runakunap yallinakuy pukllaykunam.
Kunan pacha
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya
Qhichwa simipiqa ufisyal nisqa siq'i llumpap sanampankunawan qillqaspa, Urin runasimi nisqa allin qillqaytam llamk'achinchik.
Wamanripa 1] 2] (Wamanlipa), 3] Maych'a 4] (Waych'a) 5] 6] icha K'ana 1] (genus Senecio) nisqa yurakunaqa hatunkaray yura rikch'anam, ancha rikch'aqsapa, ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu (Compositae) nisqaman kapuq. 1250 rikch'aqninmi kan.
facultado para reutilizar el agua residual que
Llaqta (Ligurya)
Tobiyap qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Tobías) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk apócrifo librom.
¿Cómo pides? ¿A quiém diriges vuestros ruegos? ¿A quién hay que hacer
Mawk'allaqta, Melgar
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t'ikrasqakuna, achkha k'iti rimaykunapi
HACH'U. (s) Kuka akullisqa simipi puchuq
Hawa llaqtakunapipas MYPEkunap llallipaynintaqa purichinam kikin llaqtap imachakunawan yapaparispa, hinam Pachamamatapas yupaychanam llaqta kawsayninta qhawarispa.
establecidos para la licencia de uso, cuando
wiraquchakuna. Ch'unchull760 chupitas761 mikhuchkanku ch'uñu lawapi,
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Flores Ochoa, Jorge A./ Núñez del Prado Bejar, Juan, 1983.
Sapap p'anqakuna
Piwra llaqtapi paqarisqa runakuna
Pisi kutillam ruraykunamanta tapuykachanku; hinamantataq mana yachasqa hina rimaykunatapas simi apaykachaytapas nikuntaq ”, nispa nin Sucker.
Kay ruraqqa Runa Simita aslla yachaywanmi riman.
▪ Runa Simi: 26 ñiqin aymuray killapi
Chiwawa ch'in pacha sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ichapas achkha wak aqyanapaq hampikuynin kaptinpas, mana científica evidencia tiyanchu mayqinchus yanapanman kay hampikuyninta. 39] Mana achkha evidencia kanchu kay 2010 kaqpi willarinapaqhina/willairinapaqhina otaq wich'unapaqhina kay miel kaqwan hampikunapaq otaq sinq'a mayllakuyta. 57] 58] Wakin yachaykuna willanku zinc kaqta upyana kay 24 fané ukhupi kay unqunayaq qallarichkanmantapacha mana unqusqa runakunapi ch'uhu unquy unayllayninta chaymanta sinchillayninta pisillachin. 36] Kay achkha ukhinakuna kay yachaykunapi munachin aswan yachayta maskhanata yachanapaq imaynatachus chaymanta mayk'aqchus kay zinc allin kanman. 59] Kay vitamina C efecto kaqninqa kay ch'uhu unquypi hatunpi yachakurqa mana allin tarikuywan, manataq ahinatachu kay qusqa pachakunapi, aswanta kay runakunapi pikunachus actividad física kaqta chiri kitikunapi ruraq. 37] 60] Evidencia kay echinaces kaqwan hampikuyqa mana sinchichu. 61] 62] Kay ukhina laya Echinacea kaqwan suplementosqa ukhina kankuman allinllayninpi. 61] Mana yachakunchu sichus akus/aqus allin kanman. 63] Huk evidencialla vitamina D kaqwan mana allin kayninta tarirqachu. 64]
Sinti qhichwa (Valle de Cinti) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqichaka suyupi, Chinchay Sinti pruwinsyapi, Urin Sinti pruwinsyapipas, huk qhichwam, ancha mawk'a llaqtakunawan (~ 113 ñawpa k'iti).
aha ... wasinta rirqani, llapayku huch'uy mayupi chakiykuta maylliyku.
Ah.
¿Después?
31Aser ayllupas manam Aco llaqtapi, Sidóm llaqtapi, Ahlab llaqtapi, Aczib llaqtapi, Helba llaqtapi, Afec llaqtapi hinaspa Rehob llaqtapi yachaqkunataqa qarquyta atirqachu. 32Chaynapim Aser aylluqa mana qarqusqankurayku cananeokunawan kuska yacharqa.
Mana, mana, mana ...
Tiyay Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Chiqakupi distrito
¿Todo sabe hacer?
Tomáš Garrigue Masaryk (* 7 ñiqin pawkar waray killapi 1850 watapi paqarisqa Hódonim llaqtapi -14 ñiqin tarpuy killapi 1937 watapi wañusqa Lány llaqtapi). Huk Chikusluwakya mamallaqap qillqaq wan político qarqan.
Categoría:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Perú).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'achallina.
Hatun llaqtakunapim 84,7% warmi qhari warmakuna primarianta tukunku chunka iskayniyuq otaq chunka kimsayuq watankupi, campopiñataqmi 60,4%. Ichaqa yaqa chaynallam qharichakunapi, warmichakunapipas.
La afirmación sobre la hora del velatorio parece estar determinada por
Categoría: Piluta hayt'aq (Borussia Dortmund) -Wikipidiya
tukuy- niraq runa paypa willakusqanwan iñinankupaq (creenankupaq).
matrimonio eclesiástico tiene lugar frecuentemente sólo después de un
1 ñiqin pachakwata kñ ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1109 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Enrique Baldivieso pruwinsya
Ercilla, 1939; 257 p. * Balance y Liquidación del Novecientos.
p'unchaw rurasqankumanta ima. Paykuna mana manchakuspa Ayllu Siminkuta rimanku; chaywan
nuevas autoridades).
kichwakaqta qillqakulkan Albó (1992). Hinatrawpas, llapallanmi lliw likchaq
Hawa naciónkunawan yanapanakuspa rantinakuyninchikta mirachinapaq
Ayllupaq p'anqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka atuq
Chaypi tawachunka p'unchaw karqan supaypa watikasqan, mana imata mikhuspa; kay p'unchawkuna llalliptin yarqachikurqan.
Huklla rimaypi kaptin, rimakunata maskhaspa qhawaspa chaylla rimaypi sut'ichakukunatam qhawanchik.
Willkawasi icha Willkawayi (Willkap wasin, Willkap wayin) nisqaqa huk ñawpa Wari qhapanam, Perúpi, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Wayllas qhichwapi.
Chay harawipiqa huk p'asñas yananta maskhaspa manas tarinchu, yawar mayu maqt'ata apakuptinsi.
"Kitilli (Kore/Curí marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Urqu sit'ikirqaqa waqaykunmi china hamunanpaq chaywan mirananpaq.
Pancho Villa Francisco Villa sutinchasqapas José Doroteo Arango Arámbula kay Pancho Villa sutiyuq runaqa (* paqarisqa Durango llaqtapi -wañusqa Hidalgo del Parral llaqtapi), huk Mishiku mama llaqta ankallis karqan.
Categoría:
T'inkikunata llamk'apuy
patapi rezachikuyku almataqa.
San Miguel munisipyu: yupaykuna, saywitu
Yaqa manchachisqa rikch'aq (NT) 1]
tesis de la aceptación es Manuel M.Marzal. En La transformación religiosa
nirqun, eh! Yastá, chayqa ninpacha, chayqa krrachaq fósforota hap'irqachin
Será para vivir mejor, pues, verdad, Papá.
537 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
alimentos! Esta lucidez de pensamiento -aunque de vez en cuando
llamp'unakunata sentiriyta atin.
Achhirqa: raíz comestible (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976; Cf. COBO, BERNABÉ, 1964: 69 y
Kampanani -m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
Ñuqaqa mana wasiymanta hamuchkanichu.
Ayllupaq p'anqa
Categoría: Qillqaq
Categoría: Kapchip (Perú)
y la hoja de la higuera en la planta: parawan rancharqun, ranchakurqun. Con la lluvia se
Habana distrito sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
épocas de superávit hídrico
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Trujillo (Ispañapi).
Awya Yala rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
► Llaqta (Aplaw pruwinsya) ‎ (3 P)
Saqra, Diablo (mañay simi) icha Supay nisqaqa (kastinlla simipi: diablo) mana allinmi, iñiykunapi Diospa hayunmi. Hudyu, cristiano iñiypi Satanas nisqam.
Fauna (Mama llaqta)
Atipanakuy ” llalliqmanta akllasqa willakuy.
María Reiche paqarisqa Alimanyapi Dresdem sutiyuq llaqtapi 15 kaq p'unchawpi mayu killapi 1903 watapi. Paqarisqan llaqtapi yachakurqan yupanayachayta, yachay wasipi yachachinanpaq. 1932 watapi Perúman chayamurqa, alemán cónsulpa churinkuna uywananpaq Khusku llaqtapi. Achkha wata qhipata, Limaman astakamurqa. Chaypi llamk'arqa Paúl Kosok sutiyuq arkyulugupaq qillqasqanta t'ikraspam. Paúl Kosok llamk'arqa Naska siq'ikunamanta. Chaykunamanta ñawinchaptin, Maríapa uman rikch'arirqurqa Naskapa siq'inkunapaq. 1947 watamanta payñataq librokuna qillqayta qallarirqa. Sumaqta Naska siq'ikunamanta willakuyninwan qatirqa yaqa wañunankama. Pay yanaparqa wakinkuna yachakunankupaq, allin riqsinankupaq Nascapa pampankunata. Paya kachkaspa María chaskirqa Perú estadomanta aswan hatun ordenta, Orden del Sol sutiyuq. Chaywan llamk'asqanta chanincharaku. UNESCOmanta chaskirqa Machu Pikchuwan sutichasqa medallata. 1998 watapi María wañurqa Hospital de las Fuerzas Aereas wasipi, Lima hatun llaqtapi. Naskapa hichpanpi p'ampakurqa, allin p'ampasqata. Wañusqanrayku huk llaqtakunamantapas chayamurqaku achkha kamachikuqkuna. Yachasqan wasi Naskapa hichpanpi kunan museo hina kachkan.
83 kñ sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Peruanos)
imata chay kanman? -Ruana789, ch'ullu rurana!
¿Después regresa?
Paykunaqa Papallahta kitillipi kawsanku.
Mach'aykuna: Qaqa Mach'ay 4930 m (Wamp'una urqupi)
Ichapas maskhakurqanku wak tratamientos kay crup kappa, nimayqim allin lluqsiykunata qunchu kaykunawan llamk'anapaq hina. Yakup wapsinta otaq q'uñi wayrachata muskhiyqa huk ñawpa tratamiento kay auto -cuidado kaqmanta, mana chay allin hampichiyninta rikhuchiy atirqankuchu 2] 4] chayrayku kunanpachaqa pisita rurakun. 9] Kay haminakuna tospaq kaqwan hampikunaqa, chantataq kay dextrometorfano chaymanta/ otaq kayguaifenesina kaqniyuq, manallataq hampikunapaq kusachu. 1] Ñawpapachapiqa muskhikuq karqa kay heliox kaq (huk piqtu kay helio kaqmanta kay oxígeno kaqwan) kay samana sayk'uyta pisillachinapaq, ichaqa mana ancha lluqsimuykuna tiyanchu kaywan hampikunapaq hina. 10] Kay crup huk viral unquy kaptin, mana kay antibióticoskaqkunawan llamk'akunchu, ichapas huk infecion bacteriana secundaria rikhuriptin. 1] Sichus huk infección bacteriana kaptin, kay antibióticos vancomicina chaymanta kay cefotaximakaqwan llamk'akunman. 2] gripe Aswan sinchi kaptinqa kay A o B ch'uhuyuq ima chay, kay antiviral inhibidores de la neuraminidasakaqta qukunman 2]
P sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Categoríakuna:
Categoría: Música (Mama llaqta) -Wikipidiya
Quris distrito (Ayha pruwinsya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Isku chapusqa (kastinlla simipi: argamasa) nisqataqa cosasqa iskutam (kalsyu muksitam, CaO), aquwan chaqruspa yakuwan chapuspa ruranchik.
Uma llaqtanqa Uru Uru (Ururu) llaqtam.
„ hábitat “ de una pastoral rural, pero eso por supuesto exige que los
19 Kay shimi pilwakaqta "misioneros Franciscanos" nishqan qillqapaakulqa. Paykunaqa 1905 watakaqtrawmi
MÜLLER, THOMAs, 1984 -Mito de Inkarri- Qullari (cuatro narraciones).
Paraqas mama llaqta reserva
importante. Sólo cuando las cosas no marchan como de costumbre,
"Distrito (Kaylluma pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Quechua: waranqa (qu)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kuntur
Chunwa Runallaqta Repúblicaman kapuq Tibet Awtunumu Suyu
Runa Simi: Pichakunki
"Kore/Curí marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
(1994:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chirimaway.
Llamata ñak'aspa511.
• ¿Escuelapi kanchu allin llump'asqa bañokuna, warmi wawapurallapaq hinallataq qhari wawapurallapaq?
K'ichkis sutiyuq runaqa huk inka awqaq pusaqsi, wamink'as karqan, españolkunaman hayu maqanakuq.
después de eso, tienes que echar con incienso, azúcar blanco, después
Kisa yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
De acuerdo a Cooper (1989: 154), la renovación es “ el esfuerzo de cambiar un
y vela por el respeto de las condiciones
Uma llaqta Cicacha/Cecacha
"Piscocaya ayllu runaqa, minawan qhari tukuspankum unutaqa hap'ikunku, paykunallapaq, wakinta wikch'uwaspanku ".
1 1 3 3 8 k Pando suyu
Kanchu yanapaykuna huch'uy chawpi qhatukunapaq solvencia nisqa ch'ampayuq kaptin?
Kulumbyapi runa llaqta
Plantilla: ast sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wiktionary
Kawsasqanchik pachata allin qhawarispa llamk'aykunata ruranapaq
400 0 _ ‎ ‡ a Meryl Streep ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Tiyay Kashamarka suyu, San Ignacio pruwinsya, Namballe distrito, Tabaconas distrito 1]
Kay k'aqcha pukllanamanata "Añaskitu" p'anqa, 97 yupaypi chararimun tukuy chayarinapaq/chayairinapaq. Kayqa chunka iskayniyuq laqhipi kachkan. Pukllaykunamanta yachairiyta/yachariyta munaspaqa CENDA wasimanta, feriasmanta rantirikuychik "Añaskitu" p'anqata, manachay haykuna cenda.org chiqaman, chaypi sinru "Añaskitu" p'anqa suyarichkasunkichik.
en el valle, abajo de Quico Grande. La segunda observación es que la
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Calceolaria
Ama qunqaychu interwiki nisqa t'inkikunata yapamuy.
Llamk'anakuna
Waqaypaka (kastinlla qillqaypi: Huacaypaca) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Tantarqancha/Tantarancha distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.365 metrom aswan hanaq.
Buliwyapi mawk'a llaqtakuna -Wikipidiya
Comunidadniykipi servinakuy kan?
"Rhode Island suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Bagre
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
ahora ojalá ya estamos recuperando, siempre hablando retomaremos,
Uma llaqta Sumpilka
materia de aguas
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Aranway pukllaq (Perú).
Eso, no más, he visto.
Ayllupaq p'anqa
Los padrinos del matrimonio desempeñan en los Andes un papel importante en el tejido
9 ñiqin pawkar waray killapi
interpretación de Agustím.
17 ñiqin hatun puquy killapi 2008 p'unchawpi kachariynintam rimarirqan.
Categoría: Perúpi sallqa suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Astor Piazolla.
Biblia yachachisqanmanta: Salomón yachayniyuq rey -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Imapaq rúan rualkunapaqchá, riki, imapaqchá660, riki.
(Ñuqa) qillqa maytuta ñawinchachkani.
Suqta kitillinmi kan, huk laqta kitillim, San Miguel, pichqa chakrapura kitillipas: Antonio José Holguín (Santa Lucía), Kusupampa, Mulalillu, Mulliquindil (Santa Ana), Pansaliyu.
quwiki Rapachu yura rikch'aq ayllu
Hasam Gouled Aptidon sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi paqarisqa Lughaya llaqtapi -21 ñiqin ayamarq'a killapi 2006 watapi wañusqa Yiwuti llaqtapi) huk Yiwuti mama llaqta político karqan.
Kamarisqa 6 ñiqin pawkar waray killapi 1902 watapi (116 watayuq)
Pisi yuyayniyuq runakunaqa k'ayra kaltutam
Marzal, Manuel M., 1983: 440.
Lima hatun llaqta, Perú
Kimsa kiru pichana.
Categoría: Llaqta -Wikipidiya
Baruj Benacerraf (1920- 2011) Baruj Benacerraf (* 28 ñiqin kantaray killapi 1920 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi -† wañusqa Boston llaqtapi); -mama llaqtap huk hampikamayuq mantapas yachaqsi karqan.
Friesland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Friesland, frison simipi: Fryslân.
quwiki Categoría: Qillqap (Brasil)
Bicicleta yallinakuy Bicicleta yallinakuy nisqaqa iskaymuyu (bicicleta) nisqawan yallinakuy kurku kallpanchay rikch'aqmi.
Piluta hayt'ay llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Malasya mama llaqta taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Ñawpa pacha runa luputa uywaptinsi allqus paqarisqa.
Lluq'i nisqaqa runap kurkunpi sunqup kinrayninmi. Lliwmanta aswan runakunaqa lluq'i makiwan manam qillqanchu, ichataq paña makiwanmi. Lluq'inchu nisqakunallam lluq'iwan qillqan.
Mama llaqta HQS
7 Suyupi paqarisqa
Runa ñit'inakuy 26,05 runa/ km ²
Cristiano iñiykamaqa Jesus chakatapi wañurqan, Cruz/Cros nisqapi.
2 chaniyuq t'ikraykuna muq'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kathuliku Inglésya (Mama llaqta)
Wawakuna riqsinku?
Llamk'anakuna
permanente.
Mamallaqtapura kupakuna 61 31 0.51
"Uma kamayuq (Kuwait) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.235 metrom aswan hanaq.
T'inkikunata llamk'apuy
cegueras. „ K'uychi, sirena, ch'akipuhyu (fuente seca), ch'akimachu (viejo
Willaq: Asqha p'unchaw ripusqanmanta Nicasio huk p'unchaw haqay karu urqupataman risqa puñuq, manataq pay llank 'ayta munaqchu, chaysi chay p'unchawqa k'alata p'achanta ch'utirqukuspa k'umparayasqa, chaypi puñurqapusqa wañusqa hina. Chayllamansi Apu Ausangateqa rihurirqusqa, chayqa nisqa ima sumaq mikhuna kachkasqa, amalla sapallaychu mikhurqusaq, aswan wahasaq hukkunata.
que: Germám Busch pruwinsya spa _ aym _ que: Puerto Suárez
Ñawra rikch'akuykuna
qillqakun.
Runa Simi: Saqtaq mayu
Yachay sunturkuna
Tintin icha Kururunku (Passiflorqa ligularis) nisqaqa huk wayup yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
↑ Apóstolkunap rurasqankuna 27: 17, 27: 40. Qusqu rimaypi, Sociedad Biblica Peruana, 2004: wayrap tanqanan ñawpaqkaq] tela.
Aha, aswan allin, no?
2 Distritopi paqarisqa
8 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (08.02., 08 -II, 8ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (39ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 326 p'unchaw (wakllanwatapi 327 p'unchaw) kanayuq.
Isqun chunka unuchá rimaqnin kachkan.
Inka Rumiñawi Inka Ollantay Inka Ollantay Inka Rumiñawi 468 champipas ñam akllasqaña. Tukuytaraq waqyay, kunay, willankichikraq, paqtapas k'umuykunman wakillanpas, yawarninkum ancha khuyay. Ancha phiñas huñukunku yunkakunata waqyaspa; ñankunatari paskaspa qaramantas unkukunku. Hinam manchayninta pakan chay pisi sunqu Chayanta; mana chakip chayananta ñanta paskaspa munaskan. Ñamá q'uya kamarisqa llamanchikpas chaqnanapaq; aqupurqun t'ikranapaq ñam rikranchik kamarisqa. Lluqsiytañachu yuyanki phiña amaru tinkuirip/tinkuriq, chay runakuna takuriq? Ñawpaqtaraq qam waqyanki misk'i simi paykunata. Munanim, rikhuy, runata, manam yawar hich'aytachu pitapas qulluchiytachu. Ñam ñuqapas lluqsisaqña, tukuy imam kamarisqa; kay sunquymi mancharisqa, huk yuyaypim musphasqaña. Rimariy, niy, kay llawt'uyta munaspapas ... Sapaykipi uyariway. Hanansuyu apu wamink'a, wasiykipi samarimuy; ñuqa waqyanay kaptinqa q'aya p'unchaw muyurimuy. Qampa simiykim ñuqapaq Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Kay p'anqaqa 10: 24, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ignacio Barnes pruwinsya sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
hark'ayninninnaq hark'ayninkunannaq
Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
purispa atinichu. Nisyuta uhu549 hap'iwan hinaspa550 mana wichayman551
Allin qillqa suti nisqaqa kay hinam: * Qhichwa simipi sutim kachun.
José Clemente Ángel Orozco Flores sutipaq runaqa, (* 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1883 watapi paqarisqa Zapotlám llaqtapi -7 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishikupi comunista wan llimphiqpas karqan.
Uma llaqtanqa Tingo de Sapusuwa llaqtam.
qillqasqa p'anqayuqñam.
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
la traición, la envidia, la agresión, el engaño, la flojedad etc., y hace
Costumbre.
Rimay Sino tibetu rimaykuna
283 -284, 292, 331
realmente demasiado y yo no tengo nada. “ O: „ ¿Por qué debó trabajar yo
Wasichay kamayuq (Italya)
98 Raki. Cuencas hidrográficas demarcación
Tiyakuynin Puno suyu, Melgar pruwinsya/ Qusqu suyu, Qanchis pruwinsya
amenazan tus nuevos dueños y dirigentes …] Quiero decirte, hermano,
Wañusqa Hisp'aña, 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1801 watapi,
"Pacham runa Canga, runañataq. pacha. elan sayay "(7)
anchanchukuna hacen desaparecer animales, hacen desaparecer plata,
T'inkisqapi hukchasqakuna
Categoría: Taripay amachaq (Mishiku)
Kay ayllukunata tapuy shitaykunapi, kay 4 inty puncha panchi killa, kay tukuy mamallaktapi, mamallaktapa chapak willashkami kay 20 saylla pachakama ña tiyashkami tukuymantaka 445 runakuna ña wanachik pankhawan kay ley seca, (Art. 291 numeral 3 de la Ley Electoral). Kamachikta pakishkamanta. Ashtawanka kay Distrito Metropolitano de Guayaquil, llamk'aymanta 146 yupaykuna
Asnomanta Atuqmantawan
Yachankichu allin oraciónta?
de diversos libros en quechua. Algunos errores que cometen en la elaboración de estos
Llamk'anakuna
Wawa wasi nisqaqa manaraq yachay wasiman puriq wawakunapaq wasim.
Tiyay: Puno suyu, San Rumam pruwinsya
Ichaqa qhipa watakunapiqa, achkha suyukunapim aswantapuni pachap llaphinqa t'ikrapakun, yachaqkunaqa llaphi t'ikraymanpunim huch'ayanku.
Ofelia Guilmáim sutiyuq warmiqa (* 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1921 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -14 ñiqin qhulla puquy killapi 2005 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Hisp'aña/ Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
¿Pero siempre con despacho?
Rusya (rozo/roso/ruso simipi: Россия) nisqaqa Iwrupapi huk república mama llaqtam. Uma llaqtanqa Moskwa llaqtam.
Ama hayk'appas kawsayniykimanta llakipakuychu,
Ñit'isqa phiruru llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
El FMI no tardó en responder a las necesidades crecientes en este ámbito, suministrando asistencia técnica a una serie de países, especialmente para abordar las dimensiones macroeconómicas de la crisis.
Moche runakunapas, Hatun Qucha yupaychanankupaq.
Por propia iniciativa, Luisa Ch. no introduce ningúm elemento cristiano
que las nuevas autoridades antes realmente solían recorrer. En cada
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
fiesta.
Ageop qillqasqan
khikikunaqa. Qammanpunim rikch'akun supay llamakunaqa, allin
Tayta Inka — Chirapaq/Chirapap
2 Kankallu pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Departamentos de Colombia.
Paraqas mama llaqta reserva, Ika suyu, Perú
Educaciónpa tukuy laya rurayninkunam, entendininta, yachayninkunatapas
Kay wanaykuna hinam kachkan: * * Qullqi wanay: Taripasqa runaqa kañinatam q'uchun/quchun.
pacha k'anchay
HORNBERGER, N. H. (Ed.)
Qallarirqan yachakuyta kikinpa marka yurinqanchu, Colegio San Francisco -chu.
Rumi ñawi, Rumiñawi nisqa karqa Atawwalpapap awqa pusaqnin
Santa pruwinsya: Cáceres del Perú _ Chimputi _ Maqati _ Muru _ Musuq Chimputi _ Nipiña _ Quyshqu _ Samanco _ Santa
2 chaniyuq t'ikraykuna chaki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkhachu rimay.
África quntinpim, uywa Muturu enano sutichasqa hinam, llaqtaman wakin sanakuna yachapachisqaqa, urmarinqaña chinkayman mana chayqa ña chinkarqunña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wach'i wayt'ana
kutasqa. Hatunmanta hak'uman tukuchisqa./
Uma llaqtanqa Río Grande llaqtam.
Caravaggio Italya mama llaqtayuq llimphiq
400 0 _ ‎ ‡ a Bores Yeltsin ‏ ‎ ‡ c Roceya/Rusia/Rucia mama llaqtayuq político ‏
504 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Piruwanu Comunista Partido ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chay ÑUT'I Kayniykuqa Ichaqa,
Lío Gang (Chinu simipi: 刘刚, Vade -Giles: Liú Gāng) sutiyuq warmiqa (* 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1961 paqarisqa Jilin pruwinsyapi) huk pachaykamaymanta, yupanamanta yachaqsi, Chunwa político qarqan.
143, 240 -252, 255 -256, 258 -260, 286, 304,
Ari, yuraq millma?
"Mayu (Brasil) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ispañamanta, lliw Iwrupamantapas hamusqa, kastinlla simipi blancos nisqa runakunam, qhipa wiñaynin runakunapas.
11. Chávez Gonzales, Oscar. Urin Qhichwa. Siminchik allin qillqanapaq: chankakunapaq qullawkunapaqwan. Lima, 2017, 68 p.
campesino.
Iwrupa Huñupi wankurisqa mama llaqtakuna.
Kay p'anqaqa 12: 27, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kaysi huk rimasqan: Mana yachayniymantam yachani (οἴδα οὐκ εἰδώς).
lluy tapukuyniykikunata ch'uyanchanaykupaq.
es un animal muy grande y nano es algo pequeño.
Ima ruraytachus faringitis unqusqa runakunaman quyta yachanapaqqa kay huk hinasqa Centor yuyay kaqkunawan llamk'akunman. Kaykunaqa willanku kay infección estreptocócica kaq kayninmanta pichqa clínicos criteriosman hina. 4]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: João Guimarães Rosa.
misk'i yaku unup ecosistema nisqakuna
Uma llaqtanqa Qurapata llaqtam.
Sapap p'anqakuna
Uma llaqta Pichincha
Allinllachu, wayqiy Mariano. ¿Kunan
Runa Simi: Chawpipacha Khiniya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uluchi.
"Ch'aki watachu, para watatu kanqa, qhawarichkayku "\nRuna Simi: Wanuku suyu
Así.
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Machu Pikchu Wayna Pikchu
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Kulta kiti (2001)
11 ñiqin pawkar waray killapi 1513 watapi -1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1521 watapi
hunt'akunqa ”, nispa.
cerrar, encerrar.
Taqi. (s) Mikhuykuna huqarisqa allin
Y además teníamos que irnos al cerro, entonces llevamos k'intu crudo,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dionne Barbip.
Uqshapampa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Oxapampa) nisqaqa Pasqu suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uqshapampa llaqtam.
Sidcay kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
• Tinkurqachina siwikuna Saint John's
1437 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari, Luwismi. Anemia unquymantam
haykunku remplazo remplazo haykunku, iglesiamanqa, hinaspan cera y
2000 watapiqa Apuwasinyup pukllaykunapi Sydney llaqtapi chunwayuq Wayt'ay salto warmikunawan.
internet
Alfredo Torero sutiyuq yachaqpa yachakuqnin kaspa, Universidad Nacional Mayor de San Marcos nisqa hatun yachay wasipim yachakurqan.
Chilina icha Laranqa (Cetros sinensis) nisqaqa huk wayup mallkim. Killmu rurunkunatam (laranqakunata) mikhunchik.
122 Cristop ñawpan wataqa (122 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kunturqa Buliwyapi, Chilepi, Ecuadorpi, Kulumbyapipas huk mama llaqta sanancham, wallqanqankukunapi kan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
15 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (15.01., 15 -I, 15ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pichqayuq kaq (15ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 350 p'unchaw (wakllanwatapi 351 p'unchaw) kanayuq.
Pacham runakuna sinchikunku. Qarquyasa achkha Ecuador uma pusaqta. Sinchinku iskay simi yachachiyta. Wakin runakuna purinku kikinpa pachanwan (llatpanwan). Hawkakayninta kawsanku. Aswan pachan simita rimanku.
Turco munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
La Paz nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Baja California Sur suyu uma llaqtanmi.
Runa Simi: Wanta pruwinsya
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'iqichiy
Thierry Daniel Henry (* paqarisqa Les Ulis llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhari.
Lliwmanta aswan pikchunkunaqa kaymi: Awsanqati (6.384 m), Hatun Uma (6.094 m), Qallanqati (5.950 m), Yanaluma (6.106 m), Velayaq (6.007 m).
Runa Simi: Chinchiru pruwinsya
P'anqamanta willakuna
(Pallqarasu -manta pusampusqa)
Cielopi.
Nivel 4
148Santiago: kunan, chay chullpa santosqa unay tiempo kanmanchu?
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Svante August Arrhenius.
ch'iqtayniykumanta ch'iqtayniykukunamanta
Perúpa runakuna:
Aswan hanaq q'asanqa Wankapiti q'asam (4.680 m hanaq).
P'acha (Textil) nisqaqa imam awasqapas p'itasqapas. P'achakunata churakuspa p'achallikunchik mana chiriwanapaq, sumaqyananchikpaqpas. Chay p'achallikunapaq p'achataqa p'achallina icha churana ninchik.
Cristiano inlisyapiqa tayta curam warmita qusanwan kasarachin.
Nov 2006: 1 3 Limaq, 2 2 Titiqaqa qucha, 3 2 Apuyaya Simin, 4 2 Hisuw, 5 2 Apuyaya, 6 2 Warani, 7 2 Perúpa llaqta takin, 8 2 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 9 2 Yupay, 10 2 Bien, 11 2 Awstriya, 12 2 Intika, 13 2 Tawantinsuyu, 14 2 Qusqu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iowa suyu.
Llaqta qayanqillqa: Faavae i le Atua Samoa (Zamba/Samba simipi: « Samuwaqa Diospim q'imikun »)
Kay mama llaqtakunapi: Burundi
Chunkantin rikch'aq ayllu
quwiki Churuti kawsaykuska amachasqa allpa
El que voltea la kuka, con él, no más, mandamos hacer.
Uma llaqtanqa Dos de Mayo llaqtam.
niño bajo la protección especial de un Apu. Antiguamente, un altomisa a
Chawpi Urqu icha Wisk'achani John Biggar, Los Andes -Una Guía para Escaladores, p. 129: La montaña se denomina Viscachani en los map'as PIGM y BIGM.
peruana es una distancia relativa. Hace poco tiempo, me entregó un
Mayninpi p'anqa
Paykunamanta hukninpas allintam quiri wallqawan riqsichikun.
-Wara Wara Llaqta Perú 2011
Rimayta yachanku?
1991 watamanta 1992 watakama ñawpaq kuti Albanyapa Umalliqnin karqan.
tukuchinaykichikta? Mana uyariwankichik chayqa, wiñaypaqmi unuykichikta ch'akichisaq, nispa.
1433 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2 chaniyuq t'ikraykuna ruphay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kunan pacha
Tiyay Chuqiyapu suyu, Abel Iturralde pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya, Bautista Saavedra pruwinsya
22. Ananchayki, willasaq chayta paykunaman.
12 k 0 0 Qhapaq p'anqa
Artículo 31º. Reconocimiento de las
mismo paqu inclina la cabeza hacia abajo y cambia de voz, y allí, pues,
Uma llaqta Qalapuha
Sí.
(Chuqichinchay warani -manta pusampusqa)
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Léopold Senghor.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Gastom Febus (Foispa Bearnwanpa hatun inka) kay pukarayuq karqa.
Runa kurkup ch'unchullininpi ancha achkha añaki kawsaspa, mikhuna uspuyninchikpi yanapanku.
Uma llaqta Wata
Kay phawayta atiq uywakunam raprayuq:
Sí, allí mismo.\n/ watay kamayuq/ chaqnay kamayuq/ ch'uspa/ ujut'a/
k'uychikuna kachkan, riki. Chayqa, imanaptinyá pukyumanta
Tupaq Katari sutiyuqmantam sutinchasqa.
Qallariypiqa/Qallairiypiqa Palabra karqanña, Palabrataq Dioswan karqan, chay Palabrataq Dios karqan.
996 Willma: barbarismo por millma (Lira, JORGE A., 1982 1941).
a. Kaykunawanmi chaninchachkaqku/chaninchasaqku:
Miqapaka (kastinlla simipi: Mecapaca) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Miqapaka munisipyup uma llaqtanmi.
tú, mocoso, para anteponerte?, decía enseguida la gente que ya había
Llamk'anakuna
Qilla. (s). Mana llamk'ay munaq runa. Qasilla
Olla Olla mama llaqta fauna reserva (kastinlla simipi: Reserva Nacional de Fauna Olla Olla) nisqaqa, kamasqa 1972 watapi, huk amachasqa sallqa suyum karqan, Buliwyapi, Franz Tamayo pruwinsyapi, kunanmi Apulupampa sallqa pacha suyu uhupiqa.
hark'ayniykuntim/hark'ayniykuntin hark'ayniykukunantim/hark'ayniykukunantin
Rikch'a: Kit socks.svg sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
cinco (5) años o más puedem solicitar a la
Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin, APRA (Alianza Popular Revolucionaria Americana) nisqaqa huk piruwanu partidom, Víctor Raúl Haya de la Torrep kamarisqan 7 ñiqin aymuray killapi 1924 p'unchawpi.
kay ingresokunata adminisitran,
quwiki Categoría: Cultura (Arhintina)
1880 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1880 watapi qallarirqan.
¿Cuál es el mayor pecado?
Chawpi yachay wasikuna: 65
El Porvenir distrito; (kastinlla simipi: distrito de El Porvenir) nisqaqa huk distritom San Martim pruwinsyapi, San Martim suyupi, Perú mama llaqtapi.
Pennsylvania (Commonwealth of Pennsylvania) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Harrisburg llaqtam.
hayan percibido otro beneficio de parte
Khuchiyuyu (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin q'uñi allpakunallapi tiyan.
Watamanta buliwyanu umalliqmi karqan.
Alguacil/ alwacir: 47, 81, 83, 112, 115,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allana.
Ajá. ¿Algunos animales no son buenos?
Antikuna ukumari icha Allqa ukumari (Tremarctos ornatos) nisqaqa Antikunapi (Buliwyapi, Ecuadorpi, Kulumbyapi, Perúpi, Winisuylapi) kawsaq ukumari rikch'aqmi.
Machu Pikchu llaqtaman inka ñan.
realidad no sufría.
Yaku llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
rikch'ayninkupi rikch'ayninkukunapi
Mayukuna: Kutawasi mayu
Chaymantapas, waqaychaq banco nisqakunaqa, aswantataq waqaychasqan ñawrakuna mast'arinam huk purum/purun ñawrakunata yapaspa hinallataq llaqtap muhunkunapas.
Piluta hayt'aq (Chunwa Runallaqta República)
Ima kukachallatapas k'intukuspa tierraman Pachamamaman pagaswan,
Uma llaqtanqa Villa Rica llaqtam.
Mayninpi p'anqa
12. Obras de infraestructura pública nisqata
Pishtaq (Carnicero) 5.960 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Jesús distrito
Thasnuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Buliwya Achkha Nación Mama Llaqta (Ketschua)
Kawachi lluqsirqa Naska kasqapa uma llaqtan.
Qhapaq p'anqa
Manam pipas esclavota hina llamk'achiwachwanchu, sasata, uywata hina, mana munaqtaqa.
"Umalliq (Gabum) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk kantunmi kan: Padilla kantum.
“ Huch'uy qhawairiypiqa/qhawariypiqa, Uywa uyway Hatariqqa, manam kawsay wiñachiqkunap sunqukusqallawanchu utirinqa.
Llamk'anakuna
Plantilla: Piluta hayt'ay kusma (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yaku qullqi icha Puriq qullqi, Hg (musuq latín simipi: Hydrargyrium icha Mercuriom) nisqaqa huk q'illaymi, huklla kaq puriqlla q'illay. Huk suti: parya (cinabrio: Hgs).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qiru phukuna waqachina.
Llaqta (Waytarqa pruwinsya)
Categoría: _ P'akincha yura rikch'aq ayllu]]
Wañusqa Perú, 5 ñiqin hatun puquy killapi 1905
relámpago, eso en todas las enfermedades de muerte para las cruces, y
1374 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Urqukuna Yuraq Walla, Antikuna
Mayninpi p'anqa
donde habla de un lenguaje gozoso (kusi simi). „ La palabra de Dios “ es
Ñawra rikch'akuykuna
Chanka irkikuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'illik'utu.
Ollaya umiña (cuarzo nisqa).
religión purista e individualista directamente importada del mundo
Munay. Chunka _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Kallpachakuy: hanaqpachahina rit'ichataq urmaymun (ñawpaq pachapihina). Muyuy: pampa tukukunankama llimphita hurqunankama Killa sunquchanankama chhillpakunahina tukunankama otaq Intip chiphchiynin hina. Phaway. Qispichiy: pachamamata. Kamay. Hampiy. 60. Hurquy: hanq'aramanta balakunata. Qamta p'istuy: mana uqllakuyniy rikhukuqwan. Pirqay. Pakay: huk urquta otaq tiqsimuyuntinta rit'iwan. Qanchis _ _ _ _ _ _ _ Asikuy: chaka wichaypi kanankama. Ruray: huk takiyta wayrata yanapanapaq musuq molinokunata tanqanapaq. Chutay: Hanaqpachap sinp'ankunata. maki phawanankama tinyakunawan. Hinallataq kutiriyninpi ima.
Santa María 262 368 runakuna.
Ayllupaq p'anqa
Hamuq diagrama nisqanpi as asllamanta qhawachinku imayna educaciónpa simin karqa As HSIE
Alma mater: Southern California Yachay sunturnin.
Heavy metal (inlish simi "llasap q'illay") nisqaqa huk rock música estilom, 1970 watakunapi paqarisqa, huk waqachiqkuna blues, rock músicakunatam chaqruptin, llasap cítarawan/citarawan wankarwan waqichisqa.
400 0 _ ‎ ‡ a José Sabogal ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq llimphiq ‏
La Polla Récords nisqaqa huk Hisp'aña llaqtayuq, punk rock nisqa kusituymi (1979 2003).
quwiki Categoría: Qusqu llaqtapi paqarisqa
Mayninpi p'anqa
Puyehue qucha, 156 km ² (Los Lagos suyu)
Uma llaqtanqa Tawriha llaqtam.
994 Chancaca: chancaca (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976). Bollo de pasta de caña de azúcar
Uma llaqtanqa Jinotepe llaqtam.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Paqarisqa Inlatirra Frodsham, 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi
Q'apachana nisqakunaqa mikhunapa q'aparninta allinchanapaq.
Güeppí reserva suyu -Wikipidiya
Llamk'anakuna\n" Llaqta (Chunwa República) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Esto obedece a una ampliación sustancial del número, la representación regional y la gama de países con acuerdos vigentes, que ahora incluye una cantidad importante de economías de mercados emergentes.
Kaymi huk qillqanakuna:
mana allinchu paykunapaq.
Kunan pacha
Lima: Imprenta Bacigalupi, 1893.
Taraqu yaqa wat'a, Wiñaymarka qucha
General Plaza (Llaqta k'iti) 3.443
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Ventanas kiti
Demarcación de cuencas hidrográficas
T'inkisqapi hukchasqakuna
Wanta llaqtapi: Sabina Valencia Torres, Teodorqa Huincho Casapoma, Vicente Saico Tinco (11 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi)
it.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Achatespaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Wach'i wayt'ana ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
tukuy llaqtapi runakuna ñak'asqanta,
Hinallam suyu kamachiqkunaqa, llaqtap qayllankunapim manchay wasikuna uywa wiñachiqta, chay industrializado nisqa uywaqta astawan mast'arpachin.
Cauca suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento del Cauca) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Popayan llaqtam.
lulaykaqta
Chaytaq: como te iba diciendo (Herrero, N/ SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO,
Mikhunakunarayku aswan riqsisqa causas kanku wawakunapi waynakunapi ima; hampikuna, insectos wach'iynin chanta qhañiynin kunarqaykutaq machu runakunapi aswanta rikhuirim.
K'allampap muruchankunap wiñariynintaqa hinallataqmi phutuy ninchik.
que: Hukllachasqa Qhapaq Suyu
cargomanta?
Illwa nisqaqa (Chawpi ch'iqtan siq'i nisqapas, QSHKS qillqaypi: Chawpi ch'iqtan siq'i, kastinlla simipi: radio) nisqaqa p'allta muyup chawpinta hawanwan kuskachap siwk siq'imi, raqtap ch'iqtanmi.
Ayllupaq p'anqa
P'anqamanta willakuna
Aha. Primero bautizakunraq chaymanta estrellata?
Hablamos del nuevo equipo.
Tawa t'ipa Isanka, Aysana icha T'ipa nisqaqa k'allmachakunamanta t'ampasqa apanam.
primero una pregunta por la reacción al mal comportamiento de un niño
Sechím (Sechín) nisqaqa Perúpi huk mawk'a llaqtam, Anqas suyupi, Kasma pruwinsyapi, Kasma distritopi. Kasma llaqtamantaqa 5 km karum.
Mama llaqta Usa
Ñawra rikch'akuykuna
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin -Wikipidiya
1904 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Flavia Eolia Helena Santa Elena, Constantinopolispi Elena, sutiyuq warmiqa (* 250 watapi paqarisqa Drépano llaqtapi -† 330 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk kathuliku wan orthodoksa Santo karqan.
nisqakuna:
Chay casospi mayqinkunapichus kay mana atikunmanchu chay, kay desensibilización huk aqllay kanman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yamt'a.
Akhamani, Aqhamani icha Acamani nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Curva/Corva munisipyupi, Qamsaya kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400/ 5.666 metrom aswan hanaq.
unas galletas. Las autoridades por su parte ofrecen kuka. Al final recogen
illaykikunata llamk'arqan.
wiñanqa. Qipaktaqa Estadokaqmi qillaywanpas yanapaykunman nuna
Uma llaqtanqa Atalaya llaqtam.
Suyukuna (Perú)
Ortès (uqitam simipi) -Orthez ransis simipi- Bearn suyupa ñawpa uma llaqta karqa. Kunan hatun llaqta Aquitainepi.
Simi kapchiy: Chile mama llaqtap qillqaqninkuna: Isabel Allende -Sergio Badilla Castillo- Pablo Neruda
comunidad de Quico en la época poscolonial ha estado marcada por la
Huñuqa qasi yawarniy hinam karqantaq. ”
quwiki Categoría: Qucha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
1. Wik'uñataqa manaraq paray pacha
kamachiykuna kanan; hina kaptinqa sapanka kay t'aqa kawsaykuna kallpachakunqaku.
Warmi nisqaqa china runam. Warmillam wawakunataqa wachayta atin. Wakin manam wachayta atinchu. Qullup niyan. Llullu wawayuq warmiqa chuchunta amuchin llullu warmanta.
Espírituqa, ima espíritupas, sumaqllapuni, kanmanpunichu millay
comunidades nativas; y
Llaqta (Chunwa)
Runa Simi: Chincha llawq'a
Mantikilla nisqaqa (kastinlla simimanta: mantequilla) lechep natanmanta rurasqa sinchi mikhunam, wirasapa, aslla yakuyuqpas.
Qhapaq Inka -Tawuantin/Tawuantim Suyu (Inca Empire)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malawi.
¿Tú puedes hablar con Pachamama?
Uma llaqtanqa Q'imi llaqtam.
Qarapuku (kastinlla simipi: Puerto Carabuco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Eliodoro Camacho pruwinsyapi, Qarapuku Chawaya munisipyup uma llaqtanmi.
acompañado de danzantes, imparte la bendición sobre el pueblo,
Severo Fernández Alonso, willka -yachayta munaqsapa, amachaq, Sucrepi 1849watapi pakarirqa, Potosíp Cotagaitanpi 1925watapi wañurqa. Iskay wata qanchis killayoc, 1896watamanta, 1899watakama kamarqa. Qispiya hatarimanta atipasqa uraykurqa. Qispiya hatariqa, federalismopi yuyaypa sinchikayninyapas, Paz suyupa phiñakuynintapas tiyasqanrayku wakip atinankunap Sucrepi, pallarqa.
Umalliq Alam García wardyankunawan chay sayariyta/sayairiyta sarupaptin kimsa chunkamanta aswan runakunam wañurqanku, pachak pichqa chunkataq k'irisqam karqan.
T'inkikunata llamk'apuy
quwiki Categoría: Mishiku llaqtapi paqarisqa
Ayllupaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Uma llaqtanqa Qutawasi llaqtam.
24. Allin llaqtapa kamachiynin, runa kayninchikunapas, llapa llaqtapi runapa kayninkunapas allin kananpaqmi, tukuy imata rurarinanchik/rurairinanchik, hinallataqmi allinman puririyninpaqpas.
2 Ariqhipa pruwinsya
400 0 _ ‎ ‡ a Alejo Carpentier ‏ ‎ ‡ c Cuba mama llaqtayuq qillqaq ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hinam.
¿Para qué hacen el bautismo? Bautismo, ¿qué es eso: bautismo?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Stuart Mill.
Suti k'itikuna
Müller, Thomas/ Müller -Jerbom, Helga, 1984. -Müller, Thomas/ Müller -Jerbom, Helga,
Runa Simi: Islaw rimaykuna
T'ikraynin k'akllay Castellano simipi:
maravilloso amigo del pastorcillo indio desaparece en la roca, con lo que
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Julio María Sanguinetti.
¿De qué pues vamos a hablar, Padre?
Ñawpaq kaq yapuyqa -sallqa pachamanta chakrata ruranapaq- chakmay nisqam.
Rumiyasqa (fósil, petrificación) nisqaqa ima rumiman tukukusqapas, ahinataq ancha ñawpa pacha kawsasqakunam, uywapas yurapas.
Kimsa munisipyunmi kan.
Ñawra rikch'akuykuna
Iskay layam tuktucha kan: pila tuktucha pichqa wach'illa kaq, qallu tuktucha iskaykinray kaq.
kar karyan chayqa, paramunanta
Licencia de uso de agua
Uma llaqtanqa Ichhuqa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tom Wolfe.
Uma llaqta Sarumilla
p'unchawniyninnaq p'unchawniykunannaq
40 watantin iskay suyukunap haywariyninkupiqa, Alemaniap Cámaranqa manam 250 masichaykunap munasqankullatachu hinataqmi manataq Perú suyupi Alemaniap qullqichayninllatapaschu riqsichin, astawanmi Alemaniapaq Perú suyupaqpas allin imaymanakuna haywairip/haywariq hinam puriirin.
Nehemiyap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Gyöngyös nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Malyakhiyap qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
► Llaqta (Tumina pruwinsya) ‎ (1 P)
Kay kitiqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Miami llaqtapiqa 362 470 runakuna (2005) tiyachkan.
Ministro de Educación:
T'inkikunata llamk'apuy
Kay yachayqa "llaqtap musikuq chawpin" (Central Business District) -manta achkha imankunamanpas ninta, willanta atinraqku.
Ñit'isqa ñawra phiruru (DVD).
sim la ética pastoral, en pocos años las religiosidad campesina andina se
Llamk'apusqakuna
Jesuspa Yurisqam (Navidad nisqamanta willasqa, Lk 2: 1 -20)
Pruwinsya (Chuqiyapu suyu)
Birmingham, marka Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Inglisuyu, nayriri marka West Midlands suyu.
titular en beneficio propio o para abastecer a
Uma llaqtanqa Celendín llaqtam.
Wanuni munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qamkunaqa kay pachapi runakunapaqmi achkiy hina kankichik, urqupa puntanpi llaqtaqa manam pakasqachu.
preguntar? ¿Tú, de dónde aprendiste a curar a nuestros compañeros o quiém
1953 = Waranqa isqun pachak pichqa chunka kimsayuq
Tucupita (kastinlla simipi: Tucupita) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Delta Amacuro suyu wan Tucupita munisipyu uma llaqtapmi.? km ² 09° 03 '33 N 62° 04 '05 O
Sach'a (qirusapa yura, chinchaysuyupi)
JOHN Morra JACH'ATALALAp JACH'AMAMALAp Q'ipinkunata Q'ipiysiwanchik I
Ayllupaq p'anqa
379 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kunti Sajarqa Marukup ocupasqan kaptinmi, chay repúblicap pusaqninkunaqa karupim, Arhilyapim kachkan.
Santiago suyu (kastinlla simipi: Región Metropolitana de Santiago) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Ayti mama llaqtapiqa 8.121.622 (2005) runakunas kawsachkanku.
makiypa q'uñiyninwan makikiman t'inkisqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Ballack.
Ah, ya, ya. ¿Para qué es esa estrella?
mayoría de las veces se va bien con esas cosas.
Frederick Soddy (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Eastbourne llaqtapi -† 22 ñiqin tarpuy killapi 1956 watapi wañusqa Brightone llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñum ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
2. 2015: 1 3 Ayllu, 2 2 Sajama mamallaqta warikancha, 3 2 Kanatá, 4 2 Tintaya, 5 2 Willkamayu, 6 1 Magaly Solier Romero
Yachakuk yacha -wasi.
Oaxaka de Juárez (nava/naba simi Huaxyacac Juárez) nisqaqa Mishiku mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Oaxaca suyup uma llaqtanmi. 1987 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
202 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay Tawantinsuyupim, hatun Hamawt'akuna, Qhapaq sutiyuqkuna, sapa watataqa 13 killakunapi kuskachasqaku. Sapa killatataq 28 p'unchawniyuq. Sichus ñuqanchik mirakusunchik 13 killakunata 28 p'unchawkunawan, chayqa 364 p'unchawniyuqmi sapa wata kanqa.
Ångström icha ángstrom/angstrom (sanancha: Å) nisqaqa mana -Si tupuy naciónpura chaninchasqa karu kay tupum; 0.1 nm -ta kikim.
qispisqa, qispisqa kay suyu,
(a) Llaqta runakuna allin yuyaywan, allin sunquwan ima rurayninkuta hunt'achinankupaq kallpachanqa.
19 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1801 watapi qallarirqan.
kay runakuna qa kay misi ta rikhun.
Binidiktu XIV, Binidiktu XIV huk chunka tawa ñiqin (latín simipi: Benedictus PP. XIV, Italya simipi: Benedetto XIV) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin pawkar waray killapi 1675 watapi paqarisqa Bologna llaqtapi -† 3 ñiqin aymuray killapi 1758 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Ñawpa grigukunañam khillaymanta ayñinkunata ruraq karqan.
"Político (Namiwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
disposiciones sobre licencia de uso, en lo
K'iti rimay
Sanampa s: kawsay, sapay: kawzay, zapay (s nisqa), wakin rimasqakunapi: s (sh/ š nisqa).
46+ 47 M: Almaymi Tayta Diosta yupaychan, animaytaqmi Tayta Dios Qispichiqniypi kusikun.
Munaku nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam, Munaku mamallaqtap uma llaqtanmi.
beneficiaro huñunakuqkunaqa,
pasas, con esas cosas para que no se levante hay que ofrecer.
Apayllaway llaqtanchikman, wasinchikman chay chiri orgupy,
Propaganda Fide del Perú. Entre otros ejemplos de modernización/ elaboración, tenemos el
quwiki Cortés (Undurqas) suyu
· Chaninchasqa 10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1898 (Ispañamanta)
Kaymi mama llaqtakunap karu rimay tuyrunkuna, Mamallaqtapura karu willanapaq tantanakuy (Unión Internacional de Telecomunicaciones, UIT) nisqap kamasqan, E.164 nisqa kamalliy qillqasqanpi.
Willay apana (apana phiruru, ñit'isqa phiruru) nisqakunapi, internet llikapi e -chaskiwanpas apaykachakunmi.
pallalkulmi
Uma llaqta Umanata
"Yakukuna rakinap vacío kachun, chaynapi yakukuna rakinasqa kananpaq ", nispa.
Ñawra rikch'akuykuna
se acababa de comenzar con ella. Cuando había pequeñas disputas, el
Suti k'itikuna
Categoría: Perúpi antanka pampa
Kay distritopiqa Machiqinqa runkunam kawsanku.
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Pachakuti rikhuy.
Mosca Azul, 1984; 152 p. * Política sim caretas.
Manchester nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
hampatukuna kar
Ajá. ¿Y aquí vienen?
Concord nisqa llaqtaqa, New Hampshire suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Albany llaqtapiqa 97.856 runakuna (2010) tiyachkan.
Foris.
público integrados por las fuentes
Achim1999 sutiyuqqa, kay rurasqanpa iskaychay hayñiyuq kaqnin, rurasqanta sapsi kamay nisqamanmi kachairin. Kayqa tukuy Tiksimuyuntinpim chanin.
Mama llaqtap hawan
Kay runakuna yupaymi primir censo karqa, Sereno Sirya llaqtapi gobernador kachkaptin.
Mera nisqaqa (kastinlla simipi: Mera) Ecuador mama llaqtapi, Pastasa markapi, huk llaqtam, Mera kitip uma llaqtanmi.
¡No sé, no saben!
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Putumayu pruwinsya
Mayninpi p'anqa
Tukuymi llamk'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintam, llamk'asqanman hina chaskinan "salariontaqa".
Huch'uy Qusqu (Huch'uy Qusqu) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Qusqu suyupi, Khallka pruwinsyapi, Khallka distritopi.
Hudyu iñiypa sananchan: David quyllur.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1389 watapi puchukarqan.
rikch'ariymi llapapaq kamakun.
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Codo del Pozuzo distrito
Phukuna waqachina llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kamachichisqa 6 ñiqin pawkar waray killapi 1902 watapi
Kay monte ukhupitaq, chay runa huk warmita tarikusqa. Kay warmintaq achkha qhari wawakunata qurqa huk warmi wawitata ima. Chanta chay warmi wawita huk k'acha sipasman wiñaspa tukurqa. Hatunña kaspataq llakisqa puriq kay sipas, nin, montes ukhupi. Huk p'unchaw kasqataq, hina purispa, huk mayu kantupi chukuytawan, ñawisninta tejrakorqa huk hatun sach'aman. Chay sach'ataq sutikorqa Ulé, sumachej kulli t'ikasniyuq. "Runachus kanman, munakuyman. "payllataq nikurqa. Achuetewan uyanta pintakuspa, suyarqa Ulé chayamunankama. Nitaq qhasimanta suyarqachu. Hukllapi Ulé sach'aqa huk runaman tukuspa chimpaykurqa sipasman. Sipastataq kusisqa munakurqa. Chay ch'isitaq manaña sapan karqachu sipas. Qhipan p'unchawtataq Ulé chinkarqa … Sipasqa manchay llakisqa waqaykurqa, mana kutimunanta yuyaspa.
Tiwanaku nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Tiwanaku munisipyupi, huk mawk'a llaqtam. Tiwanaku llaqtapiqa 800 runakuna kawsachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Turkiya).
Acuerdo Nacional nisqa
► Allpamanta yachaykuna (Urasuyu) ‎ (2 K)
¿Hay gentes que tienen miedo de los muertos?
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Kamachina rikhuy.
Chamikuru icha Chamicuro nisqakunaqa Perúpi, Lorito suyupi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapi, Lagunas distritopi, Wallaqa mayup patanpi, tiyaq runa llaqtam, arawaka simita rimaq.
Ari.
— Taytituy, chay tantitataqa tukuy tyimpu qaramastuyllapari, nir.
"Urqu (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Thabo Mbeki sutiyuq runaqa (* paqarisqa Idutywa llaqtapi-) huk Urin Aphrika mama llaqtapi musikumi wan político karqan.
249, 253, 255 -257, 259 -260, 271 -273, 332,
Pukañawi chul (Moenkhausia sanctaefilomenae) 3] nisqaqa huk challwam, puka ñawiyuq, Amarumayu sach'a-sach'a suyup mayunkunapi kawsaq.
K'anchap Ñanta maqanakurqan 1991 watapi Tinku Mariya llaqtapi, 1992 watapi Mamay (Madre Mía) llaqtapipas.
Pitaq yalliq Inlish harawiku?
chullunankama qaywisun. Jabón
Huk ñiqin Política de Estado nisqanmanta
5 Kaa Iya mamallaqta parki niqpi llaqtakuna
¿Has observado que sus costumbres han cambiado a lo largo del tiempo?
Qillqayninqa (caligrafía) sut'illam, sumaqllam
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Caballo chupa
Yachay sunturkuna: Mursya Yachay sunturnin
¿Para las gentes?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yarina lagarto
Llapa Hatunyachiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuqti.
• ¿Mayqin grupokuna kasqankumanta (warmikunatapas winastin) kuyuchinmanku programata
Aha.
Kamasqa wata 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1914 watapi
"Takichap (Alemánya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Abuná mayu nisqaqa huk 375 km suni mayum, Brasilpi, Buliwyapipas. Pukyunmi Anti Walla (Buliwya) _ Anti Walla]] pi, yaku tinkuqmi Ch'ipamanu mayumanta Caramanu mayumantawan, Pando suyupi.
Jeam -Paúl Charles Aymard Sartre (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1905 watapi paqarisqa Paris llaqtapi- 15 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi wañusqa Paris llaqtapi), huk Ransiya mama llaqtayuq Yachay wayllukuq wan qillqaqmi qarqan, phransya simipi qillqapsi qarqan.
Santa Cruz, misanchá, Papay, riki.
Uma llaqtanqa Hulkam llaqtam.
Mayukuna: Jach'a Hawirqa
Don Quijote nisqata, Perúpa llaqta takintapas kastinlla simimantam qhichwa simiman t'ikrarqan.
Kay hinachá Inka pachapi llimphisqa karqan, 42 kaq ukhupi pirqa, Pukatampup chincha wasim.
"Distrito (Muyupampa pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'uru T'uru munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Toro Toro/ Torotoro) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Charcas pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T'uru T'uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
Maran otaq kutana
Categoría:
Jesuspa ayanta uraykachispa, Mamanpa marq'ayninman k'umpaykunku; imayna k'irisqa qonqowanmi Mamanchik María chaskirqan wawanta wañusqata; pay -pas huch'anchikraykum chay tukuy nanayta ñak'arirqan.
nispa. Chaymantataq yastá suyanku chay hampiqpaqa kan
allinta yaku unu qhawarikunanpaq,
Pachamama fiesta habrá, verdad, Papá! La fiesta de Mamá Carmen.
Wilton Norman "Wilt" Chamberlaim sutipaq runaqa (* paqarisqa Philadelphia llaqtapi -† wañuisqa Los Ángeles llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u pívot.
TUQURU. (s). 1. Suquspa ch'usaq sunquyuq
ÑUKA Kawsayta (MI Vida) Kichwa
hinaspa paskallaykutaq hinayá.
¡Chayraykuchá huk
Chaynapuniyá.
133 300 runakuna.
es Dios? ¿Para ti, quiém es Jesucristo? ¿Para ti, quiém es el espíritu? ¿Para
Tayapampanisqaqa Perúpi, Antikunapi, Yuraq Wallapi, huk urqum, Waylas pruwinsyapi, Yuraqmarka distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.657 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Pallqa llaqtam (894 runa, 2001 watapi).
Categoría: Piluta hayt'ay (Arhintina)
Runa Simi: Antañiqip
Chuqlluqucha llaqta
Pachaykamay Hamut'ap Facultad -nin (FCF): Pachaykamay yachanayta kay yachay sunturpi, chawpi siglo XIX qallarirqaku, ña kaykuna manam yachachirqaku 1966 watakama, kay pachaykamay facultad -ninqa paqarintawan. 68] Kunan pacha facultad -qa, ñawpapatakpi, qhipapatakpi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: pachaykamay, wapsi kuyuchinap k'illikachan. Hinallataqsi, Pachaykamay Hamut'akuna Museoqa kapun, Pachaykamay T'aqwina Suntur kapun. 80] 81]
1894 watamanta ñawpaq kuti Perúpa Umalliqnin karqan.
12. Qhapaq raymi
Igual, igual, igual.
Qampa yuyayniykimanta imataq Señorninchik?
Allin runata, pero qhapaq runa o wakcha698 runa?
Kaypi wañusqa Roma, Papal Mamallaqta
Ichaqa, imayna llaphi t'ikray sapanka suyukunapi, chakra tarpuyta hukniraqman t'ikrananku, ñataq pisiykachispapas otaq achkhayachispapas, chaytaqa ch'uyatapuniñam qhawarikun.
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
Harawitaqa takispa uyarichiyta atinchik (rimay taki).
Uma llaqtanqa Nipiña llaqtam.
Uchuqu icha Ljuchi pili (Phalacrocorax brasilianus) nisqaqa Uralam Abya Yalapi, Umawa nisqapi kawsaq kusurim, challwa mikhuq.
Chawpi Awya Yala icha Chawpi Amerika nisqataqa Chinchay Awya Yalaman tawqachinchikmi.
Ñawpaqtaqa, chunka iskayniyuq p'unchaw puquy killapi waranqa pusaq pachap/pachak iskay chunka hukniyuq watapi, Estatuto Provisorio Huaurqa llaqtapi nisqa “ waqaychakusaqmi ejercicio función jurisdiccional ruraywan mana mitukunaypaq chayraykum independencia kayninqa sapankayninpi
"Simi kapchiy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
25 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (25.11., 25 -XI, 25ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 329 kaq (329ñ -wakllanwatapi 330ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 36 p'unchaw kanayuq.
yachakunchu imayna kananta, planeamiento estratégico institucional Poder Judicial amachaqpataq kaynintapas wasapachinraq. Pusaq objetivos estratégicos munay aypay ruray munasqaykuqa Plan Estratégico Institucional 2020 -2030 ukhupi tarikun, kaykunam utqhaychasqa rurayninpi
KALLAnka. (s) Llaqllasqa rumi. T'uqra./ Sillar/.
Uma llaqtanqa Qalcha llaqtam.
Kimsantin (kastinlla simipi: Trinidad) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Beni suyup uma llaqtanmi.
Esta y las entrevistas siguientes se encajan en la zona de Marcapata.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tawna sirk'a.
Runa Simi: Puwpu pruwinsya
Kastinlla simitaq iskaynintin tapuna unanchayuqmi.
Antawaylla pruwinsya -Wikipidiya
Paqarisqa 69 kñ
matanza entre el rebaño. 18 llamas muertas, una desgracia para un
Lech Wałęsa sutiyuq runaqa (* paqarisqa Popowo (Polonya) llaqtapi -).
Categoría: Llaqta (Israyil)
hark'ayniyninnaq hark'ayniykunannaq
Jorge Córdova sutiyuqqa (23 ñiqin ayriway killapi 1822 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin kantaray killapi 1861 watapi wañusqa Matanza del Loreto llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (15 ñiqin chakra yapuy killapi 1855 watamanta 9 ñiqin tarpuy killapi 1857 watakama).
de Calidad Ambiental del Agua (ECAAgua) nisqa cumplekunanpaq. Hinaspapas
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena Región de Magallanes y de la Antártica Chilena (kastinlla simipi: Región de Magallanes y de la Antártica Chilena) nisqaqa Chilepi huk suyum.
Iquyki (aymara simimanta: Ikiñ -iki 1] llaqtaqa Chile mama llaqtapi huk llaqtam. Iquyki llaqtaqa Tarapaka suyup uma llaqtanmi.
Mayninpi p'anqa
Categoría: Qillqap (Afgansuyu) -Wikipidiya
Kawitu, Puñuna icha Cama nisqaqa tawantin chakiyuq kuyuyllam, puñunapaq.
3 Ancha riqsisqa huk yatana ruk'awi ruraqkuna
Mawk'a llaqtakuna: Inkachaka • Inkallaqta • Inkaraqay
Chunka hayaq uchu
Otavalo llaqtapiqa 31 000 runakunam kawsachkanku.
Runa Simi: Orno ñawch'i mama llaqta parki
quchapi, mayukunapi waqakusqanmanta willakususqaykita.
Husut'a, llama qaramanta rurasqa (suqu)
No conviene, pero en la montaña sí, en cualquier tiempo siembram, no
Comité Local zotesqa purinanpaqqa ancha chanitam churakun, chaymi Consejo Directivo nisqapiqa umalli masikunaqa allintapuni akllarikun.
Saywitu: Inkawi pruwinsya
Uywamanta imaymanakuna mañakuymi, wakcha mirachiqkunapaqqa aswan qullichakunankupaq pachatam allin yurichin.
Llamk'apusqakuna
Kay Perú Mama Llaqtapi paqarichkaspa huk runa simillatapas mana rimaspaqa p'inqakuymancha riki, uyaypas mana kanmanchu kay Mama Llaqtapi tiyanaypaq. Kastinlla simillata rimaspaqa España llaqtapich ari tiyayman, mana kay Perú Mama Llaqtapichu. Kaypiqa huk allin wawaqa runa simitapuni rimananchikpas, qillqananchikpas, ñawinchananchikpas, kaqtaq TVpipas, wayra wasikunapipas, qillqasqa periódicokunapipas runa simitapuni apaykachananchik. Chayta ari rurasunchik. Inkakunari, ¿ima simitam rimarqanku? Huk simikunatari, ¿chinkachipurqankuchu?
Simi kapchiy icha Literatura nisqaqa ima tukusqankunamanta tukunakunamantapas rimaspa icha qillqaspa willasqanmi. Simikunawan rikhuchisqa kapchiymi.
Rancha, huk enfermedad?
Ruranakuna
Qhapaq chunkanaqa maqanakuy pukllaymi.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Colimes kiti
Piluta hayt'aq (MC Oran)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partido (Perú).
No le dan comida.
mana -Ace programapi (sutichasqa “ estándar ”), barrakunapi astawan yanayasqapitaq qhawachiwanchik
Machula kaptinña imayna yachachkan wañuynin cerca kananta?
Padre. Antes dicen que había, pero ahora ya no.
Suyukunamanta ñawirispaqa sasa kaykunapaq thanintam maskhakum, qhawarinapaqqa/qhawairinapaqqa, hayk'a warmikuna kasqanmanta hinallataq chay formación técnica nisqapipas mayninpim aswata llamk'ana kikin hatun yachay wasipi hina kananpaq ima.
T'inkikunata llamk'apuy
Manam pipas llaqta kamachiyman haykunmanchu, mana akllasqa kaspaqa.
66 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chaypiraq tarikun huk castillom.
400 0 _ ‎ ‡ a Raúl Castro ‏ ‎ ‡ c awqaq pusaq wan político. Umalliq ‏
Ichhumanta k'uyusqa waskhataqa q'iswa ninchikmi, aswan rakhu waskhataq yawirkam.
nisqan programakunamanta.
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; San Diego rikhuy.
Kastinlla Atiy (Conquista) nisqaqa kunkistadur nisqa español awqaqkunap Awya Yalata maqanakuspa atisqansi karqan.
Kay p'anqaqa 03: 43, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Piluta hayt'aq Awya Yala Copa 2011
Iskay.
Achkha hatun Perúmanta runakuna, Awya Yala runakunantin/runakunantim, sunturmanta lluqsimurqan, paykunaqa t'aqwiqkuna, hamut'a -runakuna, qillqaqkuna, wakkuna kan; 43] tukuy paykunaqa sut'ichispa yachay sunturnin chaninta, aswan allin kaspaqa, Piruwa wiñaykawsaynin hatunchakuspa, wiñachikuspa. 44] San Marcos Yachay Suntur nispaqa Perú kaqlla hina, tukuy mamallaqtan ñawpankuna, qhipanankuna mirachininrayku, hinaspataq yachaqnin sinchi qaywisqa umayuq kanku, yachakuq, kallpachakuq yachaqkuna, Perú mamallaqtam runakuna hina. 45] 21 Mamallaqtam umalliqnin 46] 1 Premio Nobel -tin 47] 48] — Mareo Vargas Llosa, sapa piruwanuqa kay suñaywan 49] 50] 51] 52] 53] 54] — kay yachay sunturmanta lluqsimurqan, ña t'aqwiqkuna, hamawt'akunapas kapun.
medidas que impidan su degradación o
Kashamarka llaqtapiqa 153.466 runakunam kawsachkanku (2005).
protagonistas!
Iwrupamanta Awya Yalapi rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Cookiekuna huch'uy qillqapa khipukunan dispositivoykipi churasqanku rantiypaq willayta huk web qarakuq dominiopi sutipasqa atikunku chanta kay cookie churasqan. Cookiekuna chaymanta kikin tecnologíakuna rantiypaq rurayku chaymanta munasqakunayki chaymanta tupachiynin sumaychachkanku, qamta kawsarichichkanki llamk'ay qallairiypaq/qallariypaq, munasqa willaqniwan quchkan, qiquyta maqanakuchkan, qhawachkan imayna rurukunayku allichay, chaymanta wak legítimo metakunawan hunt'achkanku. Microsoft llamk'anakuna yapa riqsichiqkunata ruran, kayhina munachiy riqsichiq Windows kaqpi kay Munachiy riqsichiq ruranakunapi kay sapanchasqa willakuynimanta nisqan, kikin propósitokunapaq.
Riwi yurakunata qallcharqaspa iranchik murukunata chaskinapaq. Murukunataqa kutanchik, hak'umanta t'antata ruranapaq, ichataq murukunata yanunchik.
3. Derecho otorgasqa tukurqapuptin;
Qallariy willañiqi ‎ (146 × 1216 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 56 KB; MIME laya: image/ jpeg)
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
"Suyu (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Misti, Mistikuna
Agradecimiento mañakun.
Phutuqsi urqu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cristiano, ¿qué es eso?
Manuel de Vivanco (1806 -1873) Manuel Ignacio de Vivanco Iturralde (* paqarisqa Lima llaqtapi -† wañusqa Valparaíso llaqtapi), Perú mama llaqta awqaq pusaq wan político.
Tumina pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Amkirya
Achkha mama llaqtapiqa chay sulluchiy ati q'umam, huk mama llaqtakunapitaq wiksayaypa ñawpa killa pachankunapi saqillasqam. Cristiano Inlisyaqa sulluchiyman ama ninmi, warmi hayñikunapaq llamk'aykuq tantanakuykunataq sulluchiy ayñipaqmi riman.
siguiente con preguntas por lo que hacen normalmente en el nacimiento
1 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (01.03., 1 -III, 1ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka kaq (60ñ -wakllanwatapi 61ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 305 p'unchaw kanayuq.
Pacha suyu UTC -5
Vela Velha, Ch'uya Espíritu suyu Ch'uya Espíritu suyu (purtuyis simipi: Estado do Espírito Santo) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
289 -290, 294, 297, 316, 326, 335 -336,
¿Por qué razón deberían haber tenido otra mentalidad en el Nuevo
T'inkisqapi hukchasqakuna
Mama llaqtap sach'a-sach'a kamayuqninkunaqa qiwuña ranti utqhaylla wiñaq kalistukunatam churayta munan, runakunata qiruwan kawsachinapaq. Chaywanpas huk kawsay pacha amachaq tantanakuykunam ayllu llaqtakunawan yanapanakuspa musuq qiwuña-qiwuñakunata churayta munan.
Kamasqa 30 uru Willka kuti phaxsin 1825 mará, Simuna Bolívar/Bulevar Libertador.
Ajá. Sí.
1958 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ayllupaq p'anqa
Tumina pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
parte de un acuífero en caso de notorio
2 chaniyuq t'ikraykuna ch'acha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Limaq.
chayllayá, rúayku huk wata tiyarispa aunque sea gustaqmanta iskay wata
Rikch'aqkuna
misk'i, kusap, sumaq. Tuki. adj.
aqllasqa, Akllasqa, chikllasqa. adj.
Auvergne nisqaqa huk riqyunmi (región) Phransya mama llaqtapi.
1), 2), 3), 4), 5), 6) Y 12) yupaykunapi
"Wiñay kawsay (Winisuyla) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Inka llaqta rikhuy.
Ajá.
Sapap p'anqakuna
Paywan rimayta atinchu?
207 Quiere decir “ confesarse ”.
Imata?
Kay p'anqaqa 12: 24, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Qhipaqnin kaq:
anticlerical. A más tardar desde finales de los años cesenta, la Iglesia sim
Sapap p'anqakuna
el pueblo de Marcapata y fuera de su casa habla español. Cuando
► Llaqta (Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsya) ‎ (1 K, 1 P)
Consejo de la Judicatura, web antanikichik pankha hawa 1300 yachakunkapak munakkunapak shutikunata chaskirka, 1 punchamanta, 18 inti raymi punchaman, kaykunamanta 950 yachakukkunami tukuy mañashkakunata paktachirka kay yachayta katinkapak.
wallqanqa, Amarumayu suyu
Llamk'anakuna
Tiyay Anqas suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito; Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distrito
Aida nisqaqa Giuseppe Verde -p qillqasqan taki aranwaymi, tawantin rakiyuq. Rimayninqa Antonio Ghislanzoni -p qillqasqansi, Soez Canalpa kichariyninpaq qillqasqas, ichaqa 24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1871 p'unchawpas Qahirqa llaqtapi ñawpaq kuti pukllasqa.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa qanchismi (7), qhipaqnintaq isqunmi (9).
P'uchqukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pacha suyu UTC -5
Uma llaqtanqa Rikran llaqtam.
1912 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1419 watapi puchukarqan.
"Wata (1 ñiqin pachakwata kñ) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Torpeña 1], uhukuy/uqukuy 2] icha suk'a (Fulica gigantea) nisqaqa Urin Awya Yalapi (Arhintina, Buliwya, Chile, Perú) kawsaq p'isqum.
Amarupi estudiachkani, Tinta llaqtapi,
Disposiciones generales
Paykunaqa
Runa Simi: Florida suyu
Suyukuna (Perú)
P'anqamanta willakuna
¡A! Fátima Sapay Quya Mama; kunan, Perú suyuykupaq, llapatin Amérika Latina suyukunapaqpas, mancharikuy pachataq chayamuchkan chayqa, mana Diosniyuq comunismo hasut'ita qarquy, chay suyukunamanta.
Runa Simi: Phutuqsi urqu
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Thomas Alwa Edison.
John Malcolm Fraser 'sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1930 watapi paqarisqa Toorak llaqtapi- 20 ñiqin pawkar waray killapi 2015 watapi paqarisqa Melbourne llaqtapi). huk Awstralya mama llaqtayuq político qarqan.
Ichaqa, kaykunata allin hap'inapaqqa, huch'uy mirachiqkunaqa riqsinkumanraqmi mayqin k'uyka uykuy kasqantaqa.
9Chaynu nirmi, tukuy chaypi kaqkuna rikayatin, Jesusqa apakaq qallarirqan syiluman. Chaymantaqa unaqpina catem, puktay rikarimur limpu pampatin, mana rikaranllapanachu. 10Chaymanta chay runakuna, syiluman iqaqta rikakuyatinllapaqa, iskay runakuna yuraq mudanayjun rikarirqan paykunamanqa. 11Chaymi niranllapa:
Ya, ya. Bien, kachkanraq?
Porfirio Meneses Lazóm, 1915 watapi Wantapi paqarisqa, 2009 watapi wañusqa, huk qillqaq.
Uma llaqta Wapu
del pongo202.
Runakunapaq Rikch'arimuy FECAB -BRUNAri.
Wang Yi sutiyuq runaqa (chinu simi: 王毅, pinyin: Wáng Yí); (* paqarisqa Pikkim llaqtapi -) huk Chunwa Runallaqta República mama llaqtami diplomático wan político runam.
El Carmen distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de El Carmen) Perú mama llaqtapi huk distritom, Churkampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Pawqarpampilla llaqtam.
Bicentenario inti taytap kanchayninpim warmikuna chanin patakunapi llanthuykukunchik, kayqa manam yanqa casualidad kunanpachakunam ñuqanchikpaq hina chayaykun, kunanpunim.
250px Willakuy icha Cuento nisqaqa huk rimasqallam simi kapchiypa rikch'aqnin.
Maqanakuy yawar masi ukhupi.
ch'iqirisqa
puede pasar agachándose y que por la noche, o cuando estám ausentes,
34Chaymi Jesúsqa paykunata nirqan:
Aswan riqsisqa qillqasqan: Trilce, Los Heraldos Negros
46+ 47 M: Almaymim Señorta yupaychan. Espírituytaq Dios Salvadorniypi kusikurqa.
Runa Simi: Madidi mamallaqta parki
César suyu: 25 munisipyukuna:
102 Raki. Política y estrategia nacional de
Compadreta rúanku.
Moxos pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Moxos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Ignacio de Moxos llaqtam.
Con alguna cosa, para que crezca bien y para que los crie. Para que no
Bores Trajkovski (macedónya simipi: Борис Трајковски) sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin inti raymi killapi 1956 watapi paqarisqa Monospitovo llaqtapi -26 ñiqin hatun puquy killapi 2004 watapi wañusqa Mostar llaqtapi) huk Macedónya mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
220 Cristop ñawpan wataqa (220 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
este fenómeno, algo está claro: demuestra de forma plástica el miedo al
Siku patasi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
1969 watapi, Bayer empresapa Kurt Hansen imalliqnin chayasqanmi, hatun qhawanapaqqa karqan, chayaspataq qallairip/qallariq rumita churaspan fibra acrilicata ruranapaq wasitam yurichirqan (Bayer Industrial S.A. sutichasqata).
Aha.
Honduraspi secretaria/secretaría ejecutiva kaqqa, allintapunim qhawapan becariokuna killapi qullqin chaskisqankuta ama pampallata wikch'unankupaq.
Chaymi diabloqa kaynata nirqan: — Chiqaptapuni Diospa Wawan kaspaykiqa, kay rumikunatayá niy t'antaman tukunanpaq, nispa.
Watimala mama llaqtapi awaq warmi.
Rivas suyu (kastinlla simipi: Departamento de Rivas) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Rivas llaqtam.
Huk wayta qhatu, Mishiku llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yanaqa.
Suti k'itikuna
Paqarisqa Suwisa, 19 ñiqin pawkar waray killapi 1928 watapi,
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Muysni kiti
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
8,50 soles, mientras que por un kilo, 6 duraznos, reciben 5 soles en la
14 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (14.04., 14 -EV, 14ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 104 kaq (104ñ -wakllanwatapi 105ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 261 p'unchaw kanayuq.
Juanqa mana wawkeyuq kanchu.
P'anqamanta willakuna
Uma llaqtanqa Upuqu llaqtam.
son, entre otras, enfermedades del estómago y obstrucciones del
Suti k'itikuna
Permisibles (LMP) nisqa cumplekunanta
Onqochallapin1003 yanapakuni, mana estrellataqa churanichu,
entrevistador seguramente con la intención de escuchar algo sobre una
Andrés Rodríguez Pedotti sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin inti raymi killapi 1923 watapi paqarisqa San Salvador llaqtapi -† 21 ñiqin ayriway killapi 1997 watapi wañusqa Musuq York llaqtapi), Parawayi mama llaqtap awqaq pusaq, políticopas runam karqan.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ari, ichaqa Hampiqmi kayhinata
Mana allinchu.
Runa Simi: Tapuna unancha
“ leenakunanpaq ” paykunapura. Hinallataq paykuna yachaqkunaman kallpachanku kikin paykunapa
Kiowa tanoana rimaykuna (7)
Runakunaqa warmipas qharipas kanchik.
Uma llaqta Aiquile
Uma llaqtanqa Génova llaqtam.
278 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Atuq astawan rimapayaptinsi asnopas
Qhapaq p'anqa
Saywitu: José Ramón Loayza pruwinsya
Santa Lucia distrito (kastinlla simipi: Distrito de Santa Lucía) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Lukana pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Santa Lucia llaqtam.
Llamk'apusqakuna
Kay musuq miryu hark'ayqa ancha sasa kananmantaqa, mana wichq'ay hinam willanaqa richkan, hinallataq ninakuykunapas kusa qhipisqa hinam richkan.
la religión de los habitantes de Quico. Primero partiremos del marco
¿sapallaykichu rimakuchkanki?
p'ampayninnaq p'ampaykunannaq
Qichuychakrayuqpaq llamk'ay mit'a
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Llamk'anakuna
Qispi kay, Qispisqa kawsay icha Munayniyuq kay (libertad) nisqaqa pi runappas munayninta qispichinanpaq, imatapas rurananpaq, llamk'ananpaq, ima hinapas kananpaq, maytapas rinanpaq atiyniyuq kayninmi. Qispi kayqa qispi wakipi tiksi runa hayñim.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kungu Repúblicapiqa 3.999.000 runakunam kawsachkanku.
Pikchunqa mama quchamanta 6.007 metrom aswan hanaq.
Traduzido portugués (1975), castellano, italiano, holandés, inlish wan coreano.
Uma llaqtanqa Chakairilla llaqtam.
planificanan, qhawarinan, qatipanan;
347 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
expansión y se habla en Ecuador, el norte y sur de Perú, Bolivia, Chile
Uma llaqtanqa Sukuwa llaqtam.
Uma llaqtanqa Puerto de Malabrigo llaqtam.
Patiwillka qhichwa, Bolognesi pruwinsya
Tikunata wat'a, Qutukunamanta rikhusqa, Qapachiqa distrito, Titiqaqa qucha
Karu puriy: Mishiku -Chichem Itzá- Akapulko -Cancúm Mamallaqta parkikuna
Qhichwa simipi llika tiyanan
T'ikraynin yapasqa Castellano simipi:
Arco ukhupi?
Quechua: k'illimsayaq
Rikch'ap niqikuna
3 chaniyuq t'ikraykuna t'aqana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ballestas wat'akunaqa (kastinlla simipi: Islas Ballestas) nisqaqa Perú mama llaqtapi Pacífico mama quchapi Ika suyupi wat'akuna.
Ibarra: -Inti Haycopungo runa llaktaka, Gonzàlez Suárez kitillipimi kan, Otavalo kitipi, kay laktapika frotella shinallatak t'utura ruraykunapipashmi llamkankuna.
Uma llaqtanqa Phnom Penh llaqtam.
Huñusqa Naciónkunap tiyanan New York, New York suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
↑ Imaymanta Qhichwapi ñawikunanchikpaq puquykunamanta 1, p. 22, Tilanchu/ Tiluchi ‘ Hornero ', niyta munan.
Saywitukuna: Perúpi Anti Walla
más.
Runa llaqtap sutin Guameño, -a
Qanchista, kimsawan miray, iskay chunka hukniyuqmi.
Mullu (coral) nisqakuna uywa tantallipi kawsaptin, yaku anémonataq ch'ullallam kawsan.
1542 watapi paypa rimasqanraykus Ispañap Qhapaqnin Musuq Kamachikuna (Leyes Nuevas) nisqatas rimarirqan, indihinata muchuchiyman sipiyman ama nispa.
1158 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Valle suyu (kastinlla simipi: Departamento de Valle), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Nacaome.
Chay santuwariyu nisqaqa sapa p'unchawmi aswan achkha runayuh rixuripushan. Lluymi maskhanku Rusataqa ancha munaywan, tukuy ima Diosmanta aypanakupah. Munay munay wamanka rumipim, inlisapiqa kachkan Santa Rosah kawsaynin sumah siq'isqa.
T'inkisqapi hukchasqakuna
musuq yachaykuna rakinakunapaqpas, aypanapaqpas kallanqataq huk kamachikuy. (n) Hatun llaqtakuna
21: 02 9 dis 2014 Reedy (WMF) (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ru llup'ina.
1780 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
Uma llaqtanqa Fernández Alonso llaqtam.
Huk llaqtakuna riqsiyqa, llaqtanchik
1795 Kitupi españolkunap samk'ay wasinpas wañurqan.
Chunka kimsayuq kantunmi kan.
Such'i qucha (kastinlla qillqaypi: Laguna Suche) nisqaqa Perúpi huk qucham, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi.
Sapap p'anqakuna
como resultado de una sequía extraordinaria era de prever hambre, los
k'ichkinakuy, qullukuy.
Thamipiqa wawachap yawar muyuriynin mamap yawar muyuriyninwan ancha hichpanakusqa kan, sirk'ankuna hichpallam kanku.
Lista: Urqu (Arhintina).
Kapchiqkuna:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Mishiku unancha
Área -Hallka k'iti k'anchar
Uma llaqtanqa Aqupampilla llaqtam.
Karu puriy (Amarumayu suyu)
Misk'ikunata.
Español kulunyakunapi kawsaq indihinakunata isklawchayman ama nispas nirqan.
Qhali -kay hamut'a kay facultad- kunawan kapun:
está celebrando misa, ¿eso qué sería? -Un cóndor241.
llaqtamanta hamun, manam runasimita rimanchu.
Coro (kastinlla simipi: Santa Ana de Coro) nisqaqa Winisuylapi huk hatun llaqtam. Falcón suyu wan Miranda munisipyu uma llaqtapmi.? km ² 11° 24 '33 N 69° 41 '02 O
Carlos Manuel Perfecto del Carmen de Céspedes y López del Castillo sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin ayriway killapi 1819 watapi paqarisqa Bayarmo llaqtapi- wañusqa San Lorenzo llaptapi) huk Cuba mama llaqtap político runam wan Cubap umalliqnin tukurqan.
291, 307, 309, 313, 327 -328
5 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (05.01., 05 -I, 5ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap pichqa kaq (5ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 360 p'unchaw (wakllanwatapi 361 p'unchaw) kanayuq.\n/ chakra/ chaqmay mit'a/ yapuy pacha/ tarpuy pacha/ chaqmay pacha,/ arariwa/ paryam/ pachaqa/ Alli sarata, papata, llamata waqaychaychik atuq pumamanta. Saratari llamakunamanta, atuq, lluychu, añas, chiwllu p'isqukuna, yuthu, p'isaqakunamanta, uritu, runa suwakunamanta waqaychaychik./
quwiki Franz Tamayo pruwinsya
Wankayu llaqtamantaqa 29 km karum, chincha antinpi.
Michael Brownmi q'uchunpas 10 tarpuy killa 2005 watapi Hawaiipi surkusqanku. Tisnumya sutichasqanku imamanta Tisnumya grisya mituluqiyapi Erispa warmi wawanmi.
Chinkay chinkaylla purikuni.
(Huch'uy Hirishhanka -manta pusampusqa)
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Qusqupi tusuykuna (kastinlla simipi)
Kaypi huk chakra yurakunam:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qarawichka.
Kay mama llaqtakunapi: Phiyi
inclusión social y desarrollo local.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llant'an
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1253 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Umawa nisqapi uywakunamanta qillqakuna.
6. Tukunapaq, Ministerio Cultura, mink'akamun tukuy runakunaman Alerta contra el Racismo nisqaman haykuspa (www.alertacontraelracismo.pe), kayna hina sasachakuykunamanta yachanankupaq, hinallataq tukuy sayapakuq kaqkunamanta yachanankupaq chay "étnico- racial "usuchikuqkunata, t'aqachikuqkunata, tukuchinanchikpaq.
Kulli/ Qulli 5.550 m Lima suyu, Uyum pruwinsya, Uyun distrito, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Kawri distrito
Tapakilcha (Tapaquilcha) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi, Suniqirqa kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 4.479 m/ 5.758 metrom aswan hanaq.
menor utilizasaqamanta tarifa nisqa
Parinaquta pruwinsya Parinaquta pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Parinacota) nisqaqa Chile mama llaqtapi, Arika Parinaqutapas suyupi huk pruwinsyam.
Hamachi yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Iridaceae).
Chay zonzota/sonsota wikch'uy, achkhan qharikunaqa … Qull -\nChukuwitu llaqtapi huk tusuy
En la iglesia, en la puerta del templo escucha una misa137.
Huk iskay pallaysu rikch'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
San Juan 7: 32 QUFNT -Fariseukunami, wakin runakuna -Bible Search
Bibliapita yachakunapaq (30 min.): ia cap. 18§ 14 -21 y yarpachakunapaq tapukïkuna.
Ñukch'u icha Sipita (genus Salvia) nisqakunaqa huk qurakunam, hampi yurakunam. Tukuy Tiksimuyuntinpi 900 rikch'aqninchá.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'allampa.
1. Kay revistapaq/riwikunatapaq qillqakunataqa runasimillapim apachinan, mana puni paqarichisqataraq.
Distrito paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Awya Yala.
Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta
El oso.
Ch'iway distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Chivay) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi, Qullqa qhichwapi. Uma llaqtanqa Ch'iway llaqtam.
3. Norma legal nisqakunatapas
Estudio en la escuela, educación.
2. Qillqa kamachikusqanman hinan kay
Uma llaqtanqa Purutu llaqtam.
Uma llaqtanqa Patamanta llaqtam.
para que el difunto pueda regresar hacia Nuestro Taytacha en el otro
Chay runaqa machasqamanta warminta maqayta yachan.
Chile · Categoría: Arhintina · Chilep wiñay kawsaynin · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
Saywitu: Taqna suyu
Griguryu VIII, Griguryu VIII huk pusaq ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. VIII, Italya simipi: Gregorio VIII) Alberto di Morra sutiyuq runaqa (* 1100 watapi paqarisqa Benevento llaqtapi -† 17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1187 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'usiq.
Simikuna kastinlla simi, inlish simi
Kaypiqa ima yuyaykunachus ñawpaqta umaykiman hamun, chaykunawan huk listallataraq qillqay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roraima suyu.
Pisi qullqiyup llaqtakunapaqqa, manam uywa mirachiymanqa qullqiraykullachu haykunku, aswanchá hawakunapi imaymana hatariptinrayku chaypiqa kachkanku, chaymi chay hawa ruraypiqa paykunaqa pisillata mana chayqa manapaschá sunqunkutaqa churankupaschu.
1981 Khalipuy mama llaqta reserva Qispi kay 64.000 ha
Brazzaville nisqaqa Kungu República mama llaqtap uma llaqtanmi, 263,9 km ² -niyuq.
Agatha Mary Clarissa Christie sutiyuq warmiqa (15 ñiqin tarpuy killapi 1890 watapi paqarisqa Torquay llaqtapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi -† 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1976 watapi wañusqa Wallingford llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu Inlatirra mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Por ejemplo, cuando nace un niño, ponen agua, ¿no?
Entonces a su regreso hartas gaviotas se habíam metido, entonces
Kuyup rikch'akunata películapi hap'iq cámarataqa kuyuq rikch'a hap'ina ninchikmi.
Dodoma llaqtapi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ayllupaq p'anqa
Jesús manaraq Juanman richkaspa, carpintero karqa. Huk carpinteroqa k'ullumanta tukuy imata ruran. Payqa tiyanakunata, camasta, ima ruraq. Maríap qusan Joseqa carpintero karqa, pay Jesusta yachachirqa. Chaywanpas, Diosqa mana carpintero kananpaqchu churinta Allpaman kachamurqa. Manaqa paypa munayninta rurananpaq kachamun. Kunantaq chayta qallarinan karqa. Chayrayku, Jesusqa Tatanpa munayninta hunt'ayta munaspa, Juanwan bautizachikurqa. ¿Chayta ruraspa Diosta kusichirqachu?
Machu runa de repente wañuyta atin manaña kallpa kaptin.
Ayawaska 1] (Banisteriopsis caapi; Banisteriopsis rubsyana) nisqaqa huk miyusapa awram (hank'u yuram), Umawa sach'a-sach'akunapi wiñaq.
Pachamama nisqaqa ñawpan Tawantinsuyu iñiypi yupaychasqa lliw kaqta puquchiq tukuy pachantinpa hatun willka mamanmi.
Allpawayu -Mishana mama llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Nacional Allpahuayo -Mishana) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Lorito suyupi, Maynas pruwinsyapi.
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: Categoríakuna "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Kay p'anqaqa 12: 07, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kusma (bot): Uq laya mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, qaqakunapi kan, k'achituta wiñan.
Kamasqa?,? Umalliq.
Máximo.
Categoríakuna:
Tuyutuyu (bot): Uq laya mallkiq sutin, chhuqu laqhi, q'umir, puka manchay ch'iqchi, wiñan chhankakunapi.
4. Chaymi ñuqaykuqa kay Perú suyunchik ukhunpi rimakusqan siminchikkuna kallpachakunanpaq, wiñananpaq, rimasqa kananpaq, riqsisqa kananpaq hatun kamachikuy qillqakunanta munayku, chaytam mañakuyku.
Ministerio de educación del Perú * 1985 El Franciscano Ráez y la unificación del quechua.
munay willakuy kachkallantaq. Wakin simikuna mana chinkananpaq
Chakairilla (kastinlla simipi: Chacarilla) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Gualberto Villarroel pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chakairilla llaqtam.
Habana distrito (kastinlla simipi: Distrito de Habana) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, Muyupampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Habana llaqtam.
Uma llaqtanqa Guíam llaqtam.
Ramrankunaqa yakutam munanku.
Kilpuntu (zoo): Uq laya p'isqup sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Kanuwa nisqaqa huklla sach'a kurkumanta, k'ullumanta icha yura qaramanta rurasqa t'uyuna wamp'um.
Artículo 17º. Organización de la Autoridad
Sí, Padre, en agosto.
Kay p'anqaqa 04: 22, 9 dis 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Khalipuy mama llaqta reserva
k'anchanchikpaq k'anchanchikkunapaq
"Perúpi pacha kuyuy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Catacaos llaqtam.
Kamachiy huch'uy chawpi qhatukunamanta
Kay sananchakunaqa manam Qhichwa simi hinachu.
(dif _ wñka).. M Dilbert Aguilar ‎; 15: 25.. (+ 941) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) ‎ (Musuq p'anqa: thumb _ right _ 250px _ Dilbert Aguilar "' Dilbert Aguilar "' sutiyuq runaqa, ({ { Pun _ 4 _ 8 _ 1974 } } paqarisqa Jaén llaqtapi -) huk { { PER } } …)
preparar la chicha86. El desbroce del terreno y la siembra tienen lugar en
hidráulica operadorkuna, Autoridad
Wayllani 5.193 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
Rikhuchiy kay k'askaqwan qallairip/qallariq p'anqakunata:
2 ñiqin kantaray killapi 1958
Malayalam simi (മലയാളം) nisqaqa Kerala suyup rimayninmi, Indyapi. Kimsa chunka pichqayuq unuchá rimaqninmi kan.
Tumarapi (kastinlla simipi: Tumarapi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Waldo Ballivián munisipyup uma llaqtanmi.
llamas y alpacas se dirigen también a la Mamacha y al Taytacha, peden la
Jach'ak'achi munisipyu
Maymanchá rikhunpas!
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Albatros
Kaymantapacha: 1 ñiqin pawkar waray killapi 2015 watapi
Taytay: mayukanata uyariykuy, sutilla; hatun yunkapipas manchay sach'akunata uyariykuy; la mar quchapa supay, yuraq takinta, waqayninta uyariykuy, papay, Amaruy. ¡Causachkaykum! Chay rumi, sach'a unu, mayu kuyusqanmantam; mayu muyurisqanmantam, wayra tududwanmantam, astawan hatunta, astawan yawar kallpata hapisiayku. ¡Hatarisiaykum, qam rayku, apu sutiyki, apu wañuyniyki rayku!
"Universitario de Deportes" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk'apusqakuna
17 Ñust'akunap takin
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Halifax (West Yorkshire).
Wañusqa Mishiku, 19 ñiqin ayriway killapi 1998 watapi
nisqaman, ruraynintaqmi Reglamento
que lo maranata era cosa extraña y nada representativa, o el sentirse
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Champirqa chichiku.
1108 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Tukuy yurakunaqa q'umir rap'inkunapi intip achkiyninpi misk'ita ruranku. Kawsanapaqqa intip achkiyninta, wanuta, yakutapas mat'ipayanku. Saphinkunawan yakuta wanutapas ch'unqamunku.
Ayllupaq p'anqa
Chawpi Distrito
Ayllupaq p'anqa
agricultura. Como misti habla en casa quechua y en la relación con
Qhatunakunaqa apachiypiqa, co -organizadora hina nisqam, Perú suyumanta standskunataqa ruraysin, ñataq Promperú otaq ADEX huñukunap yanapayninwan.
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi), Thaywam wat'a (Cubam Han simi) nisqaqa Asyapi huk wat'am. Taywanpiqa Chunwa República nisqa mama llaqtam.
Hak'u wayaqa (Hymenaea courbaril) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq asukarwayu sach'am, hampi yuram, kapka qarayuq hak'usapa wayuyuq (chayrayku "hak'u wayaqa" nisqa), allin k'ulluyuq.
José Ramóm Loayza pruwinsya
Lupuna icha chilikcha (Ceiba pentandra) nisqaqa huk ancha hatun sach'am, qanchis chunka metrom hawakama wiñaq. Rurunkunamantaqa q'aytuchakunatam hurqunchik, waskhakunata ruranapaq.
Mana haykuyta atinmanchu?
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Grisya)
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
aymuray mit'a
Huk kaqtaq halaykurqan rumi rumi pataman, hinataq phuturimuchkaspa ch'akipurqan mana unuyuq kaspa.
introduce el diálogo con una pregunta sobre los tiempos antiguos. El
Kaypi rimasqa: Purtugal, Brasil, Angula, Musambik, Intichay Temor, Cabo/Cavo Verde, Khiniya -Wisaw, Saw Tumiy Príncipepas, aslla simi: Urasuyu Antillakuna, Goa (Barat), Makaw (Chunwa).
Ayllu Llakta.
Nieto Alcalá -Zamorqa y Torres sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1877 watapi paqarisqa Priego de Córdoba llaqtapi- 18 ñiqin hatun puquy killapi 1949 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi). Hisp'aña mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Mana allita rurajkunaka tukuykunami luztaka p'iñan. Paykuna rurashkakuna ama mana alli rikhurichunmi luzmanka mana k'uchuyamushun ninkuna.
Categoría: Distrito (Qurisapa pruwinsya)
Wakin suyupi hinam llaqta huñutaqa kamarikun.
rikch'aypura rikch'aykunapura
Allwiya kamayuq (Arhintina)
Roald Engelbregt Gravning Amundsen sutiyuq runaqa, icha Roald Amundsem (16 ñiqin anta situwa killapi 1872 watapi paqarisqa Borge llaqtapi, Noruegapi -18 ñiqin inti raymi killapi 1928 watapi wañusqa Artikapi), huk Nurgi mama llaqtayuq wamp'uykachaqsi, chincha, uralam qhipa suyukunap tariqninpas karqan.
"http:// peruvian -com/ wiki/ Categoría: Pakasqa _ categoríakuna "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Sapa pacha paqariy hatariptiykuqa, p'unchaw tukunanpaqqa manam yachaqchu kayku sichus empresayku ñuqaykullaraqchu kanqa manachu chayta.
Marañun mayuman rin.
la kuka, los doce pares. Después de eso pongo la semilla de la kuka, eso
1954 watamanta 1989 watakamaqa kuti Parawayip umalliqninmi.
Uma llaqtanqa Qhuyarquna llaqta (Mineros) llaqtam.
6 ¿Imaynakunamantawantaq Jehová chiqa sunqu kasqanta rikhuchin? Jehovaqa kamachiykunasninta mana t'ikrachinchu. Pay nin: "Machuyanaykichikkama ñuqaqa kikillanpuni kasaq", nispa (Isa. 46: 4). Ari, Jehovaqa kamachiykunasninman hinapuni imatapas ruran (Mal. 3: 6). Imakunatachus rurananta nisqantapas juntʼanpuni (Isa. 55: 11). Jehová chiqa sunqu kasqanqa tukuy kamachisninta yanapawanchik. Kamachisqanta kasunapaq kallpachakuptinchikqa bendeciwasunpuni (Isa. 48: 17, 18).
aulakuna, clasepa materialkuna, bañokuna,
Arariway cargohina, no?
Ah! Abuelo, ¿no es espíritu?
Wañusqa Ransiya, 2 ñiqin anta situwa killapi 1778 watapi,
Puno pruwinsya: Aqurqa distrito, Platería distrito Chukuwitu distrito, Pichakani distrito
Hanaq Amarumayu pruwinsya -Wikipidiya
Protón nisqaqa iñuku huk'ipi kaq pusituwu chaqnasqa tiksi k'atacham, huk iñuku wisnuyuq.
Valparaísopi pacha kuyuypa thunichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Víacha munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Distrito (Taqna suyu)
1979 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Ponto/Punto llaqtam.
Runa k'iriy
Pasochoa reserva (kastinlla simipi: Refugio de Vida Silvestre Pasochoa) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi, Pichincha markapi, Mejía kitipi, Uyumbicho kitillipi.
Un pensamiento en "Imanalla taytakuna, mamakuna, kuychakuna, warmakuna, wawakunapish "\nAjá. ¿Cómo fiambre?
kaqpi kanku: umayuq1umayuq2
San Salvador suyu Universidad Don Bosco, www.udb.edu.sv
Harawili distrito (kastinlla simipi: Distrito de Caravelí) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Harawili pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Harawili llaqtam.
Tamaulipas suyu wan Victoria munisipyu uma llaqtanmi.
T'ikraynin p'uti Castellano simipi:
República, incluyendo las transferencias
Llamk'anakuna
com
"Chawpi sunichapi kaq k'itikunapi llaphi 1 ºC nisqamanta 3 ºC nisqakama hukniraptinqa, chakra llamk'asqap ruruyninqa asllatapas yapakunantam suyarikun, hinallataq wakin suyukunapiqa kikin chakra ruruynin pisiyanantapas suyarikullanmi.
servinakuy. Entre éste y el matrimonio, que hay que distinguir del
(l) Sinchi wakchakaypi tarikuq runakunapaqmi huk llamk'anakunata maskhapuspa paykunaman qunqa. (ll)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Giovanni Bosco.
Fino ogro rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
¿Altomisayuq puede hablar con el Apu?
controversias hídricas nisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarumayu suyu (Brasil).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sant Andreu distrito.
Pusaq distritonmi kan, kimsa chunka kimsayuq llaqta kiti kimsa chunka iskayniyuq chakrapura kitillipas.
San Pablo distrito (Qamcha pruwinsyapi);
vez que recuerdo, ciento pena de mi comunidad, sim embargo se
Huq'ullu (k'ayrap llullunkuna)
2009 watapiqa Nobel Suñayta Qasikaypim chaskirqan.
familias, constituía el acto de "poner una estrella" o "dar una estrella" al
Mistikunaqapas indiokunaqapas españolkunapaq ancha achkha llamk'aq karqanku. Chanta, Tupac Amaruqapas Tomas katariqapas yapuqkunata qhasiqhespiman hatarichirqa. Kay iskay apu españolkunamanta wañuchisqa karqanku.
Uma llaqtanqa Saraqhatu llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chuqik'iraw, Killapampa pruwinsya
¿No?
Lliw aypanakuna:
países (como el Perú, el Ecuador) representan minorías bastante grandes,
Paqarisqa Usa, New York, 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1913 watapi
Aymar aru: Quchapampa
huk Isiboro Secure mamallaqta parkipi kawsaq yuram
Y millay espíritu imata rúayta atin?
Llapanchik.
Kayqa sut'ichana qillqam, achkha sut'ikunayuq simita sut'ichanapaq. Huk qillqakunapi t'inkikunaqa ama kaywanchu watakuchun.
Killa Qhichwa (Chuqiyapu suyu, Buliwya)
Llamk'apusqakuna
Ukayali suyu llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
karqanki k 'irisqa uywahina,
Kuyuy nisqaqa pachaykamaypi imappas huk tiyaymanta huk tiyayman puriyninmi.
Ancona llaqtaqa Marche suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Delta Amacuro suyu.
Pukyukuna willanakunawan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kulli nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Kulli (sut'ichana) rikhuy.
Yachanku bastante!
Ima hinam pacha q'uñikun.
hukllachasqa kamachikuykuna kanqa. (ll) Sapa akllanakuy kaptin, Partido Político nisqakuna atipanakuypi,
Runa Simi: K'apa
Fritz Pregl (* 3 ñiqin tarpuy killapi 1869 watapi paqarisqa Ljubljana llaqtapi -† 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1930 watapi wañusqa Graz llaqtapi); Awstiriya mama llaqtap huk Hampikamayuq wan Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
general ” establecido por el Tercer Concilio de Lima en 1583. Si esto es imposible, se debería
Qanchis munisipyunmi kan.
894 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
José María Linares Lizarazu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llamk'anakuna
Categoría: Wikisimitaqi
Willakuykunap paqarisqan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suiza ayninakuyqa, yanapananmanmi llaqta paqtachasqa hina wiñananpaq, llapan llaqta kamachiyninta kikinku kamachinankupaq hina, llaqta kaqninkunata kawsasqa hina hap'ipananpaq, kayqa apakunmanpuni llaqta kamachinata sapa ñanllaman ñanchaspaqa, ñataq runakuna pin kasqankuta llapanku aypanankupaq, paqtachamanpas llapanku aypanankupaq hinallataq kawsasqa hina wiñarinapaqpas/wiñairinapaqpas.
Hayupaya pruwinsya
kan. Kay qhapaq kawsay ukhupi achkha simikuna kan; Iberoamerica ukhupi sapap sapap
Ulanda simi ‏ ‎ (2 qillqakuna)
Marsyuyay nisqaqa Karl Marx -pa yuyaychakusqan yachay wayllukuymi, política hap'iqaykuymi, Marsqatip (marsyuyaq) nisqa runakunap hap'isqan.
• BUH, llapan runap Niqi: 50º
Kimsa pruwinsyanmi kan.
Urin Lipis pruwinsya Wallqanqa
11 30 2.1 k 2.2 k 25 k Chunwa Runallaqta República
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Barbasku rikhuy.
Cueca (kastinlla simipi: Cueca) nisqaqa Arhintinapi, Buliwyapi, Chilepi, Perúpipas, huk tusuymi.
17 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (17.01., 17 -I, 17ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka qanchisniyuq kaq (17ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 348 p'unchaw (wakllanwatapi 349 p'unchaw) kanayuq.
Mayukuna: Allpamayu -Santa mayu-Yuraqmayu
yuraq pusuqukunata.
1. 2018: 1 2 Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin, 2 2 Ramóm Valdés, 3 2 J Balvin, 4 2 Fernando Belaúnde Terry, 5 2 Santo Tomas listritu (Kashamarka), 6 2 Pumata distrito, 7 2 Chukuwitu pruwinsya, 8 1 Katharine Grajam
Wawakuna: Jesús, Francisca, Germám, Rosa wan José.
Payqa wiñay wakchallam kawsarqan, hinallapas wakchalla huk huch'uylla/uchuylla wasipim wañurqan.
Tiene que curar la papa.
Kamasqa wata 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1981 watapi (D.S. 004 -81- AA)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Así hacemos, Padre.
Sapap p'anqakuna
costumbres de origen español también pueden observarse los antiguos
1990 watamanta CONAIE sutiyuq tantanakuy ECUARUNAri tantanakuypas achkha runakunap hatariykunatas qayakurqan, chay hatariykunamanta 2000 watapi Jamil Mahuad sutiyuq hatun pusaq kamachiyninmanta lluqsinanmi karqan. 1996 watamantataq huk Pachakutik nisqa runakunap político tantanakuyninmi tiyan. 2003 watapi chay Pachakutik nisqaqa yanaparqan Lucio Gutiérrez sutiyuq hatun pushaqta akllanakuykunapi akllayta. Payqa 2005 watapi huk hatariymanta karu llaqtamanmi ayqirqan, chaymantataqmi Alfredo Palacio hatun pushaqmi tukurqan. 2007 watapitaq, kutinmanta 2009 watapipas, Ecuador runakunaqa Rafael Correa sutiyuq runata hatun pushaqmanmi akllarqan. Payqa huk musuq Susyalismutam Ecuadorpi ruranata munan. Pachakutik nisqaqa payta ñawpaqta yanapaspanpas, kunantaq manañam ari ninakunchu.
Pruwinsyakunap sutinkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kayqa Comité Local sutichasqawanmi masichakun, hinam yachanapi ima wakichiy rikhuriptinpas kamaykaysin yanapan ima, hinallataq hamuq pachakunapi wakichiykuna apakunankupaqpas yanapairillanmi.
Kiru kitipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
Imarayku?
Pacha suyu UTC -5
San Jerónimopi paqarisqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
T'ikraynin q'umirayay Castellano simipi:
Katanani (Katanani) 5.468 m Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Tukiya kantun
nueva, una unkhuña, o wachala296 que ellos dicen, y en las cuatro
Chaki muqu nisqaqa chakita pichuwan waman tulluwanpas t'inkiq muqunmi.
Utuyu, Utuyu kantunpa uma llaqtan, Betanzos munisipyu
Sapap p'anqakuna
Qusqu runasimip siq'i llump'an
Swahili simi (tukri simi hina llamk'achisqa, chalapi mama simi hina rimasqa)
Taqna jach'a suyu
Diosninchik.
Heraka Dionisiopak ipami.
Johann Sebastian Bach sutiyuq runaqa (21 ñiqin pawkar waray killapi 1685 watapi paqarisqa Eisenach llaqtapi (Alimanyapi); 28 ñiqin anta situwa killapi 1750 watapi wañusqa Leipzig llaqtapi, Alimanyapi) baruku música takichapmi karqan.
↑ www.darwinnet.org/ Llakipampa sallqa kawsay reserva (kastinlla simipi)
shimi
Daniel Campos jisk'a suyu
P 'P'aspa: s. (zoo) Uq tuta puriq p'isqup sutin, p'as, p'as nispa waqan chay. P'isaqa: Uq laya mana chupayuq p'isqup sutin, papasuwa chirillaqtakunallapi tiyan mallta wallpa chhikan, aychan manchay misk'i. P'isqu: s. (zoo) Nikun chay phawayachanku uq laya uywakuna chayta, chantaqa phuruyuq kanku. P'utupapa, k'ipapapa: s. (bot) Nikun chay papa qhipakuq wakmanta lluqsimuspa puqun chay. Phutuy: Chay ima mallkipas kutirimun wakmanta bañananpaq.
Hatun Llaqta MISHKI Simi
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa
Las islas existentes y las que se formen\n? ñiqin anta situwa killapi 985 watapimanta? ñiqin ayriway killapi 996 watapikama Tayta Papam.
Panti t'ika (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chay killkakunapika "sh" killkashunchik, mana "q" nishkata killkaspa: Pusak (8), Pushak runa.
Qhichwa simi
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
Irukisa rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi. Chunka iskayniyuqnintin rimaymi.
Estado peruano nisqaqa sumaq kawsaytapas allin kawsaytapas paqaririchinanpaqqa economía social de
P'uchqu llipt'a ruranakuy nisqapi p'uchquqa llipt'aman protóntam (yakuchap positivo q'ipisqa iñukuta) qun.
Fortino Mareo Alfonso Moreno Reyes, Cantinflas, sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin chakra yapuy killapi 1911 paqarisqa Mishiku llaqtapi, Mishikupi -20 ñiqin ayriway killapi 1993 wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Aranway pukllaq karqan, runaqa Mishiku mama llaqtayuq.
Ichaqa nakq'e makikiman ch'atarqusqa kaptiypas.
Mama llaqta Perú
En este sentido, los participantes en el Concilio declaran no rechazar
Suti k'itikuna
Rak'iykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
leenamanta ayllu
Giovanni Melchiorre Bosco Ochienna, (kastinlla simipi: San Juan Bosco), Don Bosco sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa I Becchi (Piamonte) llaqtapi -† wañusqa Valdocco (Torino) llaqtapi) huk kathuliku Tayta cura, yachachiqmi wan Santo karqan.
“ Allinpuni, manam atiy hina ”
Rimaykunap ayllun Uru simi
Uma llaqtanqa Recife llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pinwinu.
Qhapaq p'anqa
Kay hinapi, DW -AKADEMIEqa achkha wata kayniyuq wakichinata yanapan, chaypitaq llaqtapi tiyaq pampapi tiyaq irqi maqt'akunawan irqip'asñakunawan waynasipaskunapaq wakirichinata wakichinku raryup willay apaqkuna waynasipaskunawan ima.
Tiyay Ayakuchu suyu, Sarasara Pawkar pruwinsya, Uyulu distrito
As HSIE programaqa akllasqa kaqninkunata, llaqtakunapa t'aqsaykachisqa simiyuq warmi -wawakunaman qunku:
Como parte de un plan más amplio acordado durante la cumbre del G -20 celebrada en Londres en abril de 2009 y avalado por el CMFI para hacer frente a la crisis financiera y económica mundial, se convino en que los recursos prestables del FMI se incrementarían a$ 750.000 millones.
Ah. Inlesapi difícil, no.
“ Radiocomunicadores Ambientales ” nisqam chay llikap sutinqa. Chaymi 2009 watapiqa internetpi ña kacharqanñataq.
Pío XII, Beato Pío XII, Venerabilis Píos XII, Pío huk chunka iskay ñiqin (latín simipi: "Píos PP. XII, Italya simipi: Papa Pío XII) sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin pawkar waray killapi 1876 paqarisqa Roma llaqtapi -† 9 ñiqin kantaray killapi 1958 wañusqa Castel Gandolfo llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
doctrinas no fue suprimido, también es cierto que por lo menos dejó de
que involucren su utilización;
Categoríakuna:
¿Para él, para que de esta tierra se vaya bien?
k'anchaykamunanpaq laqhapi tiyakuqkunata,
Ley de Concesiones Eléctricas;
T'ikraynin wakllisqa Castellano simipi:
ñawpaq uman./ Cara/. 2. Rap'ikunap InƟp
wayq'untintaraq qaparisqa:
Mayninpi p'anqa
que no es de plata y carece da valor.
Ñawra rikch'akuykuna
Llamk'apusqakuna
Utishi mamallaqta parki
Kay categoríapiqa kay qatiq 189 p'anqakunam, 189 -pura.
Rikch'aq puto/poto: Marq'a chaki (Brachiopoda)
Aswan hatun llaqta Mumbai
Yachay wasip ukhunpi.
Kamasqa Taypi saya phaxsi 31 1932, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Wayruru (Abros precatorius) nisqaqa Indyapi Awya Yalapipas kawsaq hampi yuram.
CYII, Chamberi Chamberi distrito; (kastinlla simipi: distrito de Chamberi, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Marka llaqtam.
qispisqa, qispisqa kay suyu,
Hanaq kay 2 392 m
Gálatayuqkunapaq qillqa -Wikipidiya
ounionkuna qillqakuptinmi riki
1934 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
escogido cuidadosamente y alisado con los dedos, y nos las ofrecimos
kaykunata resolución suprema nisqawan
Santa Cruz.
Kiti P'uchqu qucha kiti
Laja nisqaqa Buliwyapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Laja munisipyup uma llaqtanmi.
Qanchis ñiqin simi ninmi. Ama çuwakunkichu.
Llamk'apusqakuna
Qhapaq p'anqa
Mama llaqta Ilanda
Kaylluma pruwinsya -Wikipidiya
1 888 367 runakuna.
Marq'akuy: apadrinar, llevar en los brazos al infante durante la ceremonia del bautismo
Mulli yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Anacardiaceae).
quechua: Buliwya — Buliwya Achkha Nación Mama Llaqta
Phiskuna waqachina -Wikipidiya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Pedro Moncayo kitipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
David Choquehuanca Céspedes sutiyuq runaqa (7 -V- 1961 paqarisqa Cota Cota Bajapi, Warina kantunpi, Umasuyu pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya) huk boliviano aymara político runam (hach'awanqu).
Runa Simi: K'illichu
chaynam paykuna astawan confianzawan, kallpachakuspa kanqaku entendenanpaq, rimananpaq, leenanpaq,
1982 watamanta 1986 watakama wan 1969 watamanta 1976 watakama ñawpaq kuti Suwidsuyupa Uma kamayuqnin karqan.
CA Peñarol (Club Atlético Peñarol) nisqaqa huk Uruwayi mama llaqtap piluta hayt'ay clubmi.
Mayu (mayu), Sólo llaqtaniq (Perú)
3. Huk huñusqa runakunap rimaynin./ Lengua,
Consejo de Cuenca
Yallinraq chiqap ruraqqa, k'anchaymanmi hamun, rurayninkuna sut'inchasqa kananpaq, Diospi kasqanta.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1939 28 ñiqin anta situwa killapi 1945 Manuel Prado y Ugarteche 1ñ Movimiento Democrático Pradista Akllanakuy * Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin 68]
Mayukuna: Ichilu mayu -Surutu mayu
¿Imaynatam
Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa)
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Sozoranga kiti
3.1.6 Apolinar Apaza Quispe ................................................................ 143
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Paykuna Uyakachi kitillipi kawsanku.
Pachamamapaq, Diostawan waqyarikuspa.
Uqu -Público nisqapi kaqkunam, pikunam "Unu- yaku hap'ikuqkuna "chayta yachananpaq tapukuyninpi tarirqan 492.360 qillqakunata, Ana sutiyuqpa kunanmanta 50 wata qhipaman, Estadopa sutinpi rakisqanta, paykunalla hayk'a munasqan unuta allpap sunqunmanta hurqukunanpaq.
Grimm wayqikunaqa kay waqintinsi karqan:
Wañusqa Ransiya, 30 Kantaray killa 1929,
Batallas munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
ficalizan, normas de calidad ambiental
Romano simikuna. Laqha llimphi: tukri simi, Achkiysapa llimphi: mana turki simichu.
Białystok llaqtapiqa 295.000 runakunam kawsachkanku (2006).
Artículo de muerte, trance de muerte (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Manam pipas k'anchayta hap'ichispa mankawan p'uqtiykunchu, manataq puñunapatap/puñunapataq urinpi churaykunchu; yallinraq k'anchanapatapim churan, haykuqkuna k'anchayta ríkunankupaq.
Runa Simi: Alaska suyu
Chayqa cargo rúay tukusqaqa animero pasado, llavero pasado,
Ayllupaq p'anqa
INDEpa, Perúpa llaqta takin (awahun simipi widyum)
Commons katt'ana uñnaqa Jach'a suyu (Perú).
Ulluku (bot): Lisas. Uq laya mallkiq sutin, puquynin mikhukun, q'illuchiqchita, q'illuta, pukach'iqchita puqun.
Waywash rimaykuna (Qhichwa I)
Kay wamanipiqa Chayawita, Shipibo -Conibo, Wamwisa runakunam kawsanku.
Runa Yupay p. 181
quwiki San Marino (uma llaqta)
Jesústaq kutichirqan: Qillqasqan, manam qary t'antallamantachu kawsanqa ña, tukuy Pachakamakpa siminmanta.
Categoría: Uma kamayuq (Ukranya) -Wikipidiya
del Sistema Nacional de Gestión de los
Runa Simi: Manchakuy
Ibarra (kastinlla simipi: Ibarra/ San Miguel de Ibarra) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi Impapura markap uma llaqtanmi.
ch'ichira635.
Giles: Sung Ch'ing -ling), Madam Sun Yat -sen sutiyuq warmiqa, (* paqarisqa Kunshan, (Jiangsu) llaqtapi, -wañusqa Beijing llaqtapi).
Kunan pacha
viaje de ida y vuelta al Qoyllu (r) Rit'i salga bien. El domingo por la
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aycha uquq ñuñuq.
Q'umir Cavo/Cabo llaqtaqa Aphrikap kuntinpi huk mama llaqtam, Atlántico mama quchapi wat'akunam.
Ukayali suyu (aymara simipi: Ukayali jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento del Ucayali) nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
Tukuy kasqan 750 watapi, ñuqanchikpa pachakutip/pachakutiq.
"Político (Thaysuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ruranakuna
Categoríakuna:
musuq oraciónkunata ruranankupaq.
cierta capacidad reflexiva deja entrever, por ejemplo, la afirmación sobre
R: Allimi. Pedro, mikhunata munankichu? Paltata charinimi.
Paúl Benjamín Auster sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin hatun puquy killapi 1947 watapi paqarisqa Newark llaqtapi -), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq wan kuyu walltay pusaqmi qarqan.
Chimpulla icha Chimpuya (kastinlla qillqaypi: Chimboya/ Chimbolla) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Raya wallapi, Qusqu suyupi, K'anas pruwinsyapi, Layu distritopi, Puno suyupipas, Melgar pruwinsyapi, Santa Rosa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.489 metrom aswan hanaq.
kaqpi kanku: maqanakuy1maqanakuy2maqanakuy3
Uma llaqta Yuqalla
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Sanaquram distrito
Kaspian awki (inlish simipi: Prince Caspiam) nisqaqa wawakunapaq librom, C.S. Leves -pa qillqasqan 1951 watapi.
Al -Hasnaa Magazine.
Nangaritza kiti (kastinlla simipi: Cantón Nangaritza) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Zamorqa Chinchipi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Guayzimi llaqtam.
Pascua (ebrio simipi: פסח pésah], chaymanta grigu simipi: πάσχα páskha], chaymanta kastinlla simipi: Pascua) nisqa p'unchawpiqa, -chiraw mit'api (p'unchawpa tutap kaqlla kachkayninpa qhipaqnin) ñawpaq hunt'a killap qhipaqnin intichawpi, chaypa qhipaqnin killachawpipas -cristianokuna Jesuspa wañusqa kayninmanta sayarisqanmantam yuyaykuspa festejakunku.
Qullqim pisiyaq suyukunapi qullqi waqaychay yapakusqanmanhinaqa, qhipa pachakunapi pisi qullqilla chaskiq suyukunapiqa, achkha qullqiyuq suyukuna hawa suyukunaman imaymana apachiypa exportación nisqapa rantinta kikin suyukna ukhupi mañakuykunata hunt'ananku wiñariypa/wiñairiypa motornintahina ´
Chaymanta machulamanta rimasunchik.
Runa Simi: Maynas pruwinsya
Llamk'anakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chawpipacha siq'iqa Ecuador mama llaqtantapas purinmi.
Runa Simi: Alfred Nobel
Y imaynata chay setiembre octubrepaq estrellata qhawankichik? Estrellata?
Urin Aphrika llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kururqunku
Ancha k'apka, sinchi isku rumitaqa pachar (mármol) ninchik.
Quchakuna: Yanaqucha (Laguna Negra) -Cuyug qucha- Atillu qucha (Atillo)
Chay mana allita ruraqkunaqam mana monanllapachu ni pipas yach'anambaq chay mana alli rurashqambaqqa. Chaymi chay michashina kaqta ch'iqnispaqa, mana qemikanchu, ama ni pipas rikaspa yach'anambaq: "Ancha malotam ruraykan", nispa.
DW -AKADEMIEqa pay kikinpaqqa yachakuy quq chaskiq wasim.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ AUG "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
1988 Tabaconas -Namballe mamallaqta willkachasqa Kashamarka 29.500 ha
Candarave pruwinsyaqa 2 261,1 km ² hatunmi. Suqta distritonmi kan.
mochos puestos de envarado han desaparecido. Entre estos existía una organización
Phuyu yanapakuykuna, T'inkisqa Yanapakuykuna qina nisqa kaypi, Microsoft 365 qina chaymanta Office 365, Microsoft Azure, Microsoft Dynamics365, chaymanta Microsoft Intune imarayku huk hatun llamk'ay (rantiqniyku) mink'aykuna Microsoft yanapakuykunawan (“ Hatun llamk'ayta T'inkisqa Yanapakuykunapaq ”).
1995 watamantapacha "Añaskitu" p'anqa rurakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan hina. "Añaskituqa" wawakuna ñawinanpaq, wawakunap rurayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun. Kay Suplemento Educativo nisqataqa may chhika wawakuna ñawirisqanku, sutita churanapaqtaq, radio Raqaypampawan uk atipanaku rurakurqa, chaymanta "Añaskitu" suti …
Tiyaqllata hukchanaykipaqqa allinkachinaykikunata llamk'apuy (haykunaykim atin).
Uma llaqtanqa Wank'a-Wank'a llaqtam.
Coronelpiqa 95.527 runakunam kawsachkan (2002 watapi).
• ¿Yanapanchu yachaqkunaman aypayta grado yachaykunata huk cursokunapi?
Tiyay Amarumayu suyu, Luya pruwinsya, Tinku distrito
Runa Simi: Atlántida (Undurqas) suyu
National Early Literacy Panel. 2009. Learning to Talk and Lestem: An Oral Language Resource for Early Childhood Caregivers.
Chupaka pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Chupaca) nisqaqa Perú mama llaqtap Hunin suyupi huk pruwinsyam.
Dariém pruwinsya saywitu (Panama)
Runa Simi: Sonorqa suyu
nisqayki/nichkayki como wawayhina kaptiyki recuerdota San Ciprianta
Llamk'anakuna
Afgansuyu nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kabul llaqtam.
Según, según atisqankuman. Wakinqa suqta o qanchis wata o chunka
Mamallaqta willkachasqakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñawra rikch'akuykuna
Chillkimantaqa allpa hawanpi rap'ikunam tuktukunapas wiñanku, allpapitaq saphikunam.
Chanta, anchata munakusqankurayku, Allpa, Pachamamaqa, Uléta wañupusqanmanta kutichirqa. Qusantaq kutirisqa watiqmanta hukllaman kutipusqa, "Puñusqaymantasina rikch'arini. "nispa. Manchay kusisqa sipas qusanta mat'ita uqllarirqa. Kuska ripurqanku, chaymanta monte yanninta ripuspa; chayarqanku huk mayitu kantuman. "Kaypi hukyarisaq. "nirqa Ulé, chanta yakuta hukyaq k'umuykuspa, chay ukhupi uyanta huk espejopihina rikhurqa, repararqataq k'akinmanta aycha faltasqanraq. Chayta rikhuytawan, "Manaña qamwan kaymanñachu, "nirqa warminta, "kay aychay faltawajtin. ", warmintataq anchata waqachirqa. Chayhinata warmin rogachkaptinpas, manaña paywan riyta munarqañachu Ulé, nirqataq: "Ripuy, ama wasaykiman qhawaspa! Sach'a laqhis t'akakamuptin, ‘ Quchkaychá chayqa 'ninayki tían. "nispa nirqa.
Pukllanamanta Willakuy 2 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Manuel Quezón Filipinakuna mama llaqtayuq awqaq pusaq, taripay amachaq wan político
Yanaurqu icha Muntinigru (Sirbya simipi Crna Gora) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam.
Categoría: Maqanakuy kapchiy -Wikipidiya
• Huk llaqtayuq runamasinchikuna allin qhawasqa kananpaqmi tukuy imatapas rurananchik, hinataq llamk'aqkunapaq, ayllunkunapaqpas, tukuchinam imayna kayninchikmanta, llaqtanchikunapi mana allin qhawanakuy kaptin, hinaspa aswan allin kawsaypi kakunapaq, allinta kamachinakuna.
117 Cristop ñawpan wataqa (117 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Imanaptin tukuy haqay mana allin kaqta ruraqqa, k'anchayta chiqnikun manataq k'anchayman hamunchu, rurayninkuna mana uyanchasqa kananpaq.
2 Mayupi kawsaq rikch'aqkuna
Huch'uy mallku
Mayninpi p'anqa
2. Huk ch'ipiq niypi ranƟkusqaykuna mana
Paulo Coelho sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi paqarisqa Río de Janeiro -), Brasil mama llaqtayuq qillqaq, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
1143 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llaqtaymanta -De la pampa
Awya Yalapi Kastinlla Atiy pachapi, Kastinlla Kamachina pachapipas Sevilla llaqtamanta aswan español wamp'ukuna Abya Yalaman lluqsiq karqan.
Jean Baptiste Joseph Fourier (21 ñiqin pawkar waray killapi 1768 watapi paqarisqa Auxerre wat'api -16 ñiqin aymuray killapi 1830 watapi wañusqa Paris llaqtapi) Ransiya Mama llaqta yachay wayllukuqsi runa karqan, pachaykamayuq, hatun yupanamanta yuyaychakuq.
Pukachaplla 2] icha pichana (Brachyotum ledifolium) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi kawsaq yuram.
Uma llaqta La Providencia
Runa Simi: Categoría: Qhapaq raymi killa
Mayqin wikikunapi willañiqita llamk'achinku
Imapas ruruchiypaq, warmiyuq qhariyuq kanapaq, llaqta kamachikuypi puriykachanapaq puquysi sipaschapas waynachapas kayqa. Sipaschakunapas waynachakunapas mana kikinchu kanku, aswanpas watankuraykulla (12 watanmanta 18 watankama) chay t'aqapi rakisqa kanku, paykunaqa manataq ima kawsasqankuwanpas, masichankunapa kawsasqanwanpas, munanakuywanpas, kusikuywanpas, pukllaykunawanpas, takiykunawanpas, ima qhawaywanpas, yachayninwanpas, kawsayninwanpas hunt'asqachu kankuman; paykunaqa hukniraqta imatapas qhawankupas yuyaychakunkupas.
Siwayruta kantun (Sihuayruta), kunan German Busch kantun, Curawarqa munisipyupi, Gualberto Villarroel pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi
mascas kukita y tomas una copita de trago, y comienzas a hacer el
Rikhuchikunña ayllukuna pisi qullqi kasqanta hinallataq yachayninkupi aswan yuyayniq kasqankutapas icha mana chaynatachu sapan runa imayna kasqankupiqa.
21 ñiqin ayamarq'a killapi 1667 watapi -6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1672 watapi
la hacienda, hablamos con Ezequiel Achahue Bustinza.89 Como ya se
16 S. Malonemanta, 2010.
Kay mayup sutinqa aymara -qhichwa simim, untu (qhichwa simim, aymara simipipas kan), Anders Burman, Descolonización Aymara: Ritualidad y política (2006 -2010), p. 107 grasa de llama (qarwa untu) hawi.
Wawakuna: Paulo Picasso (4 II 1921 -5 VI 1975) -con Olga Khokhlova; Maya Widmaier -Picasso (5 IX 1935-) -con Marie- Thérèse Walter; Claude Picasso (15 V 1947 -) -con Françoise Gilot wan; Paloma Picasso (19 EV 1949) -con Françoise Gilot.
Tiyay Amarumayu suyu; San Martin suyu, Mariscal Cáceres pruwinsya, Oíkunku distrito
hukllawalkul kichwakaqta hatunyachipaakunman. Chaypiqtaqa llapallanchikmi
qhawarispa:
Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna (The Chronicles of Narnia)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atakama suyu.
kaqpi kanku: ñañiy1ñañiy2
para estudiar el objeto.
Kallpa o allin saludta mañakuyta atinkuchu?
de Adecuación y Manejo Ambiental
Uma llaqtanqa Wiesbaden llaqtam.
Uma llaqtanqa T'ikapampa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Alhirya).
La fiesta de la presentación del Señor en el templo, llamada también la Candelaria, se
Capítulo III
runakunawan allinta qhawarikunanpaq,
Mayninpi p'anqa
3. Grave dañokuna kasqanmanta;
Dragón Ball Z kay karqan yapasqa kanqaku chay hina huk tiyaq Goku yapasqa Dragón Ball.
Kamasqa 1820 mará, Jusiya San Martin Libertador.
Saywitu: Kallawaya pruwinsya
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Buliwya Achkha Nación Mama Llaqta (Ketschua)
Limapim sapan rurayqa apakun, hinam aswanta llaqta kamachiykunapi p'ituychakunku.
Kinuqay distrito (kastinlla simipi: Distrito de Quinocay) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Qhapaq p'anqa
105, 181, 232, 261, 297, 330, 372, 384,
¿Qué castigo hay para él?
Rimanakuy: Qhapaq p'anqa
Tiyay Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya
Manila llaqtapi Pachantin Iwanhiliku Hatun Tantanakuymanta iñiy qispi kaypaq suñayatam chaskirqan.
Yachay wasikunapi kastinlla simitalla yachachispa indihina wawakunata mama simita rimayninrayku wanachaptinmi, chay escuelakunapi yachachisqa runakunaqa mama simita rimaymanta manchakunmi.
▪ ... Diospa Palabranpi Atiykukun. Chiqa religiónqa mana tradiciónkunata, nitaq ‘ runap kamachisqanta 'yachachinchu; manaqa Bibliap yachachisqanta (Mateo 15: 6 -9). ¿Imaraykutaq? ‘ Diosmanta tukuy Qhillqasqaqa paypa yuyaychasqan kasqanrayku, may sumaq kachkan yachachinapaq, huch'ata/huchhata reparachinapaq, chiqa kaqman kutirichinapaq '(2 Timoteo 3: 16).
Ursula Ludz, Piper, München 1994, 2. durchgesehene Aufl. 2000, ISBN 3 -492- 21421 -5; darín u. a.: Die Krise in der Erziehung 1958, Wahrheit und Politik "1967 (Originalfassung: Betweem Past and Future 1961, erweitert 1968) * Menschen in finsteren Zeitem.
Chiqan chhuka (kastinlla simipi: ángulo recto) nisqaqa isqun chunka k'atmayuq (patayniyuq) chhukam.
Runa Simi: Cardenal Caro pruwinsya
ambiente.gov.ec/ Cajas mama llaqta parki
kachkaptin, ñawpa normativakunwanmi
Uma llaqtanqa Paqchu llaqtam.
Q'illaypuraqa mana chaqllisincha ruranakuspa q'illay chaqrusqa (ahinataq champi hukkunapas) ruranakunku.
P'unchaw, ch'ulla kutillata mikhunkichik, nispa waqyarimuni.
quwiki Kulumbyapi mama llaqta parkikuna sallqa pachap reservakunapas
Llaqta (Chuqichaka suyu)
hinallataq química nisqakuna. Ñuqanchikpa nanoestructura nisqaqa
fin lucrativo y se ejerce en forma gratoyta por
quwiki Categoría: Sawintu yura rikch'aq ayllu
23 "Kwarinta añuyjunna karqa, Moisésqa watukurqan Israel masin runakunata, paypa chiqap ayllunkuna catem.
Categoría: Llaqta (Burinkim)
Hay.
78 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
San Romám pruwinsya: Hullaqa _ Qaraqutu _ Qhawana _ Qhawanillas
Vela Vela (kastinlla qillqaypi: Vela Vela) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Misk'i pruwinsyapi, Vela Vela munisipyup uma llaqtanmi.
1690 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1690 watapi qallarirqan.
estándares de calidad establecidos o
Panayuq kankichu, Juan?
Kunan pacha
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1966 (inlish simipi: 1966 FIFA World Cup, kastinlla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1966) nisqaqa 1966 watapi Inlatirra mama llaqtapi IX ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Copam.
Piekary Śląskie nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. 40 km ²
Qallairinapaqqa/Qallarinapaqqa, yanapakuq yupaynintaqa pisiyachinkum.
Kuyu walltay pusaqninqa Aaron Blaise, Robert Walkermi.
Artículo 46º. Garantía en el ejercicio de los
Uma llaqtanqa Sumpilka llaqtam.
Chunkantin Kamachiykuna (Urin Buliwya qhichwa simipi)
nuevo el pensamiento de la analogía entre la encarnación y el
Linli 2] icha Judas ninri (Auricularya aurícula -judae syn. Auricularya polytricha) nisqaqa huk tiksicha k'allampam, sach'akunap kurkunpi wiñaspa qiruta ismuchispa waqllichiq. Tukuy Tiksimuyuntinpim wiñan.
Qhichwa runapura achkha takiykunata uyarispa qillqarqan, José María Arguedas sutiyuq masinwanpas.
Qayna wataqa paypaq, ayllunpaqpas mana allinchu karqan.
20 Ñaupakqa asqa llamk'anay karqa.
• T'iqisqa kay Niqi: 35º
"https:// qu.wikipedia.org/ w/ index.php? title = Categoría: Narnia _ llaqtamanta _ wiñay _ willaykuykuna& oldid = 70222 "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
podemos hacer mocho en contra, cuando la enfermedad está muy
Ch'aki nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Huk kantunmi kan: Waki kantum.
nisqa preparakullantaq wakin huch'uy llaqtakunapi.
Suti k'itikuna
Antaykirqa, Lluqsirqusqa wawa, Qhulla wawa icha Ñaqch'a nisqaqa ñaqhalla paqarisqa pallpam, wawam.
Categoríakuna:
Kamarisqa 1 ñiqin ayamarq'a killapi 1897 watapi
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Salmon
parece amenazada por un temporal. Aparte de Mamacha Carmen y de la
Uma llaqta Ankawasi
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Agricultura refrendasqankuwan kay
Llamk'anakuna
modos vivendi. El mayor problema crea el grupo de la minería. Los
Kay runa yupay ñawpaq kuti rurakurqa Cirineo/Sirenio gobernador Siriapi kachkaptin.
Quechua: chimpapura uyayuq (qu)
Qhapaq p'anqa
Payqa huk musuq Susyalismutam Ecuadorpi ruranata munan.
En la selva.
K'ayra, K'aylankuli, Lachak icha Wartaq (ordo Anurqa) nisqakunaqa huk allpa yaku kawsaq uywakunam. Palamakunatam huk kurukunatam mikhunku. Yakupi kawsaq llullunkunataqa huq'ullu ninchikmi.
Yachaysiypa allin kusa hamut'anqa imaymana willay apay formatokuna ruruchiy karqan, wakichiyman hina ruraypaq ima.
1. Sullk'achayqa watayuqña, ichaqa
Quri Ch'uma ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
• ¿Kanchu huk cuarto, librokunata, escuelapa materialkunapas waqaychananpaq? chaynam paramanta,
Ayllu (quechua/ aymara), Ayni (quechua)
Ana Patricia Andrade Pacora
se manda apuntar antes de la misa los nombres de los difuntos por
Llaqta Machupicchu Pueblo
2. Nak'asqa vacataqa qaranta ama
Runa Simi: Huk'ucha
Uphuysuro dicen que es bueno.
Uru runakunam Titiqaqa quchapi chay tuturqa wamp'ukunawanqa wamp'un.
Chaymanta?
Puka uma suyuntu, sach'a-sach'api
1953 watamanta 1980 watakamaqa Yuguslawyapa umalliqninsi karqan.
Categoría: Karu puriy
Maymanpas apana karu rimanakunataqa kuyuylla karu rimana ninchikmi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
sancionea administrativa nisqakunata:
Huk kaq sutin S/ 2005 (2003 UB313) 1 -mi karqan.
Kamasqa 282 wata.
Runa Simi: Kikuyu simi
• Allin kayniyuq mañakusqanqa, riqsisqa programakunapi hinallataq As HSIE programapi, llapa
Paykuna huk simukunata yachanku, currículo nisqanpi mañakuptin
Fray Jorge sach'a sach'a mama llaqta parki (kastinlla simipi: Parqué/Parque Nacional Bosque Fray Jorge) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chile mama llaqtapi, Kukimpu suyupi.
Hallka k'iti k'anchar 25 km ²/ 82 km ²
Iray distrito (kastinlla simipi: Distrito de Iray) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kuntisuyus pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Iray llaqtam.
Kimsa piti Pukllanamanta Willakuy 3 2010 watapi rurasqa.
Mixe suqi rimaykuna (19)
picchado, dicen a la kuka Llipt'amama283 o Hierbamama.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yukra.
Raffaello Sanzio, Raffaello di Urbino, icha Rafael sutipaq runaqa, (* 6 ñiqin ayriway killapi 1483 watapi paqarisqa Urbino llaqtapi, Italyapi -† 6 ñiqin ayriway killapi 1520 watapi wañusqa Roma llaqtapi), huk Italya mama llaqtayuq wasichay kamayuqmi wan llimphiq runam karqan.
particulares nisqman riq yakukuna;
Ancha hatun inti raymitaqa fiestanku Saksaywamanpim (Qusqu niqpi, Perúpi).
Ransisku Asisimanta, Francesco d'Assisi, 'Giovanni di Pietro Bernardone (kastinlla simipi: San Francisco de Asís) sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa Assisi llaqtapi http:// enciclopedia.
Gustav Ludwig Hertz sutiyuq runaqa (22 ñiqin anta situwa killapi 1887 watapi paqarisqa Wurzburg llaqtapi -30 ñiqin kantaray killapi 1975 watapi wañusqa München llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Cuadernillo programa sayarichinankupaq
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T'aynam.
Etiquetas: Sumaq Llaqta
Tiyay Lukri distrito, Qispiqancha, Qusqu suyu
Mana imatapas, mana kanchu. Manchachillayku.
986 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
quwiki Categoría: Takichap (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Entonces qullqi saqrayuq?
Kay categoríapiqa kay qatiq 14 urin categoríakunam, 14 -pura.
Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kaymi raki huñukunapaq categoríakuna:
Wankawillka suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
testimonio extraordinario de una vida común entre miembros de
865 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Waruchiri jisk'a suyu
Huk qhawariy Killaqullu llaqtata Urqupiñamanta Llump'aq Mariyaq Calvarionmantapacha.
nuevo la oportunidad de una catequesis sobre lo que aporta el Evangelio
Ichapas kay esteroides kaqkuna nanaywan yanapankuman chay mana sapa kuti ruranapaq kusachu.
Goiás suyu (purtuyis simipi: Estado de Goiás) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Goiânia llaqtam.
Mongol rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Asyapi, altay rimaykunaman kapuq, pusaq unuchá rimaqniyuq. K'askachakuq rimaykunam.
Buenos Aires: Fariña Editores, 1965 * Cuentopos de Gulubú.
Uma llaqta Chukatamani
Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastinlla simipi: deporte) runap kuyuyninwan, kallpasapa rurayninwan kallpanchayninmi.
Pumaq sach'a-sach'a willkachasqa ñawpa suyu- Wikipidiya
15: 09 18 ukt 2007 (dif _ wñka).. (+ 362) ‎.. M Wikiliwrukuna: Ayllupaq p'anqa ‎ (Página nueva: = = Allin hamusqaykichik masiykuna = = Allin hamusqaykichik Wikiliwrukunapi. Ratollakama masiykuna. -- ~ ~ ~ ~ = = Mañakusqa kamachiq kaykuna = = * Kaypi qhaway: Wikiliwrukuna: Kamachiq # Wikili ...)
Chaypacha Tiksimuyuntinpi lliw llaqtakunamanta aswan hatunsi karqan, yaqu unus runayuq. 1236 watapas cristiano castillayuq awqaqkuna arabya runakunata atispa llaqtatas hap'irqan.
kaptin?
Runa Simi: Nobel Suñay
Kędzierzyn -Koźle llaqtapiqa 64 219 runakunam kawsachkanku (2007).
1147 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1106 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tayta Kamachiqpa Makinmanta.
Runa Simi: Meta suyu
* Lista: Cutervo mama llaqta parkipi flora
¿El mismo joven busca a la much'acha o sus padres (la buscan) para él?
Vaticano llaqta Mama llaqta
y registrar una dotación anual de agua
111 Quico k'uchu: rincón de Quico, nombre de un Apu.
Ch'usaq: vacío, lugar donde nada hay (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (kastinlla simipi: Primera Epístola a los Tesalonicenses) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk librom, Apóstol Pablop grigu simipi qillqasqan huk ñiqin epístola Thesalomiki llaqtapi cristianokunapaq.
As y/ o S2
25 becariokunaqa especializaciones técnicas nisqatam yachapanku.
nanawasqanchikrayku. Ichaqa, anemia
Ayllupaq p'anqa
Llapa runapaqmi kanan allin kawsay, kaqllataq warminpaqpas, wawankunapaqpas. Kananmi mikliunanpas, wasinpas, p 'achanpas; kunantaqmi hampiqnin "médicopas". "Seguro Socialpas" kananmi paypaq -qa mana llamk'ayta atiptin, unquptin; warmin wañuptin, ima llakipiña kaptinpas.
Pinchikilla ruraqpiqa tiyaq llut'airinawan/llut'arinawan paqarichisqa llut'ariy suyupi pinchikilla kururmi muyurikun, ichataq kakuqlla llut'ariq/llut'airip muyurikun tiyaq pinchikilla kururkunap chawpinpi.
Phawakatarqunakunku: J.A. Gutiérrez y la gente dicen que viene de “ phawakatarquy ”,
Ilandapi yarqasqa warmi, wawankunawan, 1845 -1849 hatun yarqaypi. Bridget O'Donnel -pa siq'isqan.
Aquí no hay, ¿pero en Japu?
Tiyay: Ariqhipa suyu, Aplaw pruwinsya,
Chuqi challwa (familia Engraulidae) nisqaqa (kastinlla simipi: anchoveta, anchoa, boquerón) hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwakunam.
Más precisamente, un nanómetro es un metro
Llamk'anakuna
Llasaturaku nisqaqa (kastinlla simipi: gravitación) huk wisnup huk wisnuman ruranakusqa hap'imuq kallpanmi.
yachaspa, utqhayllam yachayta atinmanku leeyta qillqaytapas kikin siminkupi. Huk uchukyasqa qallariyninpi,
Maynas pruwinsyapiqa Cocama/Cucama -Kukamilla, Napurqunakunam tiyanku.
1.20 Yachay sunqu kay, Yachay wayllukuy (Filosofía)
10 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (10.08., 10 -VIII, 10ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 222 kaq (222ñ -wakllanwatapi 223ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 143 p'unchaw kanayuq.
Runa Simi: Hayk'a ñiqin p'unchaw
Ellen Johnson -Sirleaf sutiyuq warmiqa (* 29 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi paqarisqa Monrovia llaqtapi-). Líberya mama llaqta músicopas/múcicopas, político wan Umalliq.
morada encima de tu pantalón blanco.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Deán Valdivia distrito (kastinlla simipi: Distrito de Deán Valdivia) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Islay pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa La Curva llaqtam.
Panwa kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pangua) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kutupaksi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Shunku (El Corazón) llaqtam.
¡Sí! Todos siempre.
Umalliqninkuna
Uru runakunam Titiqaqa quchapi chay tuturqa wamp'ukunawanqa wamp'un.
Wikipidiya: Allin qillqay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llamk'anakuna
Tsalenjikha (km ² -runakuna).
Waylla qatataqa k'ullu chakakuqkunam, qiru k'aspikunam apanmi.
techo sino por la chimenea. Las casas no estám orientadas hacia el sol,
2.2 Piluta hayt'ay pukllaykamachip
Lukana pruwinsyapi:
Ajá, para que haga crecer, ajá.
Cruz, para esos cerros más elevados, para eso es.
5. Un (1) representante de los sectores
Machupipchu rurasqaykuqa chaymi hatun pinzayniyku/pensayniyku, chaymi kunan p'unchawkama tayta intihina k'anchairi.
d. Rit'i urqukuna;
Runasimipi Llaqta Takikuna (Willka Takiy)
Mayninpi p'anqa
1007 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
atisqankumanhina. Paykuna manchakunku, warmakuna escuelapi Ayllu siminta rimaspa llapa tiempota
Suyruqucha (Yawyu), Perúpi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, huk qucha
Llaqtakuna: Ariqhipa
Llamk'aysapa
Qamkunam kankichik kay pachapaq k'anchay. Manam pakakunmanchu huk urqu patapi sayaq llaqta.
La Autoridad Nacional puede declarar lo
Kay p'anqaqa 22: 02, 7 dis 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
de las plantas pueden venir del viento (wayra), de la tierra (allpa), de
Mikhuy mikhuchinapi, wawa uywanapi, allin kawsayta wawakunawan apanapaq, Tribunal niaqaq chawpichapman apachinqa; ñancharinqa iskaynin chiqamanta uyñirinakuspa sumaqmanta ch'ampaykunata pampachanakupaq mana p'uchukay p'unchaw mana chayanankupa. Kamachinakuykuna tarisqata chawpichap ñapaqninpi, apupaq waliq kanqa chayqa jayrata hina chaniyuqllataq. Kay llasa ñanta pisiykachispa, mana uyñinaman chayanqanku chayqa, watiqmanta ñanta hap'irinallataq p'ukukay p'unchawman.
Peterborough nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
coincidichispañataqmi payqa mana Diospi creerqanchu. Ñuqam kani
Sociedad bíblica ecuatoriana, Quito 1994.
Kay virus rurachisqas kay rinovirus kaqrayku aswan chimpachiq kanku kay ñawpa kimsa p'unchawkuna unqunayaqmanta, chantataq aswan pisi chimpachikuqkunaman tukupunku.
Perú suyupi hatun ima ruraykunapas qispichisqa kananpaq Estado nisqaqa:
Mao Dun (矛盾) icha Shen Dehong (Shen Yanbing) sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin anta situwa killapi 1896 watapi paqarisqa Jiejiang llaqtapi -27 ñiqin pawkar waray killapi 1981 watapi paqarisqa Pikkin llaqtapi) huk Chunwa Runallaqta República mama llaqtami qillqaq wan político runam.
La Gaiba qucha Ángel Sandoval pruwinsya, Santa Cruz/Cros suyu
kichwa Rimaykuna
Achkha puriqllakunam -ahinataq yaku- pisi-pisimanta wapsiyan mana q'uñi kaptinpas, manaraq wapsichana iñu aypaptinpas.
Geological Society of America, 2010, p. 6: magnetite: huincho, wincho rumi.
Inti nisqaqa Tiksi muyuman lliwmanta aswan qaylla quyllurmi, inti llikap chawpinmi. P'unchawpi kayllaman achkin, manataq tutapi, tiksimuyup huklla ladonta achkichaspan. Killapas intimantam achkiyninta chaskin.
Khalid bin Abdul -Aziz, Sawud Arabya Qhapaq, arabya simipi: خالد بن عبد العزيز آل سعو), 13 ñiqin hatun puquy killapi 1913 watapi paqarisqa Riyad llaqtapi -13 ñiqin inti raymi killapi 1982 watapi wañusqa Ta'if llaqtapi). Sawud Arabya mama llaqtap político wan Qhapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Burundi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumurqukuna.
Dunaújváros llaqtapiqa 53036 runakunam kawsachkanku (2001).
Ch'illka (bot): Uq laya mallkiq sutin, kanakunata rurakun k'aspinmanta, chantaqa wasi chaqllinapaq kusa, yuraqta t'ikan chantaqa laqhin kirukirupi Ninapi laqhisnin kankasqas chaki q'iwisqakunaman paño churanapaq kusa.
chunka pusaqniyuq watayuqkama qhari.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
14 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (14.06., 14 -VI, 14ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 165 kaq (165ñ -wakllanwatapi 166ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 200 p'unchaw kanayuq.
Rimaykunap ayllun: Algik rimaykuna
Astawan hatun llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Phallchap tuktunqa t'inkinakusqa akilla rap'iyuq, pila hina t'inkinakusqa t'ika rap'iyuqmi.
autoridades del sistema educativo y la
Chaypaq hinataqmi chay p'unchawkuna lliw callekunapi rimay kan, gringokunas aviónpi semanantin/semanantim purispa mama Killaman chayanku, nispa. Ñuqamantaqa rimayllachu si no kanman.
medio. Por tanto, si la frase siguiente del decreto citado no se debe tomar
Ima sutin chay estrella?
Terbyu, Tb (musuq latín simipi: Terbiom) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.
John Tyler sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin pawkar waray killapi 1790 watapi Charles City County llaqtapi -† 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1862 watapi Richmond) Hukllachasqa Amirika Suyukunap taripay amachaq, apulliq/apullip wan ñawpa umalliqninsi karqan (1841 watamanta -aymuray killapi 1845 watakama).
Uma llaqtanqa Chalamarka llaqtam.
Schweinf.) C.Schweinf., (1953) * Epidendrum lopezii Hágsater, (1999).
Q'ispillumanta rurasqa pallay lentekunaqa foto hap'inakunapim, ch'iñi qhawana (mikruskupu) nisqapim, karu qhawana (tiliskupu) nisqapim.
2 ñiqin pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 101 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 200 watapi puchukarqan.
07: 37 3 nuw 2018 Nostochetum (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
2 chaniyuq t'ikraykuna yachachiq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Distrito (Rikhuway pruwinsya)
Quchakuna: Sandoval qucha
Tukuy allinkunaqa Diosninchikmanta hamun. Intita p'unchawpi k'anchananpaq ruran. Killata, ch'askakunata ima, tutapi k'anchanankupaq ruran. Allpatataq runa tiyakunanpaq ruran.
k'akllanchay, ch'aqlay, t'aqllay, qallanchay. tr. Abofetear. Dar de bofetadas.
(Pawqartampu pruwinsya -manta pusampusqa)
Kunan pacha
Aswan riqsisqa qillqasqan: El Álef
Ukhu yawri nisqakunaqa llapa kurkup ukhunpi kurku yawrinkunam.
educación (As HSIE)
Kunan qam tiempomanta unqusqanki, no?
Llaqtakuna (ciudades/ cities) Llamk'apuy
Kaliningrad nisqaqa (rozo/roso/ruso simipi: Калининград, alemán simipi: Königsberg) Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtapi, Chinchay -Kunti Rusiapi/Ruciapi, huk llaqtam. Kaliningrad llaqtapiqa 423.651 runam kawsachkan (2006). Ñawpa pacha Anti Prusyap uma llaqtansi karqan.
Wañuchiyta atin.
No se escoge.
que su uso debe basarse en la gestión
Qhapaq p'anqa
6. ¿Ima rayku achkha runakuna Diosta tumpanku kay pachapi ñak'ariykuna kasqanmanta?
Singapur nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Singapur llaqtam.
Anime (nihun simipi: アニメ anime]) nisqaqa Japónmanta kuyuchisqa rikch'akunam.
Otorgamiento, suspensión o modificación
1996 watamanta 2009 watakama Kutakachi llaqtap kurakanmi karqan. 2009 watapi akllanakuykunapitaq Alberto Anrangom atiparqan.
¿Imapaqtaq qillqasqa ruraq kay siq'ita churanman karqa? Kutichiyniykita chimpuy.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Auguste Comte.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vector Mature.
Lima: Imprenta Bacigalupi, 1891.
Jorge Icaza Coronel (paqarisqa 1906watapi -wañusqa 1978watapi) karqan suni willay qillqaq Ecuadorpa. Aswan riqsisa Ñañonuw.
Kalindaryukamaqa Inti raymi inti t'ikrakuy p'unchawmanta puquy mit'a p'unchaw tuta kuskan kayninkama mit'am.
Kamasqa 1678 watapi.
evangelio al corazón de la cultura y de las culturas “. En esta labor habrá
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Qhawairinapaqqa/Qhawarinapaqqa, Reino Unidomanta hinallataq Países Bajoskunamantawan ñawpaq yanapapkuna, Comité de Asistencia al Desarrollo (CAD) huñu sutichasqapi kaqkunaqa, Perú suyupi nisyu hunt'a kaptinkum ayqiripunku.
Octavio Paz Lozano sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin pawkar waray killapi 1914 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -19 ñiqin ayriway killapi 1998 watapi wañusqaMishiku llaqtapi) Mishiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
Isampa kitilli ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
encuentra una visión realista del mundo, según la cual hay que hacer
Mama llaqta Ransiya Sinigal
Paramount ruruchinapaqmi rurasqa.
Qarwamayu llaqta (Qusqu)
Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Matukana distrito, Qarampuma distrito, San Mateo distrito
Mana kanchu.
Tiyay Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Lluta distrito, Maja distrito, Qhawanakunti distrito
¿Qué comida hay para el niño?
Inlish simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Kanada, Shamayka, Bahamas, Burinkim (Puerto Rico)
Sapap p'anqakuna
Chhulla nisqaqa wayra pachapi karqaspa chullunkuyaq yaku wapsim, allpa hawanpi, yurakunapipas chullunku umiñacha tukukuq.
Kunan kachkaq pusaqninqa Dolores Ayay Chilóm sutiyuqmi.
Llut'ariy suyup siq'inkuna, khillay allpawan rikhuchisqa.
Qhapaq p'anqa
Pikchunqa mama quchamanta 6.795 metrom aswan hanaq.
Rikch'aqkuna
Rawson llaxtachan kuski 15 ñiqin tarpuy killapi 1965 watapi.
54.80.8.44paq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Mayninpi pusapuna p'anqa
250 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 259 kñ watapi qallarispa 250 kñ watapi puchukarqan.
Sapap p'anqakuna
Wari p'acha, Majes qhichwamanta, museo, Aplaw llaqtapi
Ch'aqwamantaqa sunqunchikta llamp'uykachispan lluqsimusun.
Tierra, tierra.
Jefe de la Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes
Buliwya, Uru Uru suyu,
7. Un (1) representante de los gobiernos
Qillqay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: T'uruchaki
Puno: astawan qasa qasarinqa kay p'unchawkuna.
y quechua asume elementos de la periferia cristiana sim perder por ello la
Madagaskarpiqa 18.606.000 runakunam kawsachkanku.
Así que Pachamama Apuwan amigo kan?
Cica/Ceca/Seca Cica/Ceca/Seca munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"Mejía kiti" sutiyuq categoríapi qillqakuna
7 Qanchis (qanchis)
Chile Suyu (Aymara)
Kunan pacha Abya Yalapi protestante/protestanti inglésyakunam anchatam miraykun Diospa Simin Qillqata runapura mast'aspa.
Lit.: su abuelo. Se refiere al niño presente en la choza.
Kay Musuq Wata P'unchawkuna
Kunan pacha Abya Yalapi protestanti/protestante inglésyakunam anchatam miraykun Diospa Simin Qillqata runapura mast'aspa.
Tiyay Taqna suyu, Jorge Basadre pruwinsya
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
Hatun Papa Juban Pablo II Qusqu llaqtata 1985 watapi watukuptin Qhichwa simipi misatam qillqarqan, Coro Polifónico Municipal Cuzco nisqataqmi chay misataqa churin Samuel Castro Yrrarazábal pusaq kaptin Saksaywamanpi takirqan.
supone, aparte del acuerdo de los afectados, el visto bueno de los padres.
Hampiyta yachankichik?
waqaykuchkan. Hinaspas kutinanpaqqa hunt'a liqichuqa winarqukusqa,
dice y declarqa que él no lo sabe. La doctrina de una posible condenación
allin qhawasqa kananpaq, hawkalla tiyakunapaq, hinallataq mana ima maqanakuypas kananpaq militarkunata
Llaqta (Luqa kiti)
liwrukunakaqta kimsa likchap qillqawanmi qillqapaakun; chaypipmi pantaypa
Mistikunapas.
Rumipampa kitilli (Pillaru) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
entrevistado recae en ellos seguramente el mayor significado. Sim
"Kitilli (Zamorqa Chinchipi marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Matanzas llaqtam.
Philipiyuqkunapaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Sumalya).
Uma llaqtanqa Katarama llaqtam.
Sapa kaynin: ch'usaq llaqtap domingo de resurrec -\nTuyur nisqaqa wayra pachapi phuyukunap allpawan chawpinpi kaq pinchikilla mast'ayrayku manchaysapa mit'akunam, illap'upas q'aqchapas (q'aqya, q'aq niy, qaqaqaqan niy, ruquququ).
apenas hasta el almuerzo, y enseguida se va, no más. Si no hubierqa
yanapanqaku ima yachachiqkunata.
Runa Simi: Huch'uy/Uchuy chimpansi
Vaca aycha (kastinlla simipi: Carné/Carne de vaca) nisqaqa vacap aychanmi.
Nayriri marka Stockholm llaqtam.
Tiyay Quchapampa suyu, T'utura pruwinsya, T'iraqi pruwinsya, Chapari pruwinsya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1523 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wak ruraykuna kay hina kikinta rikhukun chay kanku: escrombroidosis chanta anisakiasis.
Uma llaqta San Juan
Runa Simi: Hinam
Mayupi wamp'upi tuytuykuna
"Albanya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Ansaltu llaqtam.
Barcelona: Editorial Nova terra.
que implique perforaciones requiere de la
conocedor que es de esa cultura a lo largo de mochos años de
continente, obligatoriamente permanecen algo sucintas y deben ser
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos Alazraqui.
12. Qhapaq raymi
Mishiku suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de México), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Sapap p'anqakuna
Categoría: Qucha (Uganda) (qu kalba)
En la primera fase de preparación apuntamos primero las observaciones
Willka Qhichwa
Kay p'anqaqa 01: 13, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Simón Bolívar Perúpa qispichiqnin nisqaqa 15 p'unchawpi iskay killapi 1825 watapas chay llaqtataqa Ayacucho sutiwan suticharqan.
Kusma qarakunaqa rumikunap hawanpi (rumi qara) icha sach'a qarap hawanpi (sach'a qara) wiñanku.
qispisqa, qispisqa kay suyu,
llapan llaqta runakunapa yanapayninwan allinlla tiyakunapaq. Allin yuyaywan, ch'uyay yachaywan kawsayta
Help sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
San Griguryu VII, Griguryu VII huk qanchis ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. VII, Italya simipi: Gregorio VII) Hildebrando Aldobrandescha sutiyuq runaqa (* 1020 watapi paqarisqa Sovana llaqtapi -† 25 ñiqin aymuray killapi 1085 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Runa Simi: Qhupiyapu pruwinsya
Fundaciónpa llatapi huñunkuna kaqpa llamk'ayninqa becariokuna akllaymi yanapaymi ima kan.
La planificación de la gestión del agua en
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Liq'ichu
23 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (23.11., 23 -XI, 23ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 327 kaq (327ñ -wakllanwatapi 328ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 38 p'unchaw kanayuq.
Uma llaqtanqa Postrer Valle llaqtam.
Salta wamani uma llaqtap.
Uma llaqtanqa Allpapampa llaqtam (80 llaqtayuq, 2001 watapi).
Elemento nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.000 metrom aswan hanaq.
214 Cristop ñawpan wataqa (214 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
(Yanakachi munisipyu -manta pusampusqa)
Isqun ñiqin anta situwa killapi distrito
mamataytam?
Andahuaylillas, Cuzco. Debido a que el CCAIJO no contó con el apoyo
Kay simita warmakunaman yachachinku yachananpaq huk programa educativo
Sapa Inkap wasin, ichataq manqus wasikunapas -ahinataq Qusqupi Qurikancha- kanchas/kamchas karqan.
"Kiti (Santa Elena marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
► Llaqta (Qurisapa pruwinsya) ‎ (1 P)
contrario todavía (lo saben). Eso solamente los domingos. Sí.
Johannes Gutenbergqa libro ch'ipachinatas chunka pichqayuq kaq pachakwatapi kamarqan, ancha achkha Martin Luther -pa alemán simiman t'ikrasqan Dios Simin Qillqa librokunata ch'ipachispa.
3 Huk Indihina runa llaqta
el aprovechamiento eficiente de recursos
Biblia yachachisqanmanta: Allpapi may hatuchaq runas -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vaticano.
Runa Simi: Asti
Saywiti: Contae icha County nisqakuna (Ilanda)
11 ñiqin pawkar waray killapi 1905 watamanta 28 ñiqin kantaray killapi 1907 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Uma kamayuqnin karqan.
Runa Simi Rimaypa P'unchawninmanta, Perú Suyupi
Pampamarka distrito (kastinlla simipi: distrito de Pampamarca) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, K'anas pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Pampamarka llaqtam.
Q'ISWA. (s) Takasqa, chullusqa q'uya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ilanda.
7.
Isparaw yura rikch'aq ayllu
Qusqu llaqtapi Asuntos Indígenas nisqa ayllukunamata tupapakuq kamarikuptinña, runakuna ayllukunata huñunarirqanku. Chay patamantaq Perú suyu umalliq Juan Velasco Alvarado, Ayllukunata riqsirispan runakunaman allpanta kutichipurqan, chay p'unchawmantam kunankama ayllukuna kawsachkallan.
Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
las alturas.
Chaymanta, huk llaqtapa kamachiqnin As HSIE supervisorkunata nirqa: “ Sichus allinta yachaymanku
LOS K'ANA Wawakuna -Asnochaypi Vídeo Oficial HD\n" Ruraq: fr -3" sutiyuq categoríapi qillqakuna\n.: Cabañas Sumaq Kay:.
de que sea bien cuidado. A una pregunta directa por los tiempos en que,
Gramática de la lengua castellana * * V.
Fundaciónqa apoya Perú suyupi becariokunataq kay hatun yachay wasikunatam yanapan: Universidad Católica, Universidad de Lima hinallataq Instituto Superior TECSUp nisqatapas.
culturas hasta que lleguem a su plenitud en la universalidad del
por ello la veneración de la Pachamama en el mandato de Jesús. A la
¿No lo traes a él?
Kunka sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
357 0 0 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Ari. Kunanmanta pacha ch'ullalla kasun. Manañam allquchakuchwanñachu. Kay camalla Jubancha kachun. Paqarinqa kay maqt'ata kimsantinchikmanta maqasun -nispas ninku iskulirqukunaqa.
VII QullamarkaTinkunakuy (Lipeo 2008)
simin ukhupi t'uqyasqanta, vocabularionta. Qallariyninpi, yachachiqkunaqa mana sasa kamachinata kayhinata
Le ponen una cruz.
k'anchaypa k'anchaykunap
infracción o pagar los costos que
Ah.
Llaqta qayanqillqa: al -Nadir/Nádir Nila
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kay pacha wañusqa 10 ñiqin ayriway killapi 1585 watapi (83 watayuq)
Kaqsili maqanakupi Españolkunaman hayu awqaspa wañurqan.
Phiruru (mawk'a llaqta)
Gary Lineker Inlatirra mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchuntin
Saqra, Diablo (mañay simi) icha Supay nisqaqa (kastinlla simipi: diablo) mana allinmi, iñiykunapi Diospa hayunmi.
Rit'i pacha nisqaqa Tiksimuyupi tukuy ancha chiri, ancha rit'isapa, hatun chullunkuyuq suyukunam.
Ch'urup sillp'inmanta rurasqa phukuna waqachina
Turkiya awqaqkuna 1974 watapi Kiprup chinchay anti rakinkunatam hap'irqan.
siempre a Dios: ay Taytay (mi Señor), con tu permiso estoy ofreciendo
de
T'ikraynin waqtanamanta Castellano simipi:
Pikchunqa mama quchamanta 5.770 metrom aswan hanaq.
9 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (09.06., 9 -VI, 9ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 160 kaq (160ñ -wakllanwatapi 161ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 205 p'unchaw kanayuq.
Mawk'allaqta, Castilla
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ichaqa, mana wasi thunikuyninta yachakunapipuni.
P'anqakunata hawa wikikunamanta chaskiy (import)
Ayak'uchuu Perú Llaqtan
de Lequepata -un pueblo más arriba de Huch'uy Quico, perteneciente a
Perú suyupi kikinchik kasqanchikmanta allin takyachinapaq
11. Karu Llaqtaman
Huk wikikunapi hayñikunata qaray (en)
Será porque es milagroso o ¿cómo será, Padre? Yo tampoco lo sé.
Kay p'anqaqa 22: 42, 26 awu 2009 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Éric Sylvain Bilal Abidal sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin tarpuy killapi 1979 watapi paqarisqa Saint Genis -Laval llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Ajraddatzpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Much'ay nisqaqa runap wirphanwan huk runata (icha imatapas) llukchiymi, llankhaymi, runa khuyaspa, waylluspa, napaykuspa, yupaychaspa.
Map'a de la Provincia de Artemisa Kathuliku inglésya -Artemisa llaqta Artemisa pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Artemisa), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Uganda).
Política rakiy: Perúpa suyunkuna -Pruwinsyakuna- Distritokuna
Frederick Carlton Leves, Carl Leves sutipaq runaqa (* paqarisqa Birmingham llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kallpanay, huk karu kaq purinakunapim (100 m, 200 m, 4x100m).
2 chaniyuq t'ikraykuna t'iqsiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay pruwinsyaqa umalliq José Miguel de Velascomantam sutichasqa.
Yupaykamay, wiñaykawsay, allpamamakamay, pachamamakamay, ukkukuykuykamay yachaykanchakunapami tawka mushuk shimikunata alliyachichkanchik; kaykunaka, hatun yachaykunapi, ankamukunapi, rikuchikkunapipashmi killkashka kan. Kay shimikunataka markakunapi, ayllullaktakunapi, yachanawasikunapipash alli
Illawi icha Sach'a amaru (Boa constrictor) nisqaqa huk amarum, Umawa nisqapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi sach'a-sach'api kawsaq.
Hipólito Ruiz López sutiyuq runaqa (1754 watapi paqarisqa Casatejada llaqtapi, Ispañapi; 1840 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk español kawsay yachaq runam karqan.
Pampa qucha (Kastinlla simipi: ...) nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk qucham.
¿Se puede hacer misa para la Santa Cruz?
Ñawpaq p'unchawkunap multimidyankuna ...
Putaqa 5.325 m Qaras distrito
↑ www.ambiente.gob.ec Machalilla mama llaqta parki (kastinlla simi)
San Luis llaqta -Wikipidiya
waqllichispalla apananchik, Seguridad Nacional nisqa mana urmananpaq, Perú allpanchik allin qhawasqa
Pero pi, huk altomisayuq, huk pampamisayuq, huk runa curandero o? Llapa
Mama llaqta: Perú
Reglamentopim procedimiento, criterios
1973 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Santa Fe wamani (kastinlla simipi: Provincia de Santa Fe) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Biblioteca Nacional del Perú. 1990:: * Antonio Raimondi, mirada íntima del Perú: epistolario, 1849 -1890.
Mengistu Haile Maríam sutiyuq runaqa (paqarisqa Walayita suyupi -) huk Ithiyupyaap awqaq pusaq, político wan umalliqninmi kachkan.
estudio técnico, derechos de uso de agua,
Piluta hayt'aq (Junior/Júnior)
382 100 runakuna.
Ñawra rikch'akuykuna
qachakunam sikinman
Matrimoniokunapaq?
Yaku unuwanmi imapas wiñan, imapas
"Distrito (Qallaw pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: 9 kñ -Wikipidiya
Es una expresión onomatopéyica quechua.
Machu Pikchupi
Awinakina, sach'a khinilla, tiyantina, abillu 1] 2] icha hapiyu 3] (Pouteria caimito) nisqaqa huk wayup yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Sanaykuway nisqaqa huk pachankakunap, p'allta suyukunap icha paqtachanikunap kaqninmi. Chay sanaykuwaq kaqwan imanaptinqa -ahinataq rirpuchaptinqa, muyuchiptinqa -payqa rikch'ayninta manam hukchanchu.
respecto y la confianza de los sacerdotes.
Allpa pacha nisqaqa (latín simipi: continens) Tiksi muyupi hatun mana mama qucha kaspa allpa kaq rakinmi.
Paksipakamam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Grisya).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq q'acha-q'acha
1Ch'aqwaykunaq kasqan wasipi achkha mikhunamantaqa aswan allinmi sumaq kawsaypa kasqan wasipi huk khamuykuy ch'aki t'anta. 2Allin yuyayniyuq kamachiqa mana p'inqakuq churitam kamachinqa, wayqinkunawantaqmi herenciata chaskinqa. 3Crisolpin qullqitaqa ch'uyayachinku, hornopim quiritaqa ch'uyayachinku, Señor Diostaqmi sunqukunata pruebapqa. 4Millay runaqa mana chanin rimasqatam uyairin, llullaqa millay simitam uyairin. 5Wakcha runata asipayaqqa Kamaqnintam asipayan, muchuqmanta kusikuqqa muchuchisqapunim kanqa. 6Yuyaq runakunap coronanqa nietokunam, wawakunap kusikunanqa tayta -mamakunam. 7Mana yuyayniyuqpaqqa manam allinchu yachaysapa simikunata rimayqa, kamachikuqpaqpas manallataqmi allinchu llullakuyta rimayqa. 8Lluk'iykuyta yachaqpaqqa khuya rumi hinan lluk'iykuyqa, maymanña rin chaypas payqa allillanpunim. 9Huchallikuyta pampachapqa munakuytam t'ikarichin, huch'allikusqata willarqariqmi ichaqa amigokunata t'aqanachin. 10Allin reparaq runaqa huk anyaykusqallawanmi astawan yachaqan pachak maki hasut'iwan mana yuyayniyuqpa yachaqasqanmantaqa. 11Millay runaqa contra hatariyllatapunim munan, ichaqa sinchi muchuchiq runatam payman kachanqaku. 12Aswan allinqa uñankuna qichusqa china ukumariwan tupaymi, mana yuyayniyuq millaykunata rurachkaq runawan tupaymantaqa. 13Runachus allinmanta mana allinwan kutichin chayqa, wasinpiqa sasachakuy kachkallanqapunim. 14Ch'aqwata hatarichiqqa qucharayaq unuta kacharpariq hinan, chayrayku ch'aqwa manaraq qallarichkaptin churanakuyta saqipuy. 15Huchallikuqta mana huch'ayuqman tukuchiytapas, chanin runata huch'achaytapas Señor Diosqa millakunmi. 16Mana yuyayniyuqri, ¿imapaqtaq qullqita apamun yachayta rantinanpaq, mana yuyaynin kachkaptinri? 17Tukuy tiempon amigoqa munakun, llaki -phutiy tiempopipas wayqi hinan khuyapayakun. 18Mana yuyayniyuq runaqa fiakunanpaqmi prometekun, hinaspan wasimasinpaq fiakun. 19Ch'aqwayta munaqqa huch'allikuytam munan, alabakuqqa waqlliynintam maskhan. 20Millay sunquyuqqa manam hayk'appas allinkaqta tarinchu, llullakuqpas mana allinmanmi urmaykun. 21Mana yuyayniyuq churiqa taytantam llakichin, mana yuyayniyuq runap taytanqa manam kusikunchu. 22Kusisqa sunquqa allin hampin, llakisqa sunqun ichaqa unquchin. 23Millay runaqa pakapi lluk'iykusqatam chaskikun chaninchayta waqllichinanpaq. 24Yuyayniyoqqa yachayllawanpunim rurayta munan, mana yuyayniyuqmi ichaqa imaymanaman chapukun. 25Mana yuyayniyuq churiqa taytantam llakichin, mamantapas waqapachin. 26Manan allinchu chanin runata muchuchiyqa, manallataqmi allinchu allichachaq runakunata hasut'iypas chanin kawsayniyuq kasqankumantaqa. 27Takyasqa runaqa tupusqallatam riman, allin reparaqqa samp'a sunqullan. 28Mana yuyayniyuq upallakuptinqa, yachayniyuqpaq hap'isqan kanqa, upallakuqqa yuyayniyuqpaq hap'isqan kanqa.
Qhichwa simimanña t'ikrasqa: Bulibyap llaqta takin -Perúpa llaqta takin- Oíd, Mortales -Don Quijote- Diospa Simin Qillqa -Quyllur llaqtayuq wawamanta
del agua;
Wikidata nisqaqa qispi yachay willañiqintinmi, runakunapaq qhallwakunapaqpas ñawirinanpaq llamk'apunanpaqpas. Imachus Wikimedia Commons midyapaqqa, chayri Wikidata wakin willakunapaqmi: allichasqa willakuna haywayta kamachiytapas tukuy ruraqkunapaq huk chawpimanmi churan, ahinataq wikipura (interwiki) t'inkikunata, ranuy (kamchachani/kanchachani) willakunatapas. Wikidata nisqapiqa willakuna tukuy rimaykunapim, imapichus Wikimedia ruraykamaykuna qillqasqa kachkan.
Llaqtakunapi. Sur nisqapi, waranqa ayllu runa mana sut'uypas ch'uya unu -yaku upyanayuq.
Umawa suyupi paqu yachaqkunaqa ayawaska (Banisteriopsis caapi) nisqawan chaqruspa musphachikun.
nisqa, Autoridad Nacional mana
Uma llaqtanqa Puerto Inka (Inka wamp'uwatana) llaqtam.
Imatataq willay apaqkunaqa hunt'an maqanakunakuna allichanapaqpas mana kananpaqpas?
Wawakuna, kay qillqasqapas
El PESF, un proyecto conjunto del FMI y el Banco Mundial introducido en mayo de 1999, tiene por objeto lograr mayor eficacia en los esfuerzos por fomentar la solidez de los sistemas financieros de los países miembros.
Rikch'aqyay -Wikipidiya
vería reducida al mundo de los „ residuos culturales “ del folclore andino.
obligasqam kanku yaku unumanta
T'inkisqapi hukchasqakuna
Mot'e (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Wanipaqa llaqtam.
2007 watamanta, DW -AKADEMIEqa Radio Nacional de Rumania (ROR) nisqa raryuta yanapan.
Allinta kawsananpaq.
No, no, no. Mocho más hablaremos. De los animales hablaremos. A ver, ¿de
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Andorra la Vella nisqaqa Andurra mama llaqtap huk uma llaqtanmi. Andorra la Vella llaqtapi 22.884 runakuna kawsachkanku (2005).
Phukuna waqachina
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: L'Hospitalet de Llobregat.
Kunan pacha
Wanay munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Wanay) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wanay llaqtam.
4 chaniyuq t'ikraykuna ñuñu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hinallataq chimlachkayta yakutapas wayra pachaman kachaykunku.
Hallka k'iti kanchar 6958,4 km ²
P'anqamanta willakuna
Wakchu maldad rúay runamasinchikta?
Luiz Inácio Lula da Silva, Lula sutipaq (* 27 ñiqin kantaray killapi -1945 paqarisqa Caetés llaqtapi-).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alexis Argüello.
T'ikrasqakunata allinchanapaq ñawiriy (translate -messagereview)
El padrino, bonito le hace una cruz y rezando bonito, con agua y sal, le
Chawcha kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Chawcha) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi.
Huk atipaq wakichinawanmi, Academia de Deutsche Welle nisqaqa América Latinapi tapuykachaymanta yachaq willay apaqkunata yanapan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Alemánya).
Ñu (genus Connochaetes) nisqakunaqa Aphrikapi, Asyapipas kawsaq huk hatun iskay ruk'anayuq, yura mikhuq ñuñuqkunam, antílopekunam.
La constatación de Thomas y Helga Müller369 de que en los uqus de los
Uma llaqtanqa Pilalu llaqtam.
Kukuli 1] (Zenaida asiática) nisqaqa huk urpim, Awya Yalapi kawsaq.
incorporar los préstamos del castellano al quechua, es imperativo nativizar la escritura de
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hayri -hayri
Uma llaqtanqa Pawsa llaqtam.
Ñutqu añaw nisqa ñawpaq kasqa antañiqiq añaw.
shimi yatraqkunawan kuskam Diccionario políglota incaico 190519 (Colegio de
Categoría: Muqiwa suyu
rantinakuyman, manukuynam, musuq ruranakunaman ima aypananpaq kamachikuykuna kanqa; hinaspa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'ikllu
Luz Marina Wank'a Siwana (Especialista en castellano como segunda lengua)
Siempre se puede.
Uma llaqta Lorito
"Chaqallu mikhuna" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Agostopi, primero agostomanta.
Kiwicha yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Llamk'apusqakuna
Suriwiri (kastinlla simipi: Nevado Surihuiri) nisqaqa Perú llaqtapi, huk rit'i urqum Ariqhipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lari distritopi, Madrigal distritopi, Thapay distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.506 metrom aswan hanaq.
27 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 2700 kñ watapi qallarirqan. 2601 kñ watapi puchukarqan.
Robín Hood (kuyuchisqa siq'isqa) -Wikipidiya
Surinam llaqtaqa Urin Awya Yalapi huk mama llaqtam. Surinampiqa 487.024 runakunam kawsachkanku.
Urqukuna: Alpikuna
de Recursos Hídricos nisqatapas
Roberto Challe Olarte, "Niño terrible" sutiyuq runaqa, (* 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1946, paqarisqa Lima llaqtapi, -) sutiyuq runaqa huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
económica nisqanmsnhins monto
Wari pruwinsya
Allqu (Kanis lupus familiares) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, runap uywasqan chakuypi yanapanapaq, runata amachanapaqpas.
Arauca nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Arauca suyu uma llaqtapmi.
Chaypi, qaylla Jordaniapi, “ Irqikunapaq tiliwisyuna ” nisqa tallerpi karqan, Suleimaniahmanta Erbilmanta Bagdadmanta hamusqa Irak chunka hukniyuq willay apaqkunawan, camarógrafos nisqawan vídeo allichaqkunawan ima.
Almakunata campopi kaqkunata, manam panteónpi kaqtachu, senoqa
Llaqta (Thalarqa pruwinsya)
yuraq puka: musuq rikch'aq.
Allpa awqaq suyu (Niqirya)
Kay p'anqaqa 13: 06, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Copacabana nisqaqa kaykunatam niyta munan:
"Mama llaqta reserva (Chile) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
illaykikunata llamk'arqan.
Tiyay: Victoria urqu (3.885 m); Hanaq kay: 3.352 m; Hallka k'iti kanchar: 6 km ²
Chayllawanyá Apukunata mañarikuspa ñuqayku kayku. Ari, chay
ruraqkuna
Hatun yachaq tantairi icha Kamachikamayuq tantairi (kastinlla simipi: Corte Suprema) nisqaqa mama llaqtapi lliwmanta hawa kaq taripay sunturmi. Rimana huñunakuypa kamasqan kamachikuna hatun kamachiwan paqtachus mana paqtachus kayta riqsichin. Taripanakuykunap qhipapmi sinkun (instancia nisqa).
Yamparqa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa Simi: Yuraq mat'i makisapa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sit'ikirqa.
► Ruruchiqkuna (Mama llaqta) ‎ (1 K)
Sapap p'anqakuna
Kamasqa 1764 watapi.
Commons katt'ana uñnaqa José Ramóm Loayza jisk'a suyu.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
el aprovechamiento eficiente de recursos
"Qipuncha yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sí, Padre.
mujeres ancianas sufren bajo el escozor de uqus. Esa dolencia es originada
3 chaniyuq t'ikraykuna larq'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
"Yaku" sutiyuq categoríapi qillqakuna
"Qusqu llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
548907: BÜTTNER, MARIE -M. ET. AL.: -Yanamayu Ayllu 1. Kay libroqa Qullasuyu qhichwa runakunap allin kawsay maskharinankupaq.
Ñawra rikch'akuykuna
P'asñaqa ñawpaq k'ikuyninpi (minarkhi nisqapas) sipas warmim tukukun.
Suti k'itikuna
Illampu chullunku qucha (kastinlla simipi: Laguna Glaciar) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qhapaq Wallapi, huk chullunku qucham, Illampu -Janq'u Uma qutupi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi.
Runa Simi: Sach'a -sach'amanta Qillqa
Lusuqucha rit'i urqu- Wikipidiya
Fundaciónqa manam yachapasqanku pachallapichu yachaqikunaqa yanapakunankuta munan, aswantam hamuq pachakunapi llamk'asqanku pachapi ch'ulla runalla hina Fundaciónpa yuyanmanasqata hap'ispapas ayninakuspapas kawsanankuta munan.
Categoría: Asunción llaqtapi paqarisqa runakuna -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chocó suyu.
Hayñi, Llaqtapuchkay Hamut'ap Facultad -nin.
Uqllay Pacha
Artículo 19º. Conformación del Consejo
Uma llaqta Juneau
Saywitu: T'iraqi pruwinsya
T'ikraynin muq'ichiy Castellano simipi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Gabum).
Barbaquwa rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Uralam Awya Yalapi -Kulumbyapi Ecuadorpipas-, suqtantin simim, pichqa chunka waranqachá rimaqniyuq.
kachkan?
Lliw qhawarina
Kunan pacha manañam achkhatachu llamk'achisqa, chay rantitaq Diesel/Diésel antakuyu, pinchikilla antaykuykukunapas.
Rimaq distrito (kastinlla simipi: distrito de Rímac) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Diosqa ancha-anchatam kay pachapi runakunata munakurqan. Chaymi sapallan Wawanta kay pachaman mandamurqan, pipas paypi creeqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
22: 03 31 awu 2018 Céréales Killer (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan TmY e12 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Toprakm nisqa sutiman (per request)
Angela M.M. ayuda en los partos. Ofrece dones a la Pachamama, a la
Llamk'apusqakuna
Awaq nisqaqa awarank'uwan p'achata ruraq runam, pruphisyunmi.
Laq'u (latín simipi: Alga-Algae, grigu simipi: Φύκος -Φύκη) nisqaqa saphinnaq, chillkinnaq, chiqap rap'innaq, ichaqa yura hina rap'i q'umirniyuq, chaywan inti wayllay nisqatam ruraq kawsaq, achkha kawsaykuqniyuq icha ch'ulla kawsaykuq. Lliwmanta aswan-aswan laq'ukunaqa yakupim kawsan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tilo
tierras, sus casas están abandonadas; con todo esto me ciento triste,
Chaki taklla nisqaqa huk yapuna llamk'anam, chakillawan yapunapaq, mana huk taklla hinachu.
1 1 576 576 576 Wikipedia rimanakuy: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kevin Costner.
Ñawpaqnin kaq:
Ñawra rikch'akuykuna
Runa Simi: Qusqu pruwinsya
forman el marco cristiano, sino por los que determinan su propio espacio
Awya Yalapi Kastinlla kamachiy pachapi casta llikapi Ispañamanta blanco runakunaman lliwmanta aswan hayñikunatam qurqanku.
Chunka Kimsayuq (13)
451 _ _ ‎ ‡ a Umasuyu pruwinsya ‏
nisqamantapas.
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin saywitu.
"Político (Dansuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
1 edition- first published in 1976 Diccionario quechua, Ayacucho -Chhanka/Chanka.
As
Adambropaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Abdiyaspa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
2 1 1 23 23 23 Categoría: Kallaw llaqtapi paqarisqa
Kunti, intip haykunan, intip chinkanan, intip palpunan, inti wañukuq lado, inti chinkakuq lado icha inti wasakuq lado, Arhintinap runasiminpi ukulaw (ukhu lado) nisqaqa huk rikhuchiq iñum. Kuntipiqa inti haykuspa chinkanmi, ch'isipi.
Uma llaqtanqa Moskwa llaqtam.
Sapap p'anqakuna
k'anchayniykinka k'anchayniykikunanka
Huk yawar ch'unqaq.
Cañar kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Uma llaqta Palpa
Wanarpu (bot): Uq laya mallkiq sutin, yunqallapi tiyan, waqaynin qharita manchay warmita munachikun, pukata t'ikan, wat'allata wiñan chantaqa k'ullum rakhu rakhulla.
Huk yachana rurakuypi wawakunapi tarikurqa kayta huk 60% kaqkunapi historialninkupi ñawpaqtaqa kay atópicas unquykunawan kasqankuta, chantataq aswan kay huk 90% anafilaxiawan wañuqkunamanta asmawan kachkanku.
Quechua: Perú-Perú Mama Llaqta
Qhapaq p'anqa
quwiki Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Achhuni
Payqa Tisbe llaqtayuq Eliasmi, nispa.
"ama chayta niychu. Simiykita mañarikusaq, uraqamuy yanapaway. "Atuqqa anchatapuni chay munay takiyta yachaqayta munan. Anchata mañakusqan, ichaqa, k'entita umaycharin.
Wankayup pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sampu (Zambo): yana taytayuq, indihina mamayuq.
Imaynataq karqan imaymana llaqtakunamanta hamuq willay apaqmasipurap yanapanakuyninkunaqa?
Dilhi llaqtaqa Indya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Dilhipiqa 11.215.130 runakunam kawsachkanku.
Huch'uy qillqa — Minúscula
T'anta nisqaqa ima riwi hak'umanta patasqapas (phutisqapas).
Kunan pacha
Imakunachá kakunmanpas!
Santiwañis munisipyu (%)
Osei -Bozop nirquyninpiqa, kay servicioqa aswan kusam, hinallataq bancokunamantaqa procedimiento burocrático nisqaqa pisitaqmi.
Iskupitani (Escopetane) nisqaqa Antikunapi, Perúpi, Willkanuta wallapi, huk urqum, Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi, Markapata distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.600 metrom aswan hanaq.
Qirusillas munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
"Canciller (Alemánya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ha, ha, ha. Uqi
Categoríakuna:
Allin animalkuna kan.
Wasanchay nisqata ruraspaqa huk qhari kasarakusqa kaspa mana kikinpa warmin kaq warmiwan icha wakinpa warminwan yuqunakunmi, icha warmi kasarakusqa kaspa mana kikinpa qusan kaq qhariwan icha wakinpa qusanwan yuqunakunmi.
• ‘ Lub ’ nin lubugan, huk rimasqa simipi Luzonpa nortenpi, Filipinas naciónpi;
Las gentes dicen, que el alma de la mala gente entra al infierno, de la
Kay pruwinsyapiqa azoanata kastinlla simitam rimanku.
153 Cristop ñawpan wataqa (153 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Puhili (kastinlla simipi: Pujilí) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, Puhili kitip uma llaqtanmi.
campesinos sus ritos pidiendo licencia, saludan en señal de respeto y
Qarañawi pruwinsya
"Takillaqta"
quwiki Hanan Purus mamallaqta wari kancha/kamcha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ho Chi Minh llaqta.
Régimen económico por el uso del agua
Yanapaway!
Autroridad Nacionalmi estudiota ruraspa
Hik'i (Singultus) nisqaqa q'iwiykuchkaq laq'ullap paqarichisqan, tunqur k'ikllup chayllapi wichq'aywan samaytup haykuyninta hark'aymanta hamuq ruqyaymi (hik-hik-hik).
Ruraq atiy: mamallaqtap kamachiynin (guwirnu), chapaqkunawan, tukuy mamallaqtap mink'asqankunawan
Sapap p'anqakuna
Lavalleja suyu (kastinlla simipi: Departamento de Lavalleja), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Prefectura -llaqta Fujian pruwinsyapi (2011)
Qhapaq p'anqa
quwiki Colón (Undurqas) suyu
19 kaq pachakwatapi hatun asindadukuna pipilkunap chakrankunata suwarqansi, El Salvadorpa pusaqninkuna kamachiptinsi.
P'anqata astaspaykiqa, ñawpaq sutiyuq p'anqapi musuq sutiyuq p'anqaman pusamuq pusapunam kakun.
-yta atiy, -yta yachay
Runamasinchikqa.
Breinigerberg llaqtapiqa 971 runakunam kawsachkanku (2005 watapi).
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Huch'uy Qusqu 2D (Cuzco)
Awya Yala simikunap mana chinkananpaqqa, kunan pacha achkha runakunam Iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqatam mañakun. Hukkunataq, ahinataq Buliwyap umalliqnin Evo Morales 1], cancillerninpas David Choquehuanca, chay kawsaypura yachaytaqa tukuy mama llaqtayuq runapaqmi, kastinlla simita rimaqkunapaqpas mañakun, tukuy runakunap qhichwata, aymarata rimananpaq, chayllawanmi rimanchikkunaqa kawsanqa nispa.
Paqarisqa Perú, 27 ñiqin anta situwa killapi 1851
www.sqalm.gov.qa
Uma llaqtanqa Pilcuyo llaqtam.
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Manchester City FC (Manchester City Football Club), icha Manchester City, nisqaqa huk Inlatirraniyuq piluta hayt'ay clubmi.
Runa Simi: 20 ñiqin pachakwata
Churinkuna: Ramón Matías, Dominga América María, Antonio Nicanor wan Ildefonso.
Qatiq unquykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llamk'apusqakuna
Rikch'aq amachaywanqa runa waki icha mama llaqta runata sapap yura, uywa icha k'allampa rikch'aqkunata manam chakuyta, manam pallayta, manam wañuchiyta saqillanchu. Chayta ruranku rikch'aqkuna ama wañunanpaq.
Tukuy p'anqakuna
Kay mama llaqtakunapi: Sirbya, Yanaurqu, Busna -Hirsiquwina
5.1 Awya Yala rimaykuna
Runa Simi: Akllanakuy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Qhali: sano.
Umawa runakuna nin, yana amaruqa yaku mamas, nispa.
Mayqin wikikunapi "Rikch'a: P NIS.png "nisqata llamk'achinku
Qhapaq p'anqa
Saywitu: Argentina mama llaqtapi Chile mama llaqtapipas simikuna
¿Qué puedem hacer contra él?
rompe la oscuridad del sepulcro; es la muerte misma la que ha
2 chaniyuq t'ikraykuna taki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Lariqaqa pruwinsyapiqa aymara, kastinlla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Azurduy llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quwasa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Coasa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Quwasa llaqtam.
Willaq Uma: Sapan Inka. Cocapi, yana kowipi ima Kaypi qhawaqkuna, willka sarapi qhawayta munachkanku ... ¿Munankichu qhawanankuta?
70 watakunaqa, Juan Velasco Alvaradop walla walla kamachiyninwanmi hatun caray huknirachiqkunaqa ayparqachikurqan.
Wañuy ñak'ariy, k'aywiy, wañuy p'itiy, p'itikay
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy.
1 ñiqin pawkar waray killapi
Mama llaqtap hawan
Categoría: Kañina
Wañusqa Hisp'aña, 6 ñiqin hatun puquy killapi 1984 watapi
Tinkurqachina siwikuna
relaciones Exteriores nisqawan rimairin
Categoría: Paqarinqa 7 ñiqin pachakwatapi kñ
Pachakamap llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
— Ama manchakurchu, nuqalapi creey. Chaymi warmaykiqa alliyanqa nir.
↑ Hamk'arquna: Anqas rimay qutu
Sapap p'anqa
Ch'iqta. (s) 1. Wayk'ukunapaq kurkupas, huk
1535 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Asiru Qucha (Quchapampa)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Parawayipi yaqa tukuy runakunam waraniyi simita rimanku, mistikunapas.
Mayukuna: Kachimayu -San Pablo mayu
Llaqta (San Luis wamani)
mana hamut'aq runa. Mana uywasqa./ Persona
Mira kiti (kastinlla simipi: Mira) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim.
Reglamento.
Wamali pruwinsya (aymara simipi: Wamali jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Huamalíes) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Llata llaqtam.
aypanankama huk simipi paykuna rimasqanpi entendesqanpipas. Kay cuadernilloqa principiomanta
Timuthiyupaq iskay ñiqin qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
la comunidad se presenta en una situación de transición.
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin: Tukri llika tiyaynin (kastinlla simipi)
Uma llaqta Sumaq qhaway
de dónde eres. De Marcapata soy, le contesté. Pobrecita, me decía.
Karuyayasqa (Criollo, kastillakipi) nispaqa Ispañamanta hamusqa runallakunap Awya Yalapi paqarimusqa churin, willkankunatam ninku.
Mayninpi p'anqa
Mayukuna: Willkamayu
2 Inkakunap hatun wasi layankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma llaqta (Chinchay Awya Yala).
Mikhunata quwayku?
Qarawichka 1] icha Jácaranta (genus Jacarandá/Jacaranda) nisqakunaqa huk sach'akunam, Uralan Awya Yalapi wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Uralan Hansuyu).
Llaqtapi paqarisqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wayruru sach'a
Runa Simi: Hayñip kay
Kusikuyniyuqmin kanki creesqaykirayku. Señorpa nisusqanqa hunt'akunqapuni, nispa.
Tayaqaqa pruwinsya
Qusqu llaqtapim plazachallanpim suyaykamullaway,
quwiki Categoría: Awqap pusaq (Mama llaqta)
Bayern München (Fußball Club Bayern München) nisqaqa huk Alemánya mama llaqtayuq Piluta hayt'ay clubmi.
Chay papa lanchaqa 1845 watamanta 1849 watakamas Ilandapi hatun yarqaytas/yarqhaytas paqarichisqan.
Qhichwa simipiqa kay hinataqmi yupanchik:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Orellana marka.
21 de Abril 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi- CORAPE
Andre Kirk Agássi sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayriway killapi 1970 watapi paqarisqa Las Vegas llaqtapi -), Usa mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Mayukuna: Kumarapa mayu
Qusqu -P'isaq (Qusqu llaqtamanta 32 km karum)
Uma llaqta Pakayqasa
Paqarisqa Usa, Louisville, 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1942 watapi
feliz por la unión ” mana chanin llaqtata qispichiyta atinchikchu, Perú suyunchikpiqa kanmi kiti
Giovanni Melchiorre Bosco Ochienna, (kastinlla simipi: San Juan Bosco), Don Bosco sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1815 watapi paqarisqa I Becchi (Piamonte) llaqtapi -† 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1888 watapi wañusqa Valdocco (Torino) llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa, yachachiqmi wan Santo qarqan.
Zeuska Herapak kusami.
Aswan tuta ukhupi wayq'utam purisaq chaypas, ni ima manchakuykunatapas mancharikusaqchu. Qammi, Taytallay, ñuqawan kachkanki. Tawanayki, varaykipas yanapawanmi.
Iskay simipi yachay (kastinlla simipi: educación bilingüe) nisqa iskay rimaypi yachachiywanqa yachay wasikunapi yachanku, yachakuqkunap mama rimaynin manam kamachiy rimay kaptin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Real Madrid).
1571 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
2. Qaqakunapi wiñaq ichhuchaman rikch'akuq
ama waqachimaychu.
Charu (bot): Huk laya suqus mallkiqpa sutin, chaymanta ruranku canastasta, ñaqch'akunata, wakkunata ima.
poco más abajo en el valle. Allí cae el rayo en el río. Lauramarca, por el contrario, que está
Japón.
Puka Mayu (Phutuqsi)
derecho que implique uso, disposición o
coordinar, para tal efecto, con los sectores
Doña Bárbara nisqaqa 1929 kawsay rikch'a librom, Winisuyla Rómulo Gallegos qillqaqpa qillqasqa.
Hillurina (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
seguramente hubierqan sido ricos, y cualquier cosa que hicierqan, habría
pag.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Champiñón
ayllunpamanta, chaywan musuq yachakunata simimanta culturamantapas.
vaso en forma de llama, se le mantuvo en la mano derecha en dirección a
Runa Simi: Flor
Ajá, ¿para cada enfermedad hay distinto remedio?
Lee Myung -bak, (Coreano simipi: 이명박, hanja simipi: 李明博, I Myeongbak, Yi Myŏng -bak sutiyuq runaqa, 19 ñiqin qhapaq raymi killapi -1941 paqarisqa Nakakawachi distrito, Hirano (Osaka) llaqtapi -).
voz baja. Pero de vez en cuando reinaba también un silencio absoluto.
¿Estrella le ponen?
Pancho Fierro Francisco Fierro Palas, Pancho Fierro sutipaq runaqa (* 1807 paqarisqa Lima llaqtapi -† wañusqa Lima llaqtapi), huk Perúpas mama llaqta llimphiqmi karqan.
Mana kanchu.
nisqakunapi.
Qhapaq p'anqa
Rotterdam llaqtaqa. Zuid -Holland pruwinsyap aswan hatun llaqtanmi. Urasuyu mama llaqtap wamp'urqani.
Y cuando un joven anda mal (no se porta bien), ¿qué hacen?
travel (to) -ch'usay, puriy, biyahita puriy
Inti k'anchachkaptin, inti lluqsiymanta inti haykuykama pachataqa p'unchaw ninchikmi. Manataq inti k'anchaptin, inti haykuymanta inti lluqsiykama, tuta ninchik. P'unchawpa qallariynintaqa paqarin, puchukaynintaqa ch'isi ninchikmi.
En Quico se venerqa a la Virgen del Carmen, en otras partes a san Isidro.
propiamente dicha en el corral. Si con eso del santo se quiere decir
31 ñiqin qhulla puquy killapi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
pt.wikisource.org -pi kaykunapi llamk'achinku
21 simikuna chinkapuchkanña. Kay simikunaqa manam
Uma llaqtanqa Llika llaqtam.
1 Huk rimakuna
2009 wtapi qhapaqraymi killapi Ruray Umalliqkuna, Directorio Ejecutivo nisqa, imaynatam chay kamachikuykunata hap'ina, chaymanta huk huñunakuyta rurarqan imaymana munasqakunata ch'uyanchnapaq runakunap qullqi qhatuynin kalpachakunampaq
Llama suyukunapi qhipa chaninchay apakuptinqa, yachaqimasinkunamantaqa becarionchikkunam aswa llallipa hina sayairinku/sayarinku.
Chayta comprendespan Inkaqa, chay llipin Qusqu urqukunataqa rurasqa, chaymanta pacham chay urqukuna kan.
K'anchayniykip surumpisqan.
P'ikillaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Kecskemét llaqtam.
Hinaman chayraq chiqap castigo hamun. Warkuruwan ... chayman wasay lliw morado yawarchawanan camaraq/cámarap waqtaywan.
Kostas20142 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 1 llamk'apusqa ñaqha 30 p'unchawkunapi]
o radiación.
7 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mera kitipiqa Pastasa runakunam tiyanku.
Runa Simi: Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Ñawpaqtaqa napaykamuykichikmi llapantapas. Taytaykip ...
Distrito (Hunim suyu)
concretizar un concepto general por medio de adjetivos.
Runa Simi: Willka Qhichwa
Paspanshu 1] (Lipaugus vociferans) nisqaqa huk takiq p'isqum, uqi patpayuqmi, ancha sunita qayaqmi. Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupim kawsan.
KECSUA: Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Tawantinsuyup siminsi karqan.
Mayninpi p'anqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Servinakuy. Ari. Imata ruranan kan?
Sapap p'anqakuna
Huk arcángelpa k'anchairip/k'anchariq thawinan. Hinaspataq llapanku wañurqapunkum "Hinaspataq asikun. machasqa. chay bus- taq wakinkuna suyanku. Tuta -yasqa waqtanniykunap. Huk sinchi musuq. Sinchitapuni diosninchikkunata alabayta munani. chakinkunataq allpawan qillichasqa. qhali harawita. challwaq runap warmin ayllumpurqan wañusqa kachkanku chayta. rikraykunap llakiriyninta ima. Aknapitaq machasqa challwaq runap llakiriyninta thasnu -riyman. hatun qucha patapi kusi kawsayniyta qillqarinaypaq/qillqairinaypaq. Hinaspataq yuyarisaq. Hinaspataq yuyarisaq. ichaqa. huk buspa mo -torninpa t'aqan k'acharisqa bulla ruwasqanwan. diosito. Qhali. 79. uyay chakinpam -manta sayachun. Utap. Limamanta munanakuqkunap llakiriyninta. wawsaypa thakninwan. t'antamanta mamacha. mana manchakuspa. ch'ila. sapa chay harawita ñawinchaptiy. Mana nanayniyuq. Hanpiwanachispaq Sapa mañakuyninkunap simin uyarikuqtin. sapa chay harawita ñawinchaqtiy. huk q'umir plástico reloq pata -pi. pantaspa. sinchi musuq waynahina. hinalla- taq llapan kawsayta. uyay iskapananta. munayman aswantaraq. escapachun. Ñuqa arcángelpa k'anchariq/k'anchairip thawinanta hap'ini. Chay harawita qillqaqtin. mañarquni: Chakiykuna ripuchun. kanqapunim qammanta aswan wayna runakuna chayta. Ñuqataq qillqayta huk sinchi musuq harawita munayman. sapa chay harawita ñawinchaqtiy. kanqapunim qammanta aswan machu runakuna chayta.
Categoría: Pruwinsya (Ika suyu)
UNESCO. 1953. Vernacular Languages in Education. http:// unesdoc.unesco.org/ images/ 0000/ 000028/ 002897EB.pdf
La pregunta sobre si también puede ayudar la cruz es respondida con
Chayraykum, llamp'u yuyay hinaspa rimay munaykunata kaman.
Papá.
caminando? ¿Conoces el arco iris?
Riq runakunaqa Alemaniapi campañakunata akllay p'unchawta, hinallata akllana qhipamanta partidos políticos nisqap rimarquriyninta qhawarqanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun panda.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kunturwasi qhapana.
Ñawpa pachaqa yura yachaqkuna Valle (Nothofagus) nisqa sach'akunatapas Haya yura rikch'aq aylluman churarqan, kunantaq kikin Valle yura rikch'aq ayllupim (Nothofagaceae) kachkan.
Yaya nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Afroditaka Ateneapak ñañami.
Puka wantuq icha Puka camapchu (Brugmansia sanguinea syn.
Kunan pacha
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
APPEARANCE. n. Rikch'ay, Rikch'ap, Rikhuriy.
Qanchis kitinmi kan.
Kancha/Kamcha Kamcha/Kancha Q'asa
"Yakukuna rakinap vacío kachun, chaynapi yakukuna rakinasqa kananpaq ", nispa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'alchaki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu kalistu.
huk yurakunapi (ahinataq ch'uchu, sulluku rurupi, ruq'i saphipi) kaq sallqamanta maqchhinakuna;
Chunka watamantañataq, Perú -Alemánya sutichakuq revistaqa Carta Informativa sutiyup musuq revistawanmi t'ikrachikun.
Allinta akllay, mayqin llamk'aqkunachus allin kanku hinallataq imakunawanchus llamk'akunqa chaykunatapas.
• Kom huk sutin, rimasqa simi Kom llaqtamanta rimaqkuna, Cameron naciónpi;
Runa Simi: K'aspi ichhuna, K'aspi rutuna
212 Cristop ñawpan wataqa (212 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
llaqtapi paqarisqa
17. Haku wasinchikta sayk'usqan kashiani, samaytam munani.
Hallka k'iti kanchar -km ²
Llamk'apusqakuna
Diospa Simin Qillqap Musuq Rimanakuynin (Καινή Διαθήκη) grigu simipi qillqasqam. Ñawpa Rimanakuy ebrio simipi kaptinmi, grigu rimaq hudyukuna grigu simiman t'ikrarqan (latín simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Waki Hamut'ap Facultad -nin (FCS): Huk nin yachayninqunap quimurqanku, chaqaywansi kay facultad -qa hamun, 1856 watamanta. 1924 watapi 24 ñiqin tarpuy killapi musuq kamachi qurimurqan, chaywansi musuq sut'inta apachimurqanku: Waki Hamut'ap Facultad -nin, kunankama hinariqsispaqa, achkha yachaykuna huñuspaqa. 15] 17] Kunanpacha, yachay suntur ukhunpi kapun, hinapsi facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: wiñay kawsay, waki yachay, runa yachay, arqueología, wakip llamk'aynin, allpa saywachiy. Hinallataqsi huk museoqa kapun, llaqtarqunakunapaq. 98]
1893 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Franz Tamayo pruwinsya Wallqanqa
Qhapaq Walla Chuwa llaqtamanta rikhusqa (Watajata, Umasuyu) (lluq'imanta pañaman: Q'asiri, Calzada, Ch'iyar Juqhu)
Huk llaqta kitilli: Chimpu kitilli
Ya ... Pachamama, ¿te ayuda?
2003 watamanta kunankaman Nina Pacari yachachiqmi kachkan Ampatu llaqtapi hamawt'a yachana wasipi.
Adis Ababa llaqtapi paqarisqa
Sí.
quwiki Categoría: Budapest llaqtapi paqarisqa
Quqa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
2 chaniyuq t'ikraykuna aymuray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llamk'anakuna
ANTONIO, 1976).
Laura Augusta Gainor sutiyuq warmiqa icha Janet Gaynor (6 ñiqin kantaray killapi 1906 watapi paqarisqa Philadelphia llaqtapi Pennsylvania suyupi -14 ñiqin tarpuy killapi 1984 watapi wañusqa Palm Springs llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.Oskar Suñay.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
2 ñiqin qhulla puquy killapi 533 watapimanta 8 ñiqin aymuray killapi 535 watapikama Tayta Papam.
Usamikhuq nisqakunaqa (ordo Mantodea) nisqakunaqa huk aycha mikhuq palamakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Koch.
Inkakunaqa imaymana musuq ruraykunatam llamk'ayninkupaq atiparqanku rumipi, dioritawan, andesitawan, calesawan/calizawan, cuarcíferqa qaqawan ima allin llanka'aykunata wiñaypaq wiñayninpaq atiparqanku, Saqsaywaman, Tipon, Machupipchu, Choqek'irau rurasqankuta hina.
Pukarani sapsi: yupaykuna, saywitu
chayraykum mana yanapasunkichikmanchu.
Margarida de Navarra, Enric kimsa ñiqin mama apuchan, hatun ransis simipa qillqaq kay pukarapi kawsarqa.
Llapan suyukuna sayairichum/sayarichun,
Lliklla (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976): manta tejida de hilo de lana.
Fernando Olivera Vega
si se tiene en cuenta que la celebración de la velada en la noche del
Sapap p'anqakuna
"Simi kapchiy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wak'a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
vas a poner, diciendo, no más, pongo.
Jesúsñataqmi diablota contestarqa: "Qillqasqam kachkan Santa Bibliapi: "Ama Dios Taytaykita tentankichu, "nispa.
“ llamk'asqay irqikunap kusikuyninpaq kananta munakuni.
Sapap p'anqakuna
Wakin suyukunapi papa tarpuqkunaqa, kikin sasachakuykunayuq pachapi tiyaspaqa, hamuq watakunapiqa manapaschá ruruchiytaqa atinqakuñachu.
Shella Mera llaqtaqa hatun allpa wira ruruchinamantam, Shell nisqa, qillqaq Juan León Meramantapas 1] sutichasqa (Ecuadorpa llaqta takin).
A continuación de las preguntas sobre la enfermedad y su tratamiento
P'unchawpa akllasqa rikch'an
► Paqarisqa 9 ñiqin pachakwatapi kñ ‎ (ch'usaq)
k'allaqa manas kikin sach'apichu rurutaqa mikhun.
Indu rimaykuna nisqaqa indu iwrupiyu rimaykunap huk urin rimaykunap ayllunmi, Uralam Asyapi rimasqa: Baratpi, Pakistanpi, Nipalpi, huk mama llaqtakunapipas.
Hilli. (S) Rurukunap ununpas, mikhuykunap
1997 Indigenous literacies in the Americas: Language planning from the
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khirkinchu chupa yura rikch'aq ayllu.
Uchuraqay nisqaqa (kastinlla simipi: Uchuraccay) huk piruwanu qhichwa ayllu llaqtacham karqan, Wanta distritopi, Wanta pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, Perú mama llaqtapi. Mama quchap hawanmanta tawa waranqa metro aswan hanaqmi.
yachachiq, qillqaq wan político
Quico rechazamos la idea de que el cristianismo haya asimilado la
Ñawra rikch'akuykuna
Suyukunapi kamachiqninkunap kallpan pisiyasqanta pisiykachiymi aswan chanin ruranaqa kachkan
Wayna Qhapaqpa kimsa kaq churinqa Inti Kusi Wallpa Waskar sutiyuqsi karqan, Hanan Qusqu panakap qhipap kaqsi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Venustiano Carranza.
Kay p'anqaqa 10: 54, 7 hun 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
agua como contraprestación por el uso del
e. Japón. Sichus qam tiyakunki chay (otaq, huk empresa, llamk'anayki kachkan kay) Japón kaqpi, chantataq qhasi porciónkunawan Yanapakuykunamanta llamk'achkanki chay (kay Bing chaymanta Msm kaqhina), mayqinkunachus Microsoft Corporation, One Microsoft Way, Redmond, WA 98052, EE.UU kaqwan contratasqa kanku chay. Sichus qam qullqi hunt'achirqanki huk Yanapakuykuna llamk'achispa chay, huk contrato kay Microsoft Hapam Co., Ltd (MSKK), Shinagawa Grand Central Tower, 2 -16- 3 Konan Minato -ku, Tokio 108 kaqmanta 0075 kaqkama kaqwan chay. Qhasi yanapakuykunapaq chaymanta qullqi hunt'achinapaq, Japón kamachiyninkuna kay Kamachinakunata kamachinku chanta imallapas kaykunaman otaq Yanapakuykunaman t'inkisqa ruraykunata ima. Qam ñuqaykuwan ima ari ninchik mana qhipaman kutiriy atispa kay akllasqa jurisdicción kaqman chaymanta kay sede de la Corte de Distrito de Tokio kaqta llapa rikhuriq/rikhuirip ch'aqwakuykunapaq otaq t'inkisqa kaptinku kay Kamachinakunawan otaq Yanapakuykunawan.
de Ayaviri; Cuzco: Ipa.
Categoría: Distrito (Muqiwa suyu)
"Wikipidiya: Mana elementbox "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Vinces kitiqa Jesuitu tayta Isidoro Wehinzamanta icha Tayta Vincesmanta (huk sacerdote) sutichasqa. 1]
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mururata, Urin Yunka pruwinsya, (Coroico llaqtamanta rikhusqa)
Rikch'aq puto/poto: Wasa tiwlliyuq (Chordata)
Distrito (Chachapoyas pruwinsya)
Antikuna ñauraytaki, (Quechua versión)
"Phukuna waqachina" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Retalhuleu suyu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waranqaysu
El nombre viene de las palabras quechuas „ marka “ (protector, situado a gran altura,
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kamasqa 316 a C watamanta.
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
"Fauna (Arhintina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mayninpi p'anqa
Llamk'apusqakuna
Hallka k'iti kanchar 3.000 m ²
A veces veo yo que para llevar el despacho, o a veces en el ch'allay, antes de
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Huk runapaq ñuqa yachani.
Con niños también.
Edmontom, 1914 Kamasqa 1795 watapi.
Runa Simi: Suyu distrito
Uma llaqta Willk'i
Chaytaqa munayku párroco bendicionanta, misa rurananta, chaypi
Ñukch'u 1] 2] icha urqu ñukch'u 3] (Salvia oppositiflorqa) nisqaqa Antikunapi wiñaq quram, rikch'aq ñukch'um (sipita), achhala t'ikam, hampi yurapas.
Familiakunapi también?
Qamcha pruwinsya: Chiqakupi _ Marankani _ Pitumarka _ Qumpapata _ San Pablo _ San Pidru _ Sikuwani _ Tinta
Qhapaq Walla (Illampu, Janq'u Uma, hukkunapas), Qupaqhawana -Tikina ñanmanta rikhusqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umberto Eco.
"Perú suyunchikpiqa, imamantapas aswan allinqa, unu -yaku rakiymanta llapan runapa yachayninmi. Chayraykum qhawarichkayku imaynapi lliwman aswan allin willanaykuta ". Kaytam niwanchik Ing. Abelardo de La Torre, Autoridad Nacional del Agua -Ana nisqapi kamachiq. Latimoamérica nisqa suyukunapi llapan unu -yaku rakiqkunamanta aswan allinnin hina ¡Agua nisqapa akllasqa kasqanqa kusichiwasunmanmi karqan, Ana nisqapi kaqkunapuni imatapas willakuyta ama pakawasunmanchu karqan chayqa.
Uma llaqtanqa Matus llaqtam.
T'ikraynin kutisqa Castellano simipi:
T'inkisqapi hukchasqakuna
día tres de mayo, por la fiesta de la Santa Cruz. Antes de que el Padre
Tampu nisqakunaqa inka chaskikunapaq, puriqkunapaqpas qurpachana wasinkunas karqan, inka ñankunap kinrayninkunapi, sikllalla wasichasqas, mikhunapaq qullqayuqpas.
RBD Disconkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Véase también Himno Nacional del Perú http:// es.wikipedia.org/ wiki/ Himno _ al _ Cuzco
¿No rezan en la iglesia?
la capilla, las velas estaban encendidas y todo el que venía visitaba
La Victoria Munisipyu Oficial Qillqa web
Islam iñiqkunaqa, Muslim nisqa, "Huklla Diosmi kan. Muhamad -qa paypa willaq runanmi" nispa huklla diospi iñinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay (Israyil).
Kimsa iñuyuq wayru chiru.
comenzar más tarde. El Padre Hansem dice: tenemos que tener en cuenta
Uma llaqta Qarapampa
Tegucigalpapi K'iti Yachanina San Juan Bosco, www.sales.hn/ centro
Uru ch'ipaya rimaykuna -Buliwya- (2) (Uru, ch'ipaya)
¿Qué es eso de velar?
personas los conservan en sus monetarios como amuleto. “ -GIRAULT, LOUIs, 1987 francés
Chile, 1936; 145 p. Tirado aparte de Atenea, Revista de la Universidad de Concepción.
qillqa kamachikusqanhina, Consejo
1488 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Perúpa wallqanqam
Siemianowice Śląskie llaqtapiqa 68.658 runakunam kawsachkanku (2014).
José Ramón Loayza pruwinsya
llaqtata sanitarioman postata haykumuyku.
29 munisipyukuna: Municipykuna (Canelones suyu).
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ecuador) -Wikipidiya
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa Kutawasi qhichwa reserva
Runa llaqta/ Hawaykawsay
Huk niraq awariypi/awairiypi apachimusqaqa, mana celaq hina qhipanqaku, manataq chaskikunqakuchu. Mana purinqachu.
1. Lliw runam derechoyuq kanchik huk nacioniyuq kanapaq.
Mayu patu icha mayu chhulla http:// www.elandino.be/ documench/ DiccionarioQuechua.pdf, p. 105: -mayu chhulla. s. Zool.
P'anqamanta willakuna
Uma llaqtanqa Mitu llaqtam.
de esos (hay que ofrecer); por allá arriba con el nombre Llawlliyuq,
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Rikch'a: Amon _ de _ Valerqa _ Signature _ 2.svg "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
ñawpaq kimçanmi, kikin Diosta yupaychanqanchikpaq:
Categoría: Ch'in pacha (Chinchay Abya Yala) (qu kalba)
1648 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Awkis, para las otras cosas.
"Uma kamayuq (Singapur) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk sutikuna (qhichwa simi- ayoreo simi):
Jonasqa Jehovamanta yanapayninta mañakurqa. Chayrayku, Jehová chay hatun challwata lanzachispa, ch'aki allpaman Jonasta wikch'uchirqa. Chanta Jonás Nínive llaqtaman rirqa. ¿Manachu kay Jehovata kasukunanchikpaq yanapawanchik?
pudierqa estar justificada la tesis de que los campesinos sólo son católicos
Uma llaqta Lukma
Sapap ñawirisqakunamanta willananchikpaqqa qillqapi "< ref > (Ñawirisqa Libro, Llika Q'ANQA) </ ref > "qillqasunchik, ahinataq kay hinam, Taraqchimantam:
2019 Qun Awya Yala P'ukllanaykunam Sede llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
02: 10 12 ukt 2018 Mys 721tx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukcham Steef389 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Steven Tiffany nisqa sutiman (Per request on zh wikipedia)
2009 watamanta 2012 watakama kuti Ganapa umalliqnin karqan.
Tiyay Anqas suyu, Santa pruwinsya
46+ 47 M: Almaymim Señorta yupaychan. Espírituytaq Dios Salvadorniypi kusikurqa.
PE -LMA Municipalidad Metropolitana de Lima Lima llaqta suyu Lima hatun llaqta municipality
anchanchu. A esos invitaban. Con ellos hablaban. Eso es de lo antiguo.
No, con él mismo no se puede hablar, sólo suplicamos, eso no más, no
Categoría: Ruraq: la
Ñawra rikch'akuykuna
Uma llaqtanqa Villa Serrano llaqtam.
Runa Simi: Qupa kiti
Tawantinsuyu pachapiqa Inkakuna sillp'inkunamanta putututas rurarqan, Chawpi Awya Yalapi kawsaq runallaqtakunamanta rantispa.
qu: Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan]]
Umukuna, Ministrokuna, Awqaqkuna, Kamachinapi Llamk'aqkuna, ISLAWkuna, ITHIYUPYAyuq WICH'ASQAkuna, IQIPTU Mama Llaqta.
1 Cristopi iñispaymi chiqapta rimani, manam llullakunichu. Concienciaypas Santo Espíritup yuyaychasqanmi chiqap rimachkasqayta sut'itapuni willawan. 2 Sinchi llakisqan kachkani, sunquypim waqachkani. 3 Ñuqa kikiymi munayman ñak'asqa kayta, Cristomanta t'aqasqa kaytapas, llaqtamasiy judío runakunata yanapaykunayrayku. 4 Paykunaqa Diospa adoptasqa wawankuna Israelpa mirayninmi kanku, paykunamanmi Diosqa qhapaq -atiyninta rikhuchirqan, paykunawantaqmi Diosqa rimanakurqanpas, paykunamanmi qurqan kamachikuy simitapas, Diosta imayna yupaychaytapas yachachirqan, paykunam Diospa prometesqankunatapas chaskirqanku. 5 Paykunam ñawpa taytanchikkunap miraynin kanku, paykuna miraymantam Cristopas runa -kayninman hinaqa nacemurqan. Paymi lliwpa Qullanan Diosqa, ¡wiñay-wiñaypaq yupaychasqa kachun! Amén. 6 Chayta nispaqa manam: Diosqa prometekusqankunata mana hunt'aqmi, nichkanichu, aswanmi nichkani ñawpa taytanchik Israelpa mirayninkunaqa manam llapanchu Diospa akllasqan kanku, 7 manallataqmi Abrahampa miraynin kasqankuraykuchu llapankupas paypa wawanpuni kanku, nispa. Aswanpas Diosmi Abrahamta nirqan: "Isaac churiykimantam mirayniyki kanqa", nispa. 8 Chay hinaqa, aychaman hina naceqkunaqa manam Diospa wawankuna kayta atinchu, aswanpas Diospa prometesqanman hina naceqkunallam Abrahampa chiqap wawankunaqa kanku. 9 Kay hinatam Diosqa Abrahamman prometerqan: "Kunan hina tiempotam kutimusaq, warmiyki Sarataq qhari wawayuq kanqa ", nispa. 10 Manataqmi chayllachu, Rebecap iskaynin churinkunaqa ch'ulla taytallayuqmi karqan, paymi ñawpa taytanchik Isaacqa karqan. 11 Ichaqa wawakuna manaraq nacechkaspa, allintapas mana allintapas manaraq rurachkaptinkum, (Diospa yuyaykusqanman hina akllakusqanqa kachkallanpuni, paymi runap rurasqanta mana qhawaspalla munasqanman hina waqyaspa pitapas akllakun) 12 Rebecatam Diosqa nirqan: "Kurakkapmi sullk'akaqta servinqa", nispa. 13 Qillqaqa nillantaqmi: "Jacobtam munakurqani, Esautataq chiqnikurqani ", nispa. 14 Chay hinaqa, ¿imanisuntaq? ¿ "Diosqa manam chaninchu" nisunchu? ¡Manapunim imaynamantapas! 15 Diosmi Moisésta nirqan: "Pitachus khuyapayaytapas munani chaytam khuyapayasaq, pitachus llakipayaytapas munani chaytam llakipayasaq ", nispa. 16 Chay hinaqa, Diosqa runakunataqa akllan khuyapayaspallanmi, manam runakuna munaptinkuchu nitaq kallpachakuptinkupaschu. 17 Chaymi Qillqapi Diosqa Egipto reyta nin: "Qampi atiyniyta rikhuchinaypaqpunim reyta churarqayki, lliw runakunaman ñuqamanta kay pachantinpi willasqa kananpaq ", nispa. 18 Chay hinaqa, pitachus khuyapayayta munan chaytam Diosqa khuyapayan, pitachus sunqunta rumiyachiyta munan chaytam rumiyachinpas. 19 Niwankichikpaschá: Chay hinaqa, ¿imanaptintaq Diosqa runata huch'acham? nispa. Chayri, ¿pitaq Diospa munaynin contra sayairinman/sayarinman? 20 ¿Pitaq qamri kanki Dioswan churanakunaykipaq? T'uru mankaqa ruraqninta ninmanchu: ¿Imanaptinmi kaynata rurawarqanki? nispa. 21 Manka ruraqqa atiyniyuqmi ima munasqanta t'urumanta rurananpaq. Kikin t'urumantam ruran hukta sumaq waqaychana mankata, huktataq sapa p'unchaw apaykachana mankata. 22 Diosqa phiñakuynintapas atiynintapas riqsichiyta munaspan phiñakuyninwan muchuchinapaq kaq runakunata ancha pacienciawan hinallata qhawachkarqan. ¿Imanisunmantaq chaymanta? 23 Kaqllataqmi Diosqa ancha sumaq -kayninta rikhuchiyta munaspa ñuqanchiktapas khuyapayawarqanchik. ¿Imanisunmantaq chaymanta? Ñawpaqmantañam wakichiwarqanchik payman rikch'akuq sumaqpuni kananchikpaq. 24 Chay hinatam Diosqa waqyawarqanchik, wakinta judío runakunamanta wakintataq mana judío runakunamanta. 25 Profeta Oseaspa qillqasqanpipas ninmi: "Mana llaqtaytam llaqtaymi nisaq, mana munakusqaytam munakusqaymi "nisaq, nispa. 26 Nillantaqmi: "Qamkunaqa manam llaqtaychu kankichik nisqa chiqakunapim, kawsaq Diospa wawankuna nisqa kankichik ", nispa. 27 Isaiaspas Israel runakunamantaqa nirqanmi: "Israelpa miraynin mar- qucha aqu hina achkhaña kanqa chaypas, puchuqllanmi qispichisqa kanqa. 28 Señor Diosqa utqhayllan kay pachantinpi simintaqa hunt'anqapuni ", nispa. 29 Isaiasqa ñawpaqtapas nillarqantaqmi: "Tukuy- atiyniyuq Señor Dioschus mirayninchikta mana puchuchinmanchu karqan chayqa, Sodoma llaqta hinan kasunman karqan, Gomorra llaqtamantaq rikch'akusunmanpas karqan ", nispa. 30 Chay hinaqa, ¿imanisuntaq? Kaytam nisunchik: Chaninchayta mana maskhaq mana judío runakunam Diospi iñispa chaninchasqa karqanku. 31 Ichaqa Israel runakunam kamachikuy simita maskharqanku, chayta hunt'aspa Diospa chaninchasqan kanankupaq, manataqmi chaytaqa tarirqankuchu. 32 ¿Imanaptintaq mana tarirqankuchu? Mana iñiywan maskhasqankuraykum, aswanpas ruraykunawan maskhasqankuraykum. Chaymi mitk'ana rumi nisqapi mitk'akurqanku. 33 Diospa Simin Qillqam nin: "Seónpim churani mitk'ana rumita, Seónpim churani urmana qaqata, paypi iñiqqa manam p'inqaypichu kanqa ", nispa.
Uma llaqta Jama
Kay p'anqaqa 00: 11, 27 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Mana, nisyuta mañakun pagota.
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
los jóvenes?
Ñawra rikch'akuykuna
K'uychichaw (K'uychi P'unchaw, kichwapi: wacha puncha, wakma puncha)\n/ k'irawpi kaq/
Imayna uywa uyway thaniykachinman wakcha kaytaqa ancha riqsisqañam kan, ichaqa imayna hatun mirachiy ñak'ayman hakuchisqantapas riqsikunña.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
ama rikch'achunchu
Florencio Coronado C.Ss.R. Edición castellana tomada de la Biblia Argentina "El libro del Pueblo de Dios".
rantinakuspa ima kawsanqaku. Kaykunaqa kanqa hawa naciónkunawan, suyunchikwan ima huk llamk'aylla
Chiqaluwaqa sinchikama chaniyuq kaq p'allta muyup iruru muyun rakisqa raqtanwan.
Ch'ililaya (kastinlla simipi: Puerto Pérez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, huk llaqtam, Ch'ililaya munisipyup uma llaqtanmi.
Takakuma munisipyupiqa aymara, kastinlla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Pipas: pikunapas.
T'ikraynin yuqanchay Castellano simipi:
Yeropaqa 6.617 m Perú, Waywash walla, Anqas suyu, Lima suyu, Wanuku suyu
► Llaqta (Phutina pruwinsya) ‎ (1 K, 1 P)
Perúpi Antikuna
Huk t'urucha Qurilasu sutiyuqsi karqan.
Esta estación de primero de agosto significa el primer mes, el mes de
Mana huk aqllasqa hampikuynin kay unquypaq tiyanchu; ruraykuna kay infectasqa runakunata yanapanapaq qukunan tiyantaq Kay terapia siminta rehidratación]] (yaku pisi misk'itaq millutaq upyanapaq) otaq intravenosos yakus. 1] Kay unquyqa huk achkha wañuymanta tasakaqniyuq: aswantaqa manuchispa kachkan 50% kaqmanta chaymanta 90% kaqkama kay viruswan infectasqa kaqkunata. 1] 3] Kay EVD ñawpataqa riqsichikurqa kay Sudám kaqpi chaymanta kay Congo kaqmanta República Democrática kaqpi. Aswataqa kay unquyqa rikhuriykunapi kay África Subsahariana k'aka/k'aqa pampakunapi rikhurin. 1] Kay 1976 kaqpi (ñawpata riqsikuptin) kay 2013 kaqkama, aswan pisi kay 1.000 runakunamanta chimpachikurqanku watapi. 1] 4] Aswan hatun rikhuriyqa kunankamaqa kay Ebola rikhuriyninmanta kay 2014 kay África Occidentalthaskiypi, kaqta Guinea kaqta, Sierra Leona kaqta, Líberya kaqta waqllichkan chaymanta ichapas Nigeria kaqtapas ima. 5] 6] Kay Qhapaq Sitwa 2014 kaqmanta qallarispa aswan kay 1.600 casosmanta riqsikurqanku. 7] Sinchita llamk'akuchkan huk t'uqsina kaqta ruranapaq; ichaqa, manaraq nihuk kanraqchu. 1]
Tinkurqachina siwikuna
si presupusierqan adaptación, es decir, si partierqan de que la fe cristiana
Qhapaq p'anqa
especiales hidráulicos, hidroenergeticos
Uma llaqtanqa Concho llaqtam.
Rimaykunap ayllun: Otomanki rimaykuna
Kay qhichwa Wikipidiyapiqa yanapana qillqakunam kachkan, musuq t'una qillqasqakunatam rurananchikpaq.
Runa Simi: Yupa hap'ichiy
Mayukuna: Gaushi mayu -Kulunpi mayu (Río Columbe)
Uma llaqtanqa Celawani llaqtam.
Haya Mayu nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Quchapampa suyupi, T'arata pruwinsyapi, Ansaltu munisipyupi. 1] Caine mayuman purin.
Uma llaqtanqa Alto Larám llaqtam.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Amqui "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Ch'uños son papas conservadas después de un proceso especial (aguar, congelar por la
Allpa Pacha Urganisasyunkuna: EU
Tarirqamuykum huk runata, paymantam Moiséspas chaynataq profetakunapas qillqarqa. Payqa Joseypa churin Nazaret llaqtayuq Jesusmi, nispa.
1527 watamanta 1532 watakama Kashamarka llaqtapi Chinchaysuyuta kamachirqan.
Kullay nisqaqa llankhana musyaymi, tukuy qarantinpi kaq.
Algonkim rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi.
Elbląg nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Elbląg llaqtapiqa 122.568 runakunam kawsachkanku (2014).
Ecuador mama llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Ukhu Qucha (Perú) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wit'uq (bot): Uq laya puquq sach'aq sutin, q'umir puquynin kusa yanata tullpunapaq, chantaqa hampi ch'uhupaq/ch'uqupaq/ch'ukupaq, chantaqa ch'uspita ayqinchin puquynunta kutaspa hawikuptinchik.
Paymantam kawsayqa paqarirqan, chay kawsaytaq runakunap k'anchaynin karqan.
Achkha kuti llamk'achisqa p'anqakuna
Maynas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Maynas) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ikitus llaqtam.
Kay p'anqaqa 04: 26, 21 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
chay waqayqa, chay asikuyqa
Espiritista686 kan!
Mawk'a Moche llaqtawan Inti Wak'awan, Qispi kay suyu, Perú
Sunquyuq kayniyuqtaq kamayuq kayniyuqtaq
Lisuthupiqa 1.795.000 runakunam kawsachkanku.
Llamk'anakuna
Hinaspataq asikun, machasqa, pantaspa, huk buspa mo -\nChamanaku (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
4 Willay pukyukuna
Orellana marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Orellana) Ecuador mama llaqtap markam. Uma llaqtanqa Puerto Francisco de Orellana llaqtam.
Ayawaka pruwinsya
Killapi p'unchawkunata yupaspa hayk'a ñiqin p'unchawtam ninchik, chaymantam killap sutintam, chaymantataqmi hayk'a ñiqin watatam Cristop paqarisqanmanta.
Pinchikilla kurur nisqaqa kururasqa/kururqasqa pinchikilla pusanamanta rurasqam, pinchikilla puriywan llut'ariy k'itita ruranapaq.
frutos rojos encendidos y algunas veces mellados de negro, se utiliza (n) para collares y
com
2003 watapi Paraqallariy killa kachkaptinmi, Cámaraqa huñunakuyta apachin, chaypitaq Alejandro Toledoqa Alemaniaman Franciaman ima ch'usasqanmantaqa rimarin.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ch'aska.
8 Wawra pruwinsya
¿Sus pies o los pies de José Gerillo?
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1993 watapi -17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1997 watapi
Categoría: Urasuyu -Wikipidiya
Olivia Newton- John sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Rimaykunap ayllun Jíbaro simi
27 Yachaqana" Payqa may kʼachapuni "\nPerú suyuqa qhaprakuq hinam llaphi t'ikraymanqa rikhuirin, hinallataq pacha imanaptinpas, sinchi k'irisqa hinam rikhuirinpas/rikhurinpas (pacha kununuykuna, lluqllakuna, pacha chirikuna, hukkunawanpas).
Willay kay Simi Kamachiq tapunakuna winasqamanta chaymanta yanapakuykunamanta hap'irinalla Oxford Yuyayk'anchakuna kitipi hunt'a hina kutichiypaq mana kankuchu. Sichus huk tapuna huk Oxford Yuyayk'anchakuna rurumanta otaq qillqachakunmanta otaq huk tapuna huk kay yuyayk'ancha haykunakunaykumanta tiyanki, watukuy kay Yanapay rap'ikuna (willay: kay winasqa Inglés simipi).
Claro. Y a nosotros nos está criando.
Hillary Clinton sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
yachachiqkunapaq
Llaqta Taki (1)
T'inkikunata llamk'apuy
¿Sayarichiyqa takyachiypas huk programa
Chaymantataqsi Ilirya, Galya pruwinsyakunapi procónsul kaspa chaymantas 58 kñ watamanta 51 kñ watakama watakunapi tukuy Galyatas atiparqan Rhein mayukama.
Tags: aycha, puma, runakuna, vivakuna
Mawk'a llaqtakuna: Chan Chan • El Brujo • Inti Wak'a • Killa Wak'a • Markawamachuku • Wiraquchapampa
Ñawra rikch'akuykuna
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Iñuku hawapi electronkunap yupayninqa kaqllam.
4 chaniyuq t'ikraykuna willay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
1582 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
chayqa qalachá588 ima unquypas chanparapuwaswan589, riki.
Categoría: 1009 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
yachachiptinku, huk simikunatapas yachachispa cursohinallata ruranku, manam chay
01 -Ancha Ñawpa Pachakunapas 02- Sayay 03 -Tusurqamuy 04- Qarqusqamasikunapaq 05 -Kan 06- Italaque Jach'a Khantati 07 -Qespichiisii 08- Wauqeipaq 09 -Pichqa Pachak Watamantamucupayaspa 10- Puka T'ikacha
Mercadillo Griego en la Rotonda del Parqué/Parque Municipal por parte de Pobladores de Elche (asociación histórico -Artística) * * 13 ñiqin chakra yapuy killapi: Nit de l'Albà.
Llamk'apusqakuna
Despacho escogemos para que podamos vivir bien.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiesbaden.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Nahuatl (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Quchakuna: Baños qucha -Wampikucha- Loreto qucha -Mogotes qucha- Zocos qucha
Q'uñi mit'allapi, miraykuq
Rimaykunap ayllun: Seno tibetu rimaykuna
Máschata: un poquito más que nada, un poquito.
Buliwya suyupi suyukuna
Colón suyu (kastinlla simipi: Departamento de Colón), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Trujillom.
entenderían bien sus costumbres.
Ukayali pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kawsaykuq waqllisqa kaspa, millay rikch'ayniyuq tukuspa apanqarqa kawsaykuq tukuspa miraykuyta qallairin, apanqarqa q'umpu tukuspa. Kurkup unquy hark'aynin allin kachkaptin, millay k'awsaykuqta musyaspa yuraq yawar kawsaykuqkunam apanqarqa kawsaykuqkunata wañuchin, apanqarqa unquyta hark'aspa. Mana allin kachkaptin, apanqarqa thuqa miraykuspa atin, runata wañuchispa.
2007 watapi watukuq hamuspankum qullqi quqkunaqa astawan haywarisqankuta yapairinku/yaparinku, chaynapuni kan medios nisqa willapasqankumantapas.
Carnaval, Gijóm llaqtapi (Ispañapi).
Thomas Alwa Edison sutiyuq runaqa (11 ñiqin hatun puquy killapi 1847 paqarisqa Milán, Ojeo llaqtapi, 18 ñiqin kantaray killapi 1931 wañusqa) Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq qhatuqsi tariqpas karqan, pinchikilla sansa k'anchanap kamariqninsi.
Uma llaqtanqa Q'uruyku llaqtam.
de gran consumo alcohólico, no sentí ninguna clase de rechazo ni mocho
Suti k'itikuna
Runa Simi: Categoría: Pacha tupuy
Uma llaqtanqa Awaycha llaqtam.
Inti raymi killa Quyllur Rit'i (Qusqu Suyu)
653 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Al cierre del ejercicio 2010, la última reforma de las cuotas del FMI, aprobada por la Junta de Gobernadores en abril de 2008, aún no había recibido la cantidad necesaria de votos para la ratificación.
Uma llaqtanqa Chakapalpa llaqtam.
Ñuqapaqqa, corsoqa/corzoqa/cursoqa wakmanta qallariy hina karqan, ”
Sipya phaqcha (150 m hanaq), Kutawasi mayup phaqchan, Waynakuta distritopi, Kutawasi qhichwa
Kaytaq iñukunap patankunam:
5. Cauces, cuerpos de agua nisqakuna
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'aray
Kumayna mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Comaina) Perúpi huk mayum, Amarumayu suyupi, Kunturkanki pruwinsyapi, Cinepa distritopi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Northern Paiute Lessons, manuscript.
skatsiy (tsinpaskachiy), qtukuy (uryaqtukuy), chillay (hipichillay), phukuy (rikapakuy). pakuy (quripakuy)
Chakra yapuy killa, Qhapaq situwa killa icha Awustu (kastinlla simipi: Agosto) -31 p'unchawniyuq
VIH/ Sida Unquy
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Mama llaqta (Awya Yala)
Qupaqhawana munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Saguaro mama llaqta parki Arizona
Bien.
H.B.K. nisqa pisichayqa kaytam niyta munan -kay kawsay yachaqkunap t'iktuqasqan rikch'aqkuna:
Kamasqa wata 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1982 watapi (A.M. No. A -0398)
Son características de la licencia de uso las
Marukupi p'acha tullpuqkuna, Fes llaqtapi.
yamt'ap rawrasqan tukusqapas. K'illimsa./
Quchakuna: Wallatani qucha
Willaqqa hayk'appas pay kaspa, ñawpa pachapim willaykun, qhichwa simipitaq hayk'ap hinapas kasqa pacha nisqapim.
Ebriokunapaq qillqa, is nisqapi:
Barro: Mitu, ñiqin.
pas, pensasqanchik/pinzasqanchik ima. Artistakuna hina. Kay aniversariopi
quwiki Plantilla: Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
2 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watapi watamanta 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi watakama Tayta Papam.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
refiere el artículo 122º, la autoridad de
Qutuqa munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kunan p'unchawqa, Perú suyup qhatuchayninqa kicharisqa hina kachkan, chaymi sapan qhatuchaqkuna wiñarinankupaqqa allin imaymanakunatam haywairin, chayraykum wakcha kaytapas as allinta pisiykachin.
Runa Simi: Yanaqa distrito
523 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa Arhintinapi, 25 ñiqin kantaray killapi 1909 watapi, Buenos Airespi
Uma llaqtanqa Pumawasi llaqtam.
Rurukuna (Panama mama llaqtapi sach'a-sach'amanta).
Alma mater: Caracas Yachay suntur.
Bemba simi (Chibemba) nisqaqa chawpi Aphrikapi bantú/bantu rimaymi, Sambyapi hatun llaqtakunapi lliwmanta astawan rimasqa. Tawa unuchá rimaqnin kachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sapallu yura rikch'aq ayllu
¿Has observado que tus costumbres han cambiado a lo largo del tiempo?
Uma llaqta -Wikipidiya
Aha.
19 ñiqin pachakwatap watankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ya, ya.
K'askachakuq rimaykunapim -ahinataq qhichwa simipim- chay k'askaqkunataqa rimakunaman yapanku.
7 Biblia sut'itapuni nin: ‘ Kay pachaqa saqrap munaychakusqanmi kachkan ', nispa (1 Juan 5: 19). Chay raykun ñak'ariykuna kan. Kay pachapi millay runakunaqa Saqramanmi rikch'akunku, "paymi kay pachantinta q'utuspa pantachin" (Apocalipsis 12: 9). Satanasqa llullan, chiqnikuq, sinchi millaytaq. Chay rayku makinpi kaq runakunapas kanku llullakuq, chiqnikuq, sinchi millaytaq. Chaymi ñawpaqkaq razón.
Pichqa Chunka Pichqa yuq
Obispo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa Simi: Positrón
Es en agosto y en febrero, cerca Carnaval, sí.
Ichataq Chanka rimaqqa manam Wank'a rimayta hap'inchu, Wank'ataq manam Chanka rimaytachu.
Colosseum nisqaqa Roma llaqtapi (Italyapi) ancha hatun tumay aranwam, romano pachapas wasichasqa. Romanokunaqa chaypi hatun yawarsapa pukllaykunatas rurachirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Olympique Marseille.
Guatemalapa Ministerio de Educaciónpa huk documento nisqanpi, matrícula oficialqa, yaqa 33 por ciento nisqan,
Yaraví. (s). Sumaq kamasqa sunqu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arthur Rimbaud.
Nicolas Appert (* 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1749 watapi paqarisqa Châlons -en- Champagne llaqtapi -1 ñiqin inti raymi killapi 1841 watapi wañusqa Massy llaqtapi) Ransiyapas inventor.
por encima una wayta. Esa wayta o bayeta es un trozo de franela ruda.
Glorya Diospaq kachun hanaq pachapi, kay pachapitaq sumaq kawsay kachun Diospa chikllasqan runakunapaq.
Y cuando un joven, sea un hijo o una hija no hacen bien las cosas, ¿entonces
Willakuaykuna: qhichwa, aymara, kastinlla simipi
chin kaq ninkuqa, chaymanta kay venticuatrupaq San Bartolomeqa chay esquinapi rikhurirqa.
"Tukuy cebakuna chakinkasapa.
Directivo
Oulu llaqtaqa Finlandya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Haya yura rikch'aq ayllu.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Dzonkha simi icha Botan simi (རྫོང ་ ཁ ་, Dzongkha) nisqaqa Botanpa tukri siminmi. Pachak kimsa chunka waranqachá runakunap mama rimaynin, Tibet simip k'iti rimayninmi.
Manas q'anqa ganawankichu, turitu.
Ñawra rikch'akuykuna
Antikunapim achkha yura rikch'aqkunata t'iktuqarqan, Hipólito Ruiz López sutiyuq masinwanpas.
Quchakuna: Apalqucha (Lago Apalcocha)
Hinarimana sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
• T'iqisqa kay Niqi: 28º
de la fuerza pública, las siguientes medidas
vaca hice pasar el despacho. Y entonces el despacho, que yo había
por una única vez, por un plazo similar,
Runasiminchichqa manam qillqayuq simi karqa, ichaqa castellanopa letrankunawan sumaqta qillqayta
Imaykana: Allpa wira -K'illimsa
Ah, ya, ya. Sí, entiendo.
Llapa runata k'anchaq chiqap K'anchayqa kay pachamanmi chayamuchkarqanña.
Gente cristiana, para que seamos como gente, recibimos el bautismo.
Huk runap k'akin.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1799 watapi puchukarqan.
Categoría: Ramsar k'iti (Perú) -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñawsa kay.
Urqukuna: Chacaltaya
Hermano!
Kay qillqasqata ñawinchay:
Pedro: Taytaymantaqa Waman.
nuestro es el Apu Ñañantiyuq. A todos ellos ofrecemos y quemamos
2.1 Ñuñup uywakuna
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Punku _ p% 27anqa: _ Yupay _ yachay "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
paymi llaqtanta huch'ankunamanta salvanqa, nispa.
competentes y los diferentes usuarios.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Hatunmayu suyu.
Witi (zoo): Uq laya k'ita pilip sutin, hatun.
responsabilidad en esta lucha del campesinado. Apartarse y limitarse al
Runa ñit'inakuy -runa/ km ²
nombres durante la celebración.
Leopoldo Torre Nilssom * 1960 Un guapo del 900, Dir.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ludwig van Beethoven.
(Hunt'a killa -manta pusampusqa)
"Urqu (Phutuqsi suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
n Huch'uy/Uchuy t'aqapa iii taqin
1998 watamanta ñawpaq kuti Uralan Hansuyupa Umalliqnin karqan.
= > 11 N, Ñ Nisqawan Parlaykuna
Castigoyuq.
Kaymi huk hampi yurakunam:
Kay ruruchiqkunaqa huk tarpuykunatam tarinanku, mana chayqa manapasñachá chakrapipas llamk'anqakuchu.
Illanchaq llamk'anataqa ankhichiq (emisor) ninchikmi, wasinchikkunapi kaq chaskiqkunatataq ankhiykachiq icha anki chaskiq (receptor).
Qhichwa runapuraqa imaymana runa sutikunatam riwsinchik.
la capilla para un velakuy (velada nocturna). Los alguaciles no parecían
Uru Uru llaqta Uru Uru quchawan (karupi), lluq'i: Asanaki walla
Chaypim, DW -AKADEMIEqa RTVC nisqa Estadop televisónninman yanapairintaq/yanaparintaq, llaqtachap qayllapi kaq culturamanta willaymanta rimaq musuq wakichiykuna wiñarqunapaq.
K'uchu Wasi
T'ikraynin k'inki Castellano simipi:
Paqarisqa Perú, 19 ñiqin pawkar waray killapi 1847
Jehová, qharita, warmita ima rurarqa. ¿Imapaq? Casarqukuspa yanapanakunankupaq (Génesis 2: 18). Qusa familiamanta uma. Chayrayku familianman necesitasqanta qunan tiyan, Diosmantapas yachachinan tiyan. Warminta munakusqanraykutaq, allinninta maskʼanan tiyan. Kasarasqasqa, munanakunanku, hatunpaqtaq qhawakunanku tiyan. Huch'asapas/Huchhasapas kasqankuraykutaq, kusisqa kawsakunankupaq, perdonanakuyta yachananku tiyan. Efesios 4: 31, 32; 5: 22 -25, 33; 1 Pedro 3: 7 leey.
Cada apiiri depositó allí dos unkhuñas con kuka. Además se pusierom tres
Chilepi: Antofagasta suyu, El Loa pruwinsya
Qhapaq p'anqa ‎ (← t'inkikuna)
Uma llaqtanqa Puela llaqtam.
Qhapaq Raymi (1)
Yachay wasikuna allin akllay
Quechua: iñuku huk'i p'akiy (qu)
Leo Messika rumpata pugllajmi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy.
Tukachi pruwinsya
Runa Simi: Comunista Manifesto
Aswan hatun llaqta Helsinki
Chiqa distrito (kastinlla simipi: distrito de Chiqa) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, K'anas pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chiqa llaqtam.
Categoría: Allqumiyu yura rikch'aq ayllu
Ari; ichaqa qillqasqa tiqrakunman, sapa wata (Ministerio de Agricultura) nisqa churanqa siq'i yapaykunata chani ruraykuna yanapaymanta.
Tukuy pachapi huk 1.5 unuhina kay casos sintomáticos kaqkuna sapa wata rikhurinku/rikhuirinku 2] huk chunkakuna unukunamanta kay infecciones kaqkunayuq tukuypi. 8] Aswan rikhuirin kay ayllukunapi tukuy pachamanta mayqinkunapichus pisi llimphuchayuq chanta mana achkha allin yakuyuq. 7] Kayllamk'asqa pacha kaqpi huk 90% kaqhina wawakunamanta infectasqa karqanku chunka watankupi chayraykutaq mana chimpachikuq kanku machu runapi kaptinkuqa. 7] Kayqa aswan rikhuirin kay mana allin llamk'asqa suyukunapi maypichus wawakuna mana rikhuchikunkuchu wayna kaptinku chanta mana tukuy imapaq t'uqsina tiyanchu. 7] Kay 2010 kaqpi, ancha sinchi hepatitis A kaqqa saqin 102,000 wañusqakunapi. 9] Hepatitis tukuy pacha wata hunt'aynin sapa wata rurakun kay Julio 28 kaqta sumaq umallichinapaq kayhepatitis viralkaqmanta. 7]
27 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (27.05., 27 -V, 27ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 147 kaq (147ñ -wakllanwatapi 148ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 218 p'unchaw kanayuq.
Suti k'itikuna
50 masnin tukuy rikch'aq animalchakunam kan.
160 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1591 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1600 watapi puchukarqan.
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
yarqhakunapas/yarqakunapas allin rurasqam kanqa; unupas, yakupas allin rakisqa kanqa, tarpuna allpakunapas allin
Runa Simi: Waytarqa pruwinsya
capilla. Tan sólo los cargoyuq, que llevan las demandas350, entran en la
Kunan pacha
Eso es: aquí nosotros, en nuestro pueblo tenemos santos, la Mamacha
munasqay mikhunawan taqruspam
rikch'asqan
Aslla kuti llamk'apusqa p'anqakuna
Mayninpi p'anqa
2 Yuqalla munisipyu 8.046 Yuqalla 413
Qhichwa suyu -Puna
Chakrapura k'itillikuna: 89% aymara
Cardiff llaqtapi paqarisqa
En las líneas que siguen, señalaré brevemente algunos puntos relacionados con la
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kiyiw.
400 0 _ ‎ ‡ a Antonio Fogazzaro ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq qillqaq ‏
k'anchanintin/k'anchanintim k'anchankunantim/k'anchankunantin
Chico/Checo simi (Čeština) nisqaqa Chiksuyu mama llaqtap rimayninmi, islaw rimaymi. Chunka iskayniyuq unuchá rimaqninmi kachkan.
Montana nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
com
16: 49 30 awu 2018 Céréales Killer (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuqqa hukchan Marshmallych nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Renamed or Vanished user (any) nisqa sutiman (per request)
Runa Simi: Boyacá suyu
Mamacha Carmen y las otras cosas, cuyos nombres no entendí bien, para
945 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Khuyay nisqaqa huk runap huk runapaq allin sunquwan rikhuynin, munaynin, waylluynin, chiqniypa hayunmi.
kunan
quemada fuera del pueblo. Después de esto, la gente pasó la noche en
Tegucigalpapi Bachillerato hinalltaq Escuelas de Comercio nisqapas.
Achkha wayrukuna pukllaykunam kan.
Líonqa/Leónqa Afrikapi lliwmanta aswan hatun aycha uquqmi.
c. Facturación. Microsoft huk qullqi hunt'achina ñanta quspaqa, qam (i) ari ninki mañakuyniyuq kanki kay qusqa qullqi hunt'achina ñanwan llamk'anapaq chaymanta llapa qusqayki qullqi hunt'achinamanta willayqa chiqap chaymanta pacham; (ii) Microsoft kaqta atiyta qunki Serviciokunamanta qullqi hunt'achichisunanpaq mayqin akllasqayki; (iii) Microsoft kamachi qamta q'ipiypaq wakin payllasqa Servicios qullqi hunt'achina kaqnintapas qillqachikunaykipaq otaq chaywan llamk'anapaq kay Willaykuna manaraq thatkillaptinku. Facturapuykuman (a) ñawpaqta; (b) rantipkiykipacha; (c) rantipkiypi qhipanta; otaq (d) sapa kuti kay qillqachikuymanta Serviciokunapaq. Chantapas, nirqanki yupaykama cobraykuman, chaymanta ñawpaq willaspa willasasuyku ima t'ikrayllamantachus kay cobrakuq yupaypi kay sapa kuti qillqachikuq Serviciokunamanta. Ichapas pachapi facturasunkuman aswan kutipi kay ñawpa facturación pachakunaykipi kay mana churaykusqa yupaykunapaq.
Runa Simi: Hatun Isklaw qucha
corral había en el suelo dos placentas de llamas. Se bebió much'a chicha y
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kaypi rimasqa: Perú (Hunim suyu)
Sarajevo llaqtapiqa 897.523 (?) runakunam kawsachkanku (2005).
T'inkisqapi hukchasqakuna
t'uksiynchikpi t'uksiynchikkunapi
Uma llaqtanqa Santa Rosa Saqu llaqtam.
Suyunnintinpaq ima llamk'ayniyuq kasqan sut'inchaq rap'i
1235 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ch'iqtaku yupayqa (c) kaqllam yupama (a) patmamawan (b) rakisqa: c = a/ b.
Apu Tayta Chuqikillka ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Paykunap saqrunkunatam kantaray killapi 2011 watapi tarirqanku.
Dustin Lee Hoffman sutiyuq runaqa, (8 ñiqin chakra yapuy killapi 1937 watapi paqarisqa Los Ángeles llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq runam.
hembra y él sobre el macho. Después de que esto hubierqa tenido lugar,
Airbus A380, qhatuna antanka achkha tiyanayuq.
Quri liwtu, Quri amanqay icha Amanqay chaylla (Alstroemeria áurea syn.
Reservapi uywakuna yurakunapas llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runap kurku yawrinkuna (kastinlla simi -qhichwa simi)
Waychaw nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Waychaw (sut'ichana) rikhuy.
Kañiti pruwinsya -Wikipidiya
Charles Robert Darwim 1880 watapi Hornet magazine nisqa willay p'anqapi Darwinmanta caricatura, 1866 watapi.
Wuliwya Suyu -Llaqta- Buliwya Achkha Nación Mama
Chay Matanza nisqarayku aslla Pipilkunas kakun.
16 ñiqin aymarq'y killapi 2007 watamanta ñawpaq kuti Pulunyapa Uma kamayuqnin karqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Aswan hatun llaqta Yamena
Biyubiyu nisqaqa (kastinlla simipi: río Biobío, mapudungun simi Biyubiyu "iskaynintin q'aytu", biyu "q'aytu") Chile mama llaqtapi huk mayum, Biyubiyu suyupim. Kastinlla Kamachiy pachapi unayta Wirriynatu Perúpa urin saywansi karqan, Mapuchekuna qispi kayninta chaypacha amachayta ayparqaptinsi.
insuperable amor de Dios revelado en la persona de Jesús, se les hará
Gdańsk llaqtapiqa 458.053 runakunam kawsachkanku (2006).
San Mateo 6: 33 QUFNT -Chayraykumi, tukuy imakunapaq -Bible Search
educaciónpa agenda chawpinpi. Kayqa wiñayta hark'achkan metakuna nisqanta Dakar llaqtapi
kanku, siq'ikunawan entendenankupaq. Yuraqpi yanapipas sinkisqa rap'ipa hawanpi kamaqlla kanku sichus
Prende por el rayo.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Paqarisqa Perú, Santiago Chuku,
Muni sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chunka Pichqayuq Waranqa (kastinlla simipi: Quince Mil)) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi, huk llaqtam, Camanti distritop uma llaqtanmi.
Uma llaqtanqa Urmiri llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Manuel Azaña ‏ ‎ ‡ c Hisp'aña mama llaqtayuq qillqaq wan político. Uma kamayuq wan Umalliq ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bernardo Herrera.
Runa Simi: Griguryu VIII
Yokut rimaykuna (3)
Romeowan Juliet (Inlish simipi: Romeo and Juliet), nisqaqa William Shakespeare -pa 1595 watapi inlish simipi qillqasqan trahidyam, Romeo sutiyuq maqt'ap Juliet sutiyuq p'asñawanpas khuyayninmanta, wañuyninkukamas.
Kuyuq/ Urin Puskanturpa 5.550 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Puskanturpa rit'i urquniq
qhawaq kasqa.
Runa llaqtap sutin Manés, manesa, manx
Kunan pacha
¿Mayqinkunataq tawa, pichqa, suqta kaq ñak'ariykuna karqanku?
Llamk'aq maypipas mink'akuyta munaptinqa, chay pruphisyunninpiqa kamakuykunayuq kananmi tiyan.
400 0 _ ‎ ‡ a Jean Sibelius ‏ ‎ ‡ c Phinsuyu mama llaqtayuq takichap ‏
1808 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
Iñao mamallaqta parki
Mikines llaqtapi (Grisyapi) rumilla pirqa.
regionales y los gobiernos locales.
El Estado garantiza la autonomía de las
Bajo la influencia del pensamiento cristiano, „ saqra “ se traduce por „ diablo, demonio “.
y el ambiente;
ovejatapas amapuni apankichu.
con la fe cristiana sobre todo en la forma de la práctica popular de los
fuertes y estos puedem afectarle. Pero lo que más le afecta al ánimo es el
Aswan hatun llaqta Nikusya
6 ñiqin ayriway killapi
Uma llaqtanqa Nueva Alejandría llaqtam.
P'ikillaqta (muyuna (ñawpa)) nisqaqa Warip ñawpa llaqtam Perú suyupi, Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi (Antawaylla distrito, Lukri distrito, Urupisa distrito). Qusqumanta 30 km karum.
Siwk siq'i (QSHKS qillqaypi: Siwk Siq'i, latín simipi: línea recta) nisqaqa ima siwk kaq siq'ipas. Iskay iñupura siwk siq'iqa lliw atinalla kaqman siq'ipuramanta aswan hichpa, aswan pisi suni siq'im. Chay iskay iñupura kaq siwk siq'ip phakmantataq siwk phakmam ninchik.
yapa kutil chakmakulkul mushuq limaykunakta
Phutuqsi suyu nisqaqa huk suyum Buliwya mama llaqtapi.
Ñawra rikch'akuykuna
Runa Simi: Wikch'unayay
Jueves, 4 de febrero: compadres: chayampuy (regreso y salutación de las
Uncia k'itipiqa chiri chiriqunuymi.
Huacaraje munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Huacaraje) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Iténez pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Huacaraje llaqtam.
MuRe 1.3 -" Ñawpaqkawsay "- Runasimipi willakuykuna llapanchikpaq
Dulces.
485 -486, 498, 502 -503, 509, 513
Musuq killa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kigali llaqtapiqa 965 398 runakunam kawsachkanku (2009).
propuso diferentes soluciones para representar estos sonidos distintivos. Debido a este
Iskay Kaq Parte: investigaciónmanta kutichikuna qispirqa, tapurqanku educaciónmanta iskay simipi otaq achkha simipi ayllu simipi.
sea.
Uma llaqtanqa Qarwayu llaqtam.
Inkawi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
May
Ingenio distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Ingenio) Perú mama llaqtapi huk distritom, Hunim suyupi, Wankayu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ingenio llaqtam.
Qusqu -Machu Pikchu Inka ñan: llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Despachota, que despacho?
Chawpipacha (latín simipi: aequator, kastinlla simipi: ecuador) nisqaqa Tiksimuyupi chinchay qhipap uralan qhipap chawpinpi kaq, t'urpinwan Chiqan chhukapi kaq, p'allta muyu kaq siq'im, 40.000 metro suni kaq.
Menos importancia se da a las demás fuerzas, que tienen un carácter más
Kachariy Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Suwisa).
Piluta Hayt'ay Pachantim Copa Participasyunkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wakcha k'itimanta runa kaqqa aswanta llamk'achkaspaqa mana wiñayuq hinam karqan.
Runa Simi: Malva yura rikch'aq ayllu
Todos toditos, pues.
Quchapituru (zoo): Uq laya p'isqup sutin, yuraq p'isqu, umam, chupam yana, chay tilanchakikunamanta.
Strasbourgpiqa 273.506 runakunam kawsachkanku (2006).
5 Jehovaqa, "pakaypi kaq tukuy imakunata" sutʼita rikhuchiq kasqanrayku, tiemponman pisimanta pisi chay yachayta sutʼinchanan karqa (Daniel 2: 28). Chayta kikincharina: huk yachayniyuq tataqa, wawitam "¿imaynatá rikhurirqani? ", nispa tapuptin, entiendenanpaqhinalla kutichin, wiñasqanmanhinataq astawan sutʼinchan. Jehovapas, imatachus rurayta munasqanta, munayninmanta ima, maykʼaqllachus llaqtanman sutʼinchananta yachan (Proverbios 4: 18; Daniel 12: 4).
manam p'inqaypaq ruraqchu, manam kikillanpaq munaqchu, manam phiñakuqchu, nitaqmi chiqnikuqchu.
huk'uchamanta allinta qhawanakunkichik.
Wayna Qhapaq sutiyuq runaqa Inkakunap chunka hukniyuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup suqta niqintaq/ñiqintaq Sapa Inkan karqan, Tupaq Inka Yupankip churinsi.
Mayninpi p'anqa
Wikispecies (Wikirikch'ap) nisqaqa Wikimedia nisqa ruruchinap huk ruraykamayninmi, tukuy kawsaqkunap rikch'aqninkunamanta qillqakunata qhawachinapaq. Rikch'apmanta qillqakunaqa inlish simillapim qillqasqa, Qhapaq p'anqataq huk rimaykunapipas, qhichwa simipipas.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (08.12., 8 -XII, 8ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 342 kaq (342ñ -wakllanwatapi 343ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 23 p'unchaw kanayuq.
Griguryanu nisqa kalindaryukamataq huk watata chunka iskayniyuq killa pachamanmi rakinchik.
Ate k'iti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kay mama llaqtakunapi: Chunwa Runallaqta República, Chunwa República (Taywam), Singapur, Huñusqa Naciónkuna
Ari, Ausangatepiqa, riki, qaha t'oqyamuspalla671 chayhinata apaykurqun,
P'isqu nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ika suyupi huk llaqtam, P'isqu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Categoría: Takichap (Awstiriya) -Wikipidiya
Q'imi llaqta- Wikipidiya
supone confianza entre ambas partes. Una larga historia de amargas
Kamasqa 17 uru Llamp'u phaxsin 1964 mará, Fernando Belaúnde Umalliq.
Mikhunaykipaq tiyaykunki hinaspa kulli aqha unu
2011 watapi musuqmanta umallina akllanakuykunapi aynirqan. Chayrayku huk partidokunawan Gana Perú nisqa akllanakuy tantanakuytam kamarirqan. 5 ñiqin inti raymi killapi 2011 watapi p'unchawpi akllanakuykunapi iskay ñiqin akllanakuy muyupi Keiko Fujimoritam atirqan lliw kunkakunap 51,6 -% -ninwan. 2]
Mayninpi p'anqa
Santa Cros/Cruz wamani (kastinlla simipi: Provincia de Santa Cruz) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Río Gallegos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kraków.
Uma llaqtanqa Wanantu (Guanando) llaqtam.
Llamk'apusqakuna
Djokovic (US Open 2011) Novak Djokovic (Sirbya simipi Novak Đoković/ Новак Ђоковић) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Beograd llaqtapi -), mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Tawa iñuyuq wayru chiru.
Uma llaqtanqa Tarki llaqtam.
Santa Juana 5.200+ m Puno suyu, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito, Santa Rosa distrito
Cámarap Junta Directivanman haykunaypaqmi wiraqucha Guillermo Cornejom 1987 watapi mink'arikuwan.
Mayninpi p'anqa
campesino los entienda y es natural que, en medio de much'as
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
2 chaniyuq t'ikraykuna llapa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa\n/ 1 Rimaqkuna: 5/ 5+ wata
Es posible.
Tayta curapa nisqanpihinas tratitutaqa rurarqunku. "(34)
Hinallataq, llaqta kamachiypi musuq umallikunañam paqarichikunku, ñataq k'itikunap umallinkuna hinallataq municipios rurales llapa k'itikunapi kaqkunatapas.
Kay p'anqaqa 20: 38, 28 nuw 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kimsa kantunnmi kan.
Kuraq. (s). Uywakunapipas, sallqakunapipas,
Sapsillaqa, awqap suyu tawantin hatun rakiyuqmi:
Runa Simi: Achkiy
Mama: Pauline Einstein (* Koch; 8 Hatun puquy killa 1858 Cannstatt, Württemberg -† 20 Hatun puquy killa 1920 Berlim llaqtapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Iraq).
rakinakuy -iskaychay, mast'ariy, maymanpas kachay kay rurasqata
Ah, no hay.
Uma llaqtanqa San Pedro de Palco llaqtam.
3.5 Mant'achakuy o Marq'anakuy:
Edición Ana
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Crisanto Luque.
Machulakuna, no?
Uma llaqtanqa Kilmana llaqtam.
kachkan chaynam astawan qullqita churanqa huk sistema educativo nisqanpi mana allin kaqta
Rurasqankuna Qillqaq, Yachaq.
Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan (Levíticos) (Qusqu qhichwa simipi)
acuerdo para que esta tierra, Kaypacha, esta vida, la hagamos otra vez
Llaqtakuna (Alhirya)
Lubin llaqtapiqa 76.595 runakunam kawsachkanku (2006).
Bilhika mama llaqtap taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Pumaqancha nisqaqa huk huch'uy/uchuy llaqtam. Pumaqancha llaqta niqpiqa Pumaqancha qucham.
Uma llaqta Walasiyu
400 0 _ ‎ ‡ a Yingluck Shinawatra ‏ ‎ ‡ c Taylandya mama llaqta ruruchiq warmi wan político ‏
► Distrito (Aqupampa pruwinsya) ‎ (1 K, 8 P)
736 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mayninpi p'anqa
T'uruyuq (kastinlla qillqaypi: Nevado Toroyoc) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Laraw distritopi, Wantan distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dino Merlín.
Kay yura pacha layakunatam riqsinchik:
Política rakiy (Chunwa Runallaqta República)
Ya, ya.
1937 Lago Puelo mama llaqta parki Chubut 27.600 ha
Gubirnu Boliviano interista/interésta hap'in kimsa runasimikunapi (quechua, aymará, guaraní) alfabetización chayananpaq lev runakunaman, hinallataq castellano simipi allin kawsayta maskhaspa llapan llaqtarqunapaq riqsichikun.
Regionales Andinos “ Bartolomé de las Casas. "\nCommons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buenos Aires wamani.
Ayllupaq p'anqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Utkhu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Tiqri mayu (kastinlla simipi: Río Tigre) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ecuador mama llaqtapipas huk 598 km suni Compendio de estadísticas económicas y finacierqas.
ch Warmakunapa yawarnin qhawachiyta yuyarichinanpaq.
Anthurqa kantun (kastinlla simipi: Cantóm Anthurqa) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, Phutuqsi suyupi, Tomás Frías pruwinsyapi, Tinkipaya munisipyupi. Uma llaqtanqa Anthurqa llaqtam ..
Saksaywaman nisqaqa (Saksap Waman, Sasa Waman nisqapas) Inkakunap rurasqan pukaras karqan. Puchunkunaqa 2 km Qusqu llaqtamanta karum.
Pero, chay Taytanchik más castigoyuq, no?
Yana ukumari (Ursus americanos) nisqaqa huk rikch'aq ukumarim, Chincha Awya Yalapi, Mishikupipas kawsaq.
Suti k'itikuna
Munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Ñawra rikch'akuykuna
Rurasqanpa watakuna 222 watapi (Habemus Papam) -19 ñiqin aymuray killapi 230 watapi
Lúcio (Lucimar Ferreirqa da Silva) sutiyuq runaqa (8 ñiqin pawkar waray killapi 1978 watapi paqarisqa Brasilya llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
kaptin;
Tirana llaqtaqa Albamya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Stevem Allan Spielberg sutiyuq runaqa (18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Cincinnati, llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Llamk'anakuna
k'anchanta k'anchankunata
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano rach'iy
Sí, él habló, me avisó de lo que fue.
Papúa Ñukini icha Papúa Musuq Khiniya (inlish simipi: Papúa New Guinea, tok pisin simipi, hiri moto simipi: Papúa Niugini) nisqaqa Musuq Khiniya wat'api huk mama llaqtam.
"Nina urqu (Urin Awya Yala) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ichaqa, ch'akiriy pachakunapi sach'a sunqukunapi
abuelo.
Acuerdo Nacional nisqa
Runa Simi: Lampalliqi pruwinsya
¿A qué le llaman sirena?
Lima: Impr. del Universo. 1880:: * Map'a del Perú.
mínimos de reservas o seguridad de
Ñawra rikch'akuykuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Jean -Baptiste Poquelin sutiyuq runaqa icha Molière (* 15 ñiqin qhapaq puquy killapi 1622 watapi París llaqtapi paqarisqa- † 17 ñiqin hatun puquy killapi 1673 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Hong Myung -Bo (* 12 ñiqin hatun puquy killapi 1969 watapi paqarisqa Siul llaqtapi-) Tayhan piluta hayt'aq. Los Ángeles Galaxy wan Tayhan República q'uchu piluta hayt'ay.
qu: 12 ñiqin ayriway killapi
Qutaqayta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yo a veces sé curar a nuestros semejantes con medicamentos.
Mama llaqta Perú
Auvergne nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi (región). Uma llaqtanqa Clermont -Ferrand llaqtam.
César Vallejo, qillqaq
Khallkamayu, Pampas mayu icha Kankallu mayu nisqaqa (kastinlla simipi: río Calcamayo, río Pampas, río Cangallo) Perúpi huk mayum, Ayakuchu suyupi, Mar pruwinsyapi, Lukana pruwinsyapi, Vector Fajardo pruwinsyapi, Apurimaq suyupipas, Chinchiru pruwinsyapi.
Aha. Rikhuyta atinchu?
últimos, como miembros de órdenes religiosas, no están obligados a
03 -pariwanaquchapi _ llamayuqkuna _ (pero)
¿Quién pone la estrella?
7 Taksha markallachö tärarpis, Amusqa yachaq nunam karqan; musyarqanmi tsë tiempo costumbrikunapita y gobernantikunapita. Mëraq musyarqan Israel imakunapa pasëkanqanta, y negociantekunawan tinkurcha musyaq vecïnun nacionkunachö ima pasëkanqanta (Amos 1: 6, 9, 11, 13; 2: 8; 6: 4 -6). Wakin yachaq nunakunam niyan, Amusqa alli qillqaq nuna kanqanta. Fäcil palabrakunata, igualatsikïkunata y maskunata utilisanqanta. Hina pëpita willakunanpaq Jehovä alli akranqantaqa rikätsikun, mana alli sacerdöti Amasïasta mana manchaspa contestanqanwanmi. Rurëta puëdinampaq kaq mana rikakuptimpas, Jehoväqa rikarqanmi (Amos 7: 12, 13, 16, 17).
José María Cornelio del Corazón de Jesús Figueroa Alcorta sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1860 watapi paqarisqa Córdoba llaqtapi -† 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1909 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
Yakuma pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Yacuma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam.
Hank'ucha (kastinlla simipi: nervio) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Suti k'itikuna
2 Santiwañis munisipyu 6.402 Santiwañis 1.046
T'inkisqapi hukchasqakuna
Carrasco mamallaqta parki
Chaymantaq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edward Kennedy.
Ricardo Enrique Bochini, El Bocha sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
desarrollo de la planificación lingüística y la planificación del corpus. El estado, en su turno,
Achupallas kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Achupallas) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Achupallas llaqtam.
Tawantinsuyu iñiy, kathuliku cristiano iñiywan chaqrusqa
GIRAULT, LOUIs, 1988: 282.
Chaymanta Pukap Wayra (Pukap Wayra) Qutumam haykurqa 1.980 watapi Istukulmu llaqtapi, Suwisya mama llaqtapi.
Star Perú nisqaqa huk piruwanu antanka ruruchinam. Uma tiyananqa Lima llaqtapim, Perúpi.
Laya ñawpa llaqta
runakunapa yachachiwasqanchik justiciawan llamk'anankupaq. Chaynallataq, Hatun Kamachina ukhupi kaq
Zalamanka nisqaqa kaykunatam niyta munan:
de la evangelización reside, según dice van den Berg al final de su
Pulinisyapiqa pulinisya rimaykunatam rimanku.
Kungu Runakamap Repúblicapiqa 63.655.000 runakunam kawsachkanku.
Cuchillota hap'isqa chay warmiqa na …
Munisipyupiqa qhichwa (Apulu qhichwa simi), kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
kaqpi kanku: quchiy1quchiy2
Bukurestin llaqtap (musuq) sectorninkuna:
Albany, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
kaqpi kanku: ch'uqta1ch'uqta2
Wanuku suyupiqa Wanuku nunashimi nisqata, kuntipitaq Anqas runashimi nisqatapas rimanku.
Uma llaqta Sevilla de Oro
Musuq Rimanakuypa tawa ñiqin qillqanmi.
Sir Stanley Matthews sutiyuq runaqa, (1 ñiqin hatun puquy killapi 1915 watapi paqarisqa Hanley llaqtapi -23 ñiqin hatun puquy killapi 2000 watapi wañusqa Stoke- on -Trent llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Wiksachaki (Gastropoda) nisqakunaqa alli-allillamanta suchuq, wiksapi huk chaki nisqayuq (mana chiqap chakiyuq) llamp'ukakunam, yakupi kawsaqkuna allpapi kawsaqkunapas.
Mercedes Rosalba Aráoz Fernández sutiyuq warmiqa (* 5 ñiqin chakra yapuy killapi 1961 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Piruwanu político warminam.
SIL International nisqa tantanakuy ninmi, 42 rimaymi, nispa.
Runa Simi: Ch'uchu yura rikch'aq ayllu
Alma mater: Escuela Normal wan Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin
Qhapaq p'anqa
Amachasqa sallqa suyukuna: Machalilla mama llaqta parki (Puerto López kitipi) -Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa- Sunqu wat'a reserva
evaluando su ejecución, los que deberám
Jesustaq payman ahinata jaynirqan: -Qillqasqakunapiqa nillantaqmi: "Tata Diosniykitaqa ama yanariychu, "- nispa.
Kuyuq wankilli sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
1455 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Bueno, de nuevo te voy a contar. Por ejemplo aquí voy a hacer un
las religiones andina y cristiana en el nivel del sistema, intentamos
Huk ñiqin pachantin maqanakuypiqa achkha unu runas wañurqan.
Q'uruyku munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Coroico) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Chinchay Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Q'uruyku llaqtam.
naturaleza civil o penal correspondiente.
• Tinkurqachina siwikuna Hisp'aña Wamp'urqani
"Piluta hayt'aq (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿Es buena la tierra?
Ichaqa qampam, kay pachapi, hanaq pachapi gobyernasqaykipas, atiyniykipas, hinallataq sumaq k'anchairip/k'anchariq kayniykipas wiña-wiñaypaq.
Para que nazca lo hace el pampamisa, ofrece a la tierra para que viva,
Kunan pacha
Truhillu, Qispi kay suyu, Perú, plaza de Armas nisqa
Griguryu XII, Griguryu XII huk chunka iskay ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. XIX, Italya simipi: Gregorio XII) Angelo Correr sutiyuq runaqa (* 1326 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi -† 18 ñiqin kantaray killapi 1417 watapi wañusqa Recanati llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'askiykachay
Jubanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Kinraykunap chawpinpitaq wach'icham (tuksinacham), chaqllisincha nankay kaptintaq iskaynintin wach'icha.
Chay hatun pushakka, Shyri nishkami.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1923 mará, Augusto Leguía Umalliq.
Khunan misk'i musmiy q'apaykunata munay uchukunawan taqruspa mikhuykuy,
plazo de un año y que no existe la división entre fiestas seculares y
Coronado (Cerro Coronado) 5.400+ m Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Chiriwata distrito, Saraqhatu distrito (Pikchu Pikchu qutu)
rantikunanchikmi
29 ñiqin aymuray killapi 1724 watapi watamanta 23 ñiqin hatun puquy killapi 1730 watapi watakama Tayta Papam.
hídricos y el plan nacional de recursos
17 ñiqin kantaray killapi 2003 watamanta 6 ñiqin inti raymi killapi 2005 watakama Buliwya suyup umalliqninmi karqan.
Munasqa misi, ch'ulla chupacha,
Eduardo Steim Barilla
"Sikllalla Runasimi" -lliw runasimi rimaymanta simikuna, Uralam Qhichwa Simipi, Chanka runasimipaq allin qillqaypi, a, i, u -wan qillqasqa\n" Mana ch'iqtaypaq "nisqa kaptinpas, ch'iqtayta atinchik, ichaqa ñak'a-ñak'ayta. Huk qallawa rikch'aqkunam illanchaykuspa umphuykun, huk qallawam tukukuspa. Huk illanchaykuq qallawap achkha iñukunpa rump'u hina -crítico/crético wisnumanta aswan- kaptinqa, illanchayninmanta wallqa ruranakuymi qallairinmi, iñuku huk'i t'uqyay tukuchispa.
Kay p'anqaqa 15: 07, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
26.Pusaj p'unchawninman chay apóstolesqa huktawan wasipi tantakurqanku; Tomaspas paykunawan kachkarqa. Punkus wichq'asqa kachkaptin, Jesús chawpinkupi rikhurispa, paykunata napaykurqa: Sunqu tiyaykuy qamkunapaq kachun, nispa.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Qiru wasi, waylla qatayuq, Tuychi mayup patanpi, Buliwyapi.
Qharitapas suegronqa, qiwata rutuchimun, hatun rumikunata tanqachimun, kamchakunata/kanchakunata rurachin, imaymanata rurachin. Sichus mana atinchu hinaqa nin:
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachi -kachi yuraq yakupas mama llaqta reserva
Uruwayipi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
le bautiza? ¿A quiém se le encomienda para que crezca bien? ¿Cuándo se
Willkarquna: "Kunan pacha Qhichwa kawsay".
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Ch'uñuta ruranapaq papakunataqa qasaq pachaman mast'arinchik/mast'airinchik. Pacha laqhayaptin, papakunataqa iskay, kimsa tutata qasaqpi saqinchik. Papap qaran lluqsinanpaqqa chakinchikwan saruirinchik/sarurinchik, runawan warmiwanpas llamk'aspa. Chaymantataqmi saqirinchik/saqiirinchik ch'akinanpaq.
Uma llaqtanqa Kalakali llaqtam.
Qhichwa simiman t'ikrasqa qillqakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tumayapu, Chaka icha El Puente (kastinlla simi: El Puente; Tomayapo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Eustaquio Méndez pruwinsyapi, Tariqa suyupi.
pilwa
Kay hinatam rimakuna siq'inchasqa, zaparqa simipi:
Popol Vuh icha Poopol Wuuj nisqaqa (k'iché simipi: "huñu qillqa") k'iché simipi qillqasqa Watimalapi kawsaq K'iché runakunap iñiyninmanta, wiñay kawsasqanmanta mawk'a willakuykunam.
UlmusOlmos Catedral, Olmos Saywitu Wallqanqa Unancha.
Francisco Ignacio Madero González sutiyuq runaqa (* paqarisqa Parras de la Fuente llaqtapi -† wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas ruruchinap wan político qarqan.
Uma llaqta Qarwa
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Yanaqucha rikhuy.
Saywitu: Inkawi pruwinsya (Buliwya)
5 ñiqin ayriway killapi 1992 28 ñiqin anta situwa killapi 1995 Alberto Fujimori Fujimori Ch'ulla (qatipayay) -Mamallaqtap kikinta maqakuynin 82] Muchuy mamallaqta paqariy kamachiypa umalliqnin
Suti k'itikuna
Mit'an kamay categoría nisqaqa huk categoríam kamaq runa huk allin allinchay kawsay pachapi tarinanpaq.
1.2 Auto Kawsay qillqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kay: Puñunay q'uñi k'uchupi chiriwan pasachikunku llapan Perú suyumanta wakcha wawakuna. q'aralla. Nina pichiku qallairim ur 50. ruso waynakunata Perúmanta ejército waynakunata ima apan. Nina Pichiku q'aralla muyuirin Coreamanta sipaschawan sasa tusunata tusuytam kachaykun. Huk _ Kay: Ñuqap kikiy saqipuq papay. Harawikuq quwi llakisqa uyayuq (sinchi llakisqa huk cartónmanta wasihina ch'aka ch'uqhuhina kay pachapi qhipalliq tawshiruhina huk chunka céntimochahina) Tukuy imatapas q'ipinman churayta qallairin. Runtunkuna huk sumaq pilupi k'uyusqa. Chay harawikuq quwi huk esterogramahina. Pay kikin mochilan ukhuman haykuykun.
Ayllupaq p'anqa
Ari, jaconchik!
Ñuqaykupaqqa, huch'uy hamp'atuchachus k'ar
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Manam riqsinchikchu, maymantam hamun, Asyamantachu icha Awya Yalamantachu.
Willka Ñan 6]
K'iché simi: Watimala
Lo que él ha mandado ofrecemos, verdad. Como ofrenda él lo ha
Ñawra rikch'akuykuna
Kiswarqa rikch'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
4 Cristop ñawpan wataqa (4 kñ) Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
riqsichiwananchikpaqmi, nispa.
No se puede decir con seguridad por qué prefieren la altura para la vivienda. Un grupo
Aymara runa nisqaqa lliw aymara simita rimaq runakunam, Perú, Buliwya, Chile mama llaqtakunapi tiyaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Islandya).
T'inkikunata llamk'apuy
Sistemakuna, Informática Killikacha Facultad -nin (FISI): 2000 watapi paqarinqaku 68] Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: sistemakuna killikacha, llamp'u kaq killikacha. 92]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Abédi Pelé.
Runa Simi: San Luis distrito (Lima pruwinsya)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Huk hunt'asqa lluqsimuy kay ≥ 12 kaqmanta nin insuficiencia respiratoria rurakunanta. Kay perruna ch'uhuqa chaymanta kay estridor ima ichapas mana ancha chaninniyuq kanmanchu kay pachapi. 5]
Pawaw pallaq (9 -12 watayuq p'asñacha: t'ikakunata pallaykuq, hawapi wasipipas yanapaq, iñaka ñust'akunapaq awaq yanuysiqpas)
Chawpi p'unchawpipas?
910 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 910 watapi qallarirqan.
Qhatuchay qullichay sinchi urmarpariptinqa pisiyachinpi sapan qhatuchaqta llaqta qhatuchaqta ima, chaymi becakunapaq qullqichaypas pisiyarparinmi.
¿Qué?
Runa Simi: Matagalpa suyu
3.1.6 Apolinar Apaza Quispe
Uma llaqtanqa Tuxtla Gutiérrez llaqtam.
Washachu yuraq waytan hachakunapa: chay chinchanku wayta mishki puñum;:: allawcha chakana, imaykaq, unaykaq chakana,::: manam kanchu, manam rantin hatiyashachu.
Francisco de Montejo y León kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1542 watapi.
"Hampikamayuq", Samuel Luke Fildes -pa 1891 watapi siq'isqan
Acuerdo Nacional nisqa
Huk simipi kaq chiqan sutikunataqa, hina kaqllata qillqana.
Mama llaqtakuna huk suyukunapas Urin Awya Yalapi
Sapap p'anqakuna
Yawar Waqaq (1380 niq watakunapi)
voluntachwanña atendenku, pasaykuy, tiyaykuy, ninchá. Así que yastá.
Qhapaq p'anqa
Sí.
Espíritu yuthu680 kan.
Kawsaypachaqa, Pachamamanchikqa, Yayanchikqa, manam nak'aqkunata, manam kawsay usuchiqkunata, runa sipiqkunata churiachinku. Kunanpacham tukuy ima kasqanta, chaypi churana kachkan, runa hina yapa kawsananchikpaq. Kay pachaqa, qhatun kawsayqa, manam tukuqchu. Manam kunan, paqarinpas, mimchapas, Pachamamanchikqa manam usuchimuq runakuna rurasqanpi tukukunmanchu. Maypitaqsi pachamamanchikta tukurqachinmanku? Tukuchichkantaqmi paykuna kawsakuy yachayta.
Intika wat'amanta warmikuna
Iphu para yaku unumanta;
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Yiwuti).
Joam Crawford icha Lucille Fay Le Sueur (chiqap) sutiyuq warmiqa (* 23 ñiqin pawkar waray killapi 1904 paqarisqa San Antonio llaqtapi, Texas suyupi -10 ñiqin aymuray killapi 1977 wañusqa New York llaqtapi) aranwaypi, kuyu walltaypi Aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oscar Suñaytas chaskirqan.
3 Quri wallqana -Apuwasinyup pukllaykuna 2008 Beijing.
Amantani wat'a, Puno pruwinsya
154 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1531 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1540 watapi puchukarqan.
2. Chay allquchaypa mamanqa wañupunmi.
Runa Simi: General Sánchez Cerro pruwinsya
3 1 1 92 92 92 Categoría: Piluta hayt'aq (Deportivo Municipal)
Muyuriy: girar, dar vueltas (Lira, JORGE A., 1982 1941).
Llamk'achkaq ruraqkuna (wankurisqakunap sutisuyun)
Jach'a Pata/ Jallawaya 5.424 m/ 5.680 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, K'irani kantum, Janq'u Laya niqpi, Janq'u quta (qucha) niqpi
Después de la redacción del presente capítulo se han multiplicado los documentos de la
5 Música huk yachay kanchakunawan/kamchakunawan
está obligado a informar a la Autoridad
Mach'ay nisqaqa qaqap icha allpap ukhunpi ima p'ukru, t'uqu, ch'usaq kaqpas.
Chay yakuwan chaqrusqakunaqa huk urakunapi sinchiyanmi.
Políticakuna rimankuspa ruraynin qullqi muhunchaypi pulitikakukanata, suyukuna ukhupi sapa kutillan chaypaqhina ruranakunamanta planes nisqamanta willarinakuspa. qullqichakuypaq políticakunata hap'iyqa urmaykuy atiytam hark'akunman -aswantataqmi mana kallpachasqa suyukunapi- hinaspanmi aswan allin kayta aypayta atikunman. Chaykunapim uynichakurqanku.
Ñawpairip/Ñawpariq investigación: Política educativakunapa ruraqkunaqa, runakunapa ruraqninkunata riqsinku,
Qullqi hap'iq k'ititaqa kallpachanam (cajas de pensiones nisqakunata, regulación y supervisión bancaria, nisqatapas, hukkunatapas.)
4 Kawsay rikch'a qillaqkuna
Masaya suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Madina (arabya simi: مكة ‎, "llaqta") nisqa llaqtaqa, hunt'a sutin al -Madīna al- munawwarqa (‏ المدينة المنورة ‎, "achikyasqa llaqta") Sawud Arabya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Lempira (Undurqas) suyu
PRONIED'ninta, llamk'akunqa Plan de Infraestructura Nisqa. Chaypi, riqsikunqa, rurarikunqa hinallataq qhawarikunqa proyectokunata llamk'aykunatapuwan, estadop qullqinwan yachaywasikuna pirqakuykunata tukuy t'aqakunapi Educación ukhupi: básica, superior, tecnológica técnico productiva nisqa ima. Hinallataq waharinan/waqarinan sector privado nisqata, hinallataq llaqta runakunata qullqi churaypi, pirqa ruraypi, yachapaykunapipas. Hinallataq maskhairiypi/maskhariypi, allichaypi, ruraypi, qhawariypi/qhawairiypi ima, llaqtap yachayasikuna pirqakunata.
Ceño -ceño, 1] Kinu -kinu, Qapi, 2] Isturaki icha Bálsamo qara (Myroxylon) nisqakunaqa Awya Yalapi wiñaq sach'akunam, ancha sinchi qiruyuq, hampi qarayuqpas, 12 metrokama sayakuq.
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
kawsakunankupaq yanapaykunata churachinqa. (p) Llapa instituciónkunawan kuska p'unchawpi wawakuna
Tibetu birmano rimaykuna
1. Mishiku llaqta
Uma llaqtanqa Zorritos llaqtam.
Ñawpaqnin kaq:
Quchakuna: Agnococha -Chuqlluqucha- La Virreyna qucha-Paququcha- San Francisco qucha -T'urpu qucha-Urququcha- Wichinka qucha
Chay kamachiy chaskikunman chayqa, suyupi, wampuq hatun empresakunap llamk'ayninkutam muchuyman urmarparichinman karqan, chayna kaptinqa manañam Perú suyupiqa llamk'ankumanchu karqan hinallataq, hawa suyukunapi qhatuchaypas urmarparinmanmi karqan.
Sapap p'anqakuna
Cepa mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Cepa) Perú mamallaqtapi huk mayum, Ukayali suyupi, Atalaya pruwinsyapi, Sipawa distritopi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
gestión del agua de la cuenca;
6.
Sociedad Académica de Amantes del País umalliq.
Titiqaqa qucha patapiqa Qhichwa runakunapas Aymara runakunapas kawsanku, Uru wat'akunapiqa Uru runakuna kawsanku.
Siq'i llump'a (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sillwi kuru (Annelida) nisqakunaqa huk uywa rikch'aq potom/putom. Sillwi kurukunaqa sillwi-sillwi hina, kuru hina, chakinnaq uywachakunam, suphusapa (Polychaeta), pisilla suphuyuq (Oligochaeta) icha suphunnaq (Hirudinea). Puka yawarninmi sirk'akunapi purin, mana huk sunqu kaptinpas. Huk silli kurukunaqa -ahinataq llawq'a- añakikunata mikhun, hukkuna yura mikhuqmi, hukkunataq aycha mikhuqmi.
Dos veces, no más, en Todos los Santos y en los ocho días.
Runa Simi: Khiniya
Panti nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Panti (sut'ichana) rikhuy.
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiqsisqan yapasqanpas, Image: Flag of Perú (state) .svg nisqamanta rurasqa.
Chayrayku ancha sasachaq chakra yura waqlliqmi.
Rimay t'ikray nisqawanqa t'ikraq nisqa runa qillqata huk rimaypi hap'iqaspa wakin rimaypim qillqamun.
Uma kamayuq (Namiwya)
P'anqamanta willakuna
Santa Rosa distrito kamasqa watapi.
allichanqa. (n) Sach'akunapas uywakunapas tarpuykunapas allin kananpaq hukllapas, achkhapas chiqap maskhayta,
Salgótarján nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Salgótarjám llaqtapiqa 43.169 runakunam kawsachkanku (2005).
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
¿Las costumbres?
11. Tarde -Inka Llaqta
¿La tierra? ¿La tierra vive?
ch'aqlay, t'aqllay, k'akllanchay,
Karu puriqkuna/ wata:
errantes como personajes dañinos aquí en la tierra.
Chhaytukuy yapakuyqa llamk'aypa takyaripusqanraykum, hinaspa sapa pachakmanta aswan pisillan estímulos discrecionales nisqapa
Retrieved 24 August 2017.
Velada hay, hay.
Titular renunciaptin;
regresan inmediatamente, siempre, pues, toditos.
Ayllupaq p'anqa
Mayninpi p'anqa
yanapanku yachaqkunapa progresonta.
Ilave: iskay chunka runakuna mana documentoyuq hap'ichikusqanku
Yunka k'allampa icha Puka linli (Pycnoporus sanguíneos syn.
Sapap p'anqakuna
INDEpa, Perúpa llaqta takin (awahun simipi widyum)
658 0 0 Punku p'anqa: Allpa saywachi
Umasuyu pruwinsya
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
8 (Leyi Mateu 6: 25). Jesusqa musyarqanmi discïpulunkunaqa mikïpaq y röpapaq yarpachakïkäyanqanta. Tsëmi Jirkapita Yachatsikunqanchö, "ama yarpacachäyëtsu" nirqan. Tsënö nirqa, imanir mana yarpachakuyänampaq kaqtam entienditsita munarqan. Wanëkäyanqan precisaptimpas, musyarqanmi tsëkunallaman alläpa yarpachakurqa más precisaq kaqta qonqariyänampaq kaqta. Alläpa kuyarninmi chusku kutipa nirqan tsëkunallaman alläpa yarpachakuyanqanqa mana alli kanqanta (Mateu 6: 27, 28, 31, 34).
Llamk'anakuna
Qallariy willañiqi ‎ (480 × 979 iñu; willañiqip chhikam/chhikan kaynin: 1,52 MB; MIME laya: image/ png)
Numic historical phonology, Cornell University PhD dissertation.
K'anchay millmakuna k'uyuwachun! Puka umiñamanta warmikuna hamuchunku! Rimbaudpa ñawinkuna wiqikunapi wayt'aspa hamuchunku!
Mana huk signo kanchu?
Mawk'a saywitu: Punata pruwinsya
Runa ñit'inakuy 12,98 runa/ km ²
visitas a las autoridades en nombre de la comunidad. Entre los jóvenes es
Mana, mana, taytachapunim tukuy mundo wawantapas uywawanchik y
(Olímpico pukllaykuna -manta pusampusqa)
1211 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
la entrevista por la tarde e intentó mantener al compadre de buen
Yupana kamay kayninkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pastasa kitipiqa Pastasa Kichwa runakunam Zaparqa runakunapas tiyanku.
La misa es buena.
Runamasinchikkunam kay Fujimori runata manañam munankuchu. Sapa p'unchaw mana llamk'ay kanchu, churinchikkunataq tullullaña, k'aspillaña, tankallaña wiñachkanku, paytaq, qullqinchikwan qharillaña churakun. Kay suwa runatachu hukmanta presidentepaq akllasunchikman? Manapunim, wayqi panaykuna hukmanta llullachikusunchikmanchu. Japonéstaqa/Japonestaqa manañam. Llullapakuq llik'i ñawi runataqa llaqtanchikmanta wikch'usunchik.
► Ecuadorpi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (2 K, 21 P)
2009 Barack Obama, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi Umalliq.
las fiestas familiares también se dejan leer de forma complementaria. En
T'aynam llaqta
"Allpamanta yachaykuna (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runtucha mana yumasqa kaptinqa, warmi k'ikunmi.
Derechos de uso de agua titularkuna ima
siminta rimanankupaq, paykunapura llamk'achkaptinku. Yachachiqkuna kallpachanku, yanapanku ima
Mama llaqta
Sí, sí, pero Taytacha ... ¿es amigo del Apu? ¿O son enemigos? ¿No le gusta, o
Qhichwa simipi llika tiyanan
Ajá. ¿Qué tiene que hacer?
conduce a la declaración de que se observan las Pléyades.355 Esas
Huk chinu ruraqqa Chinapaq tukuy qillqakunatam Zhunghua sutiman astarqan.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Llaqta (Cornelio Saavedra pruwinsya)
Recursos Hídricos nisqa;
Ñawikarquy rikch'a kawsaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rurunpa ukhunpi kaq almendra nisqa murunkunatam mikhunchik.
Clodoaldo Soto Ruiz sutiyuq runaqa huk piruwanu simikunamanta yachaqmi. Aswanta Chanka qhichwa simimantam yachan.
www.llaqtamasi.com
Aswan hatun llaqta Ad Dar al Bayda
Ajá, ¿y mala gente?
nisqapim qillqakunan, kaytam Presidencia
Imaraykuchus qhipaman imachus kananta nisqanqa, juntʼakunpuni. Runaqa mana chayta niyta atinmanchu (Josué 23: 14). Ari, Tukuy Atiyniyuq Dioslla, imachus qhipaman kananta niyta atin. Isaías 42: 9; 46: 10 leey.
Categoría: Aranway pukllaq (Mama llaqta) -Wikipidiya
Eris, Dysnomia nisqa satélitenwan, Hubble Space Telescope nisqap hap'isqan rikch'a.
724 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
San José, Kustarika mama llaqtap pruwinsya # 1. San José pruwinsya 1 633 282 runakunam kawsachkanku (2005).
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya: Aknalla yanapay.
Uma llaqtanqa Tanta (El Pan) llaqtam.
Nicanor Duarte Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq
Suyupi paqarisqakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
las normas, lineamientos, directivas
Malyakhiyap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Llapanku hamunku.
Las aguas subterráneas reservadas a
Baja California nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Mexicali llaqtam.
'protect- cascade '= >" Phaqchalla amachay -kay p'anqapi ch'aqtasqa p'anqakunatapaq amachay. ",
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Buliwyapi rimaykuna · Buliwyap umalliqnin · Buliwyap llaqta takin · Punku p'anqa: Buliwya
ancha yupaychanam.
25 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (25.10., 25 -X, 25ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 298 kaq (298ñ -wakllanwatapi 299ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 67 p'unchaw kanayuq.
Uma llaqtanqa Jucul llaqtam.
1825 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
6Chaymi, chay wayra yupay waqaqta uyaparllapaqa, tukuy runakuna qimikaranllapa chay wasimanqa. Chaynumi paykunapa rimananllapapi rimaqta uyaparanllapa, chay wasipi tantakashakunataqa.
Pruwinsya Misk'i pruwinsya
Belén nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk llaqtam, Sucre pruwinsyap uma llaqtanmi.
146 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1451 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1460 watapi puchukarqan.
8 ñiqin anta situwa killapi 1986 watamanta 8 ñiqin anta situwa 1992 watakama ñawpaq kuti Awstiriyapa Umalliqnin karqan.
y organización político social en Qiru; Cuzco.
Papaya (Carica papaya) nisqaqa huk wayup mallkim. Misk'i rurunkunatam mikhunchik. Mikhunan q'illu, hampin nirku.
Kankawa kitillipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
Kunan pacha
compartimos tierra y agua, icchu y bosque, lengua e historia. ¡Y
► Distrito (Qispiqancha pruwinsya) ‎ (1 K, 12 P)
Hemos dicho que no es conveniente centrar la pastoral en los
Muyuirip/Muyuriq pacha amachay nisqaqa runakunap muyuirip/muyuriq pachanchikta waqlliymanta amachay rurayninchikkunam.
Runa Simi: Machu Pikchu llaqta
Kay dibujitupi rikhunchikhina, qallairiypiqa/qallariypiqa mana imapas Allpapi karqachu. Mana t'ikitas, sach'as nitaq animalkunapas karqachu. Mama quchapipas mana challwakuna karqachu. Runakuna, animalkuna ima, Allpapi allinta tiyakunankupaqqa Diosninchik maytaraq llamk'anan karqa.
Huk kantunmi kan: Alto llaqta kantum.
1] Carrilo Cavero, Ugo Facundo. Phuyupa -wayrapa- ninapawan musqukusqamanta (Runpa siminpi qillqakuna). Huancayo: Imp. Ed. Punto Com, 2010 (ISBN: 978 -612- 45866 -1- 3)
01 ñiqin ayriway killapi 1825 05 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 Hipólito Unanue y Pavóm Kamachiy sunturpa umalliqnin
Sí.
Uma llaqtanqa Puerto Barrios llaqtam.
Tawantin iñu nisqaqa hanaq pachapi, Tiksimuyupi huk tiyachkaymanta huk iñuman puririykunam, Hatun rikhuchiq iñukuna nisqam:
Ah, igual, igual. Inkakunamanta tiempo?
llovía mocho continuamente y hacía bastante frío. Por la tarde se
Llipinchik chakinchikta mayllikurqanchik.
Viendo eso sembramos, eso más bien conocemos.
14] Ñuqallaypas mitmaq runachallam kani. Wankawillkamantam Lima suyuman chayamullarqani maqtillo kaspayllaraq, waranqa isqunpachak qanchis chunkayuq watapiraq. Chay pachamantaraqmi tiyallani kay Lima suyupi.
Pakaqi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
2 ñiqin kantaray killapi 1919 watapi (78)
20px Nobel Suñay Qasikaypi chaskirqan. 1919 watapiqa chiqniq.
Puerto El Carmen de Putumayo sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lola Beltrán.
Hawa rikch'aq puto/poto: Pampa uywa (Platyzoa)
Uma llaqtanqa Lebu llaqtam.
Caballo yallinakuy nisqaqa runakunap caballopi purispa yallinakuymi, kurku kallpanchaymi.
Yupaychasqa
Uma llaqtanqa Centenario llaqtam.
Tupaq Amaru II Tupaq Amaru iskay ñiqin sutinchasqapas José Gabriel Túpaq Amaru kay José Gabriel Kunturkanki, sutiyuq runaqa (paqarisqa Tinta llaqtapi -wañusqa Qusqu llaqtapi), huk piruwanu qhichwa ankallis karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Pruwinsya (Muqiwa suyu)
Kamasqa wata 3 ñiqin ayriway killapi 1997 watapi (D.S. 003 -97- AG)
Ima castigo kan?
Kay hukniraqman t'ikrakuykunam FMI nisqapa chanin kayninta, kamachimanhina kasqanta, suyukunap rantinpi kasqanta, aswantataq chiqan yanapakuq kasqanta kallpachanqa.
Runa ñit'inakuy 131,2 runa/ km ²
Hamanq'ay 1] (genus Hippeastrum) nisqaqa huk yurakunap rikch'anam, 75 rikch'aqniyuq, tukuynin Awya Yalapi wiñaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Nicolas Bochsa ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq takichap ‏
Pariwanaqucha 30.007 Qura Qura
Iskay ñiqin: Arhintina.
5), 6) y 12) se efectúa mediante resolución
Phutuqsi suyu:
Kongo mayu, Matad niqpi.
quwiki Categoría: Takichap (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Kay p'anqaqa 23: 41, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Khallka distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Calca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Khallka pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Khallka llaqtam.
Qucharqa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Cocharcas) Perú mama llaqtapi huk distritom, Chinchiru pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Qucharqa llaqtam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San Juan.
Warmip runtuchan yumasqa kaptin, warmi wiksayaspa wiksayuq icha chichu warmim tukukun. Kismanpi musuq runacham wiñairin. Chay runayaq wawachaqa thamin nisqapim kawsachikun mawap yawarninmanta kikinpa yawarninman. Yumasqamanta isqun killa pacha, warmiqa wawachanta wachanmi.
Retrospectivamente hay que hacer también la pregunta de en qué
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Sirya).
Harawikunata, Novelakunata wallparqa. Paykuna Boliviap wakiya sasawakunta, "reforma agraria" hina rikhuchinku. Runa simipa rikhuchisqanta amánchaypaq llamk'atatarqa. 6 punchaopi, septiembre killapi, 1980 watapi, pakasqa, maskhapayasqa, kamaqkunamanta, wañurqa.
10 ñiqin kantaray killapi 1928 watapi -15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1931 watapi
Paku nisqaqa kaykunatam niyta munan:
156 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Huk república nisqakuna:
Allin kawsanankupaqchá, riki, allin kawsanankupaq.
Aynin mayu (kastinlla simipi: Río Ainím) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk mayum Anqas suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Wasta distritopi.
2 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 11 watapi qallarirqan.
Niqay/Ñiqay, niqakuy/ñiqakuy.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mariano Eduardo de Rivero.
Inkarrísi qillqata ñawinchaspa phiñakuspa qaparisqa: "Ima uywakunam, ima p'isqukunam atakanwan qanrayachispa kay aswan yuraq papelta? "nispa nisqa.
Machu Pikchu icha Machupíkchu 1] icha Patallaqta 2] nisqaqa (QSHKS qillqaypi: Machu Pipchu icha Machu Pipchu), Perúpi, Qusqu suyupi kaq mawk'a llaqtam, Inkakunap qhipap pukaranmi karqan.
↑ Musuq Rimanakuy, Kashamarka rimayman t'ikrasqa 2004 watapi: Locas 2: 4
y triste ver a campesinos en manos de sectas religiosas desfilar en las
Categoría: Piluta hayt'aq (Atlético Madrid) -Wikipidiya
Runa Simi: Jazz
Mana yachanichu.
Herbert Ernst Karl Frahm, chaymantataq Willy Brandt sutiyuq runaqa (18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1913 watapi paqarisqa Lübeck llaqtapi; 8 ñiqin kantaray killapi 1992 watapi wañusqa Bonn llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq políticom karqan, Alimanyap Susyaldimukrata Partidonpi (SPD) wankurisqa.
4 "Tukuy imata ruranaypaq nimashaykita kay pachapi rurar tukchishayraykumi, runakuna qamtaqa kusata alabashunllapa.
Mats Julian Hummels (16 ñiqin qhapaq raymi killapi 1988 watapi paqarisqa Bergisch Gladbach llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Uma llaqta Boise
Juan Wallparrimachi Mayta, Qhuchapampa llaqtayuq harawi qillqaq (1793 -1814)
Paykunaqa kunankamapas Piruwanu Qhichwa Iwanhiliku Inglésya nisqapaqmi llamk'an.
Fatos Nano sutiyuq runaqa (* paqarisqa Tirana llaqtapi -) huk Albamya mama llaqta múcico/músico yachaq wan político karqan.
19 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 181 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 190 watapi puchukarqan.
Com (inlish simipi, chun simipi, rusia/rucia/roceya simipi wan nihun simipi)
normakunamanta rimanku, llapanmanta responsable kanku.
Suti k'itikuna
3 chaniyuq t'ikraykuna puriy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
¿Cómo se llama eso de acompañar?
kichwarayku
K'awchu sach'ataq Amarumayup suyunkunallapas wiñarqan.
Sociedad Bíblica Americana (American Bible Society), Buenos Aires 1901. 113 pp.
Ayllupaq p'anqa
Sullk'a churinqa taytanmanta tupaqninta mañakuspa tupaqninwan karu llaqtaman ripurqan.
T'ikraynin anaq kay Castellano simipi:
Yachaspaqa seguro madrinay waqarqampunim, manam ñuqamanta Aqopiyamanta lluqsimusqaymanta pacha yachakunchu. Cieloman wichaspachus o ukhu pachaman haykuspachus chinkarqani, madrinayqa seguropunim maskhawarqan:
Wayakil kiti 1] (kastinlla simipi: Cantóm Guayaquil) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapim, huk kitim. Uma llaqtanqa Wayakil llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
► Thumana yura rikch'aq ayllu ‎ (9 P)
Aquchinchay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñawra rikch'akuykuna
Kusiirikunapaq chaymanta t'inkisqa yanapakuykuna
Ayllupaq p'anqa
455 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Warmikunamanta qillqakuna. Lliw warmimanta qillqaqa kaypi kunanmi.
Huk warmakunamanta sach'a sach'aqa chakaypi wiñan.
Quechua -linguo: atiy
Tiyay Santa Cruz/Cros suyu, Ñuflo de Chávez pruwinsya, José Miguel de Velasco pruwinsya, Chikitus pruwinsya, Germán Busch pruwinsya
Título XI
Japu385 desde 2009, buscaba la fundación de un puesto de salud. No
Suti k'itikuna
10 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
tratados de la misma manera que Pachamama y los Apus. Los dos santos
media noche, cada familia enciende velas de sebo frente a la imagen de
P'anqamanta willakuna
qu: Hukllachasqa Qhapaq Suyu]]
Runa Simi: Jubanpa huk ñiqin qillqasqan
Waskhaqucha (Lima) (icha Wask'aqucha): huk qucha, Perúpi, Lima suyupi
Rikch'akuy llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Achkha Microsoft rurukuna ruraypaq allichakunarayku rurasqanku, yachaywasikuna hina chaymanta qatinakuna hina. Kay Hatun llamk'ay chaymanta paqarichiqpa rurukunan rurana kay sapanchasqa willakuymanta rikhuy. Sichus allichakuyki haykunawan Microsoft rurukunaman ruraypaq Microsoft rurukunamanta qun chanta allichakunapa kamachinakunaykiman ruran, sichus wakin kanku. Sapallanpaq tapunakunayki pusanki, wakin tapunakuna yapay ruraypaq willayniyki hark'aynin waqaychakuna, allichakunapa kamachiqniykiman. Mayk'ap llapa runa imayna kasqanta Microsoft rurukunapi ruranki, wak ruraqkuna llikaykipi wakin ruranaykimanta rikhuyta atikunku. Aswan yachaypaq llapa runa imayna kasqankunamanta chaymanta rurayninmanta, qillqa akllasqa qhaway otaq winasqa akllaypaq Microsoft ruruman yanapay. Microsoft mana sapanchasqa otaq hark'asqa ruranakuna rantiqkunayku kanchu, chayta kay wak hina kay sapanchasqa willakuypi takyayta atikunku.
1941 watapi Ecuadorqa Perúwansi maqanakurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Música (Buliwya).
llamk'ayniykichikkama llamk'ayniykichikkunakama
iskay equipos nisqakunatataq Salas Constitucionales Supremas procesos previsionales riqsiqkunata hunt'apakunqa, chaymantapas equipo llamk'aqkuna Salas Penales Corte Suprema amachaqpatakunapaqpas ima.
Rundi simi (Kirundi) nisqaqa huk Bantu/Bantú rimaymi, Ruandapi tukri simim. Pichqa unuchá rimaqninmi kachkan.
­ Charanakuy (contrariamente) atuk viva mana yupay kanchu.
Por esto, los campesinos se han acostumbrado a comprar arroz. Cuando
Kumbinsyum pruwinsya
chay ipod nisqapi, hukpas el mp3 nisqapi hukpas
Despacho, remedio del susto, con ese despacho siempre llamando al
Hermenegildo Espejo Apikai (Especialista Awajún)
Categoría: Papa yura rikch'aq ayllu
Kaypi. Kaypiqa, cualquiera ima horapas matrimoniataqa chaskichinku.
Ichaqa pay kikin simi wichq'ay, mana allin payllakuna, huñusqa wañuchiqkuna, mayllanpi imaymana Estadop maqakuyninqa, willay apaqkunaman pakasqa munayninman hina rurachinapaq, kaqlla hark'akuchkanku operativa miryup estructuranpa wiñayninta.
Pilar suyu (1906). Kamasqa 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1973 watapi
12, 13. ¿Ima rikch'anachiymi rikhuchin, ima rayku Jehová Dios hinallata saqirqan Satanás kay pachata kamachinanpaq, runakunapas paykunalla kamachikunankupaq?
Qunquchkantaq 5.354 m Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, San Mateo distrito
huk tiqsi -pachakunaman?
Chaymanta Plawtich tukurqan, Inlisyankunapitaq hanaq alemán simitam llamk'achinku.
Aqinatataq/Ahinatataq/Akinatataq kay callawayaman rikhurisqa Lari-Lari p'isqu, huk chay kallawayaq munasqanpaq misk'i takinta chiflaripuspa; chaymantataq chay chiflasqan layqasqatahina kikin kallawayaq munasqanpaq kunkanmanhina tukurqa; chay parlayninwantaq "Munakuway! "nichkarqa. Kay kallawaya runataq kikin munasqanpaq parlayninta uyarispa, "Chimpaykamuy! "nispa nirqa; chaypi sumaq p'eqeñayuq p'isqutaq kutichispa callawayata puñuchiyta munarqa huk wawa puñuchina takita takispa, nillarqataq: "Munasqa Ilikuy, puñuriy macisniy ukhupi; ñuqa chimpaykipi kachkani, misk'i uyaykita qhawaspa; achkhata purirqanki, ancha sayk'usqa kanki; puñullayña! "nispa. Munasqanpaq kunka parlayninta uyarispataq, callawayaqa q'ala llakisqa tukuy qayllayninta maskharqa; mana munasqanta tarispataq, tatanpaq Lari-Larimanta willasqanta yuyarirqa; chay tatantaq nirqa: "Lari- Lareqa runa kunkata yachapayan, misk'i takikunatataq takin runas jap'isqasninta puñuchinanpaq; mana ni ima umachallawasqanchikta uyarinachu, cocatataq akullinaqa mana puñunapaq. "nispa.
400 0 _ ‎ ‡ a Ali Khamenei ‏ ‎ ‡ c Iran mama llaqtayuq Kawpap runa ‏
Raya q'asantaqa Qusqumanta Hullaqanta Ariqhipaman khillay ñanmi purin.
Kaymi huk chakana tuktuyuq yurakuna:
Kay allpapi tiyaq k'illimsa rikch'akunata riqsinchik:
15 Runakuna
Jaynu (zoo): Uq urqu k'ita uywaq sutin, tama khawan ima kaptinkama uqllata qaparin, tukuy ayqinakupaq.
Qhasqu (pectus) nisqaqa kurkup wichay rakinmi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Wuliwya Suyu (ay)
Ari, llipin watapaq.
de ese concepto. La nueva pastoral debería tener más en cuenta „ el
Tony Blair Hukllachasqa Qhapaq Suyu Uma kamayuq
Cf. PUEBLA, 1979: N° 462.
Kay pruwinsyaqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Uma llaqta Lincoln
Just "Justo" Fontaine (* paqarisqa Marrakech llaqtapi, Morocco mama llaqtapi -) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
München llaqta niqpi karu rimay ankhichina torre.
6 Sallqa kawsay reservakuna
(Huk'ucha -manta pusampusqa)
correspondencia con el mundo exterior se expresa utilizando sobre todo
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kusi -kusi.
Hermilio Valdizán distrito (kastinlla simipi: Distrito de Hermilio Valdizám) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Hermilio Valdizám llaqtam.
Kusi Sulka Awqalli (editor -yarqachiq). Voces Quechuas// Qhichwa Willakuykuna. Killa Editorial Huarás (2017) ISBN 978 -612- 4338 -05- 2
Yanamayu Amarumayuwan Yanamayu (kastinlla simipi Río Negro; purtuyis simipi Río Negro) nisqaqa huk mayum, Brasil mamallaqtapi, Kulumbya mamallaqtapi Winisuyla mamallaqtapipas, Amarumayup huk hatun purimuq mayum.
Aswan kaptinpas, pacha t'ikray kaymanta nispapas, sinchi sasa rimaymanta niymi. Chaypiri científicokunapas manam kasqanpuratachu rimanku wiñarquypa phawayninmantapas llakikuy hina riyninmantapas.
(Mihiku/ México mama llaqtapi María Sabina sutiyuq hampiq warmipaq takisqa. Chay mazateca nisqa María Sabinaqa 1894 watamanta 1985 watakama Oaxaca kitipi kallampakunawansi hampispa kawsarqan.)
Qhipa hatun kutinchiykuyniyuq ankhichiy < 1 m > 300 MHz > 1.99e -25 J
Kay p'anqaqa 04: 29, 4 awr 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kay ñawrakunaqa, utqhaylla wiñaq kasqanraykum ruruchiqkunataqa ima sasachakuymantapas qispichin, chayhinatam ruruchiqkunaqa sasa pachatapas, q'uñiriy pachatapas, ch'akiriy pachatapas llallipallankumanmi.
5 -Chaypa chawpinpim kachkasqa+ tawa kawsaqkuna. 6Paykunaqa sapakamam tawa uyayuq hinaspa tawa raprayuq kasqaku. 7Chakinkunapas kasqa derechollam, situnkupas toropa hinam kasqa. Chay chakinkunam llipipipip bronce hina kanchasqa.
8. Kay p'unchawkunapim chakrayta/chaqrayta tarpusaq.
quwiki Punku p'anqa: Rimay
Retrieved 24 August 2017. "مجلة اليمامة". com (in Arabic). "اغنية" مش هبكي "ليال عبود- من فيلم "سطو مثلث" ".
Lliwk hunt'asqa kaq chayamuptin, tukuchakapunqa.
Awsanqati (Sayapata) 5.700 m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Suti k'itikuna
Kunan pacha
Piluta Hayt'ay Pachantim Copapi lliwmanta aswan allin q'uchuntinkuna, pukllachiq mama llaqtakunapas.
109 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1081 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1090 watapi puchukarqan.
Kalalit Nunat, Kanada, Hukllachasqa Amirika SuyukunaLlamk'apuy
Uma llaqtanqa Wint'u llaqtam.
2.2.1 Mama llaqta campeonatokuna
Runa Simi: K'allana
Yuraq waqar (Egretta thula) nisqaqa huk mayu patapi kawsaq, challwa mikhuq p'isqum, huk waqarmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ispiha moña
Kongo mayu icha Kungu mayu nisqaqa Aphrikapi huk 4.380 km suni mayum, Kungu República, Kungu Runakamap República nisqa mamallaqtakunapi.
► Qucha (Quchapampa suyu) ‎ (1 K, 17 P)
Urqukuna: Ch'ila walla
Qhapaq p'anqa
El origen de los maranata en Quico se debe a una pareja maranata que
Indyapitaq Shakirqa nisqaqa achkiypa china diosninsi.
Kawsay yachaymi ñawpa musuqpas. Ñawpa yachay hina, Aristotelis (384 watamanta 322 watakama K.ñ.) Kawsay yachaypa taytansi. Paymi tiksikuh huk hatun qillqasqap paqarichoqnin watiqaypi.
Hatun llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Simp'a.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
ruranankupaq.
▪ Runa Simi: 25 ñiqin hatun puquy killapi
Mayukuna: Frome mayu
Mawk'allaqta, La Uni n
Kay riqsichisqaqa huk phakmanmi musuqmanta rurasqanpa MTB MLE kitmanta: Including the excluded:
Manchaytaqa uyapim rikhunchik: Candace Hilligoss sutiyuq aranway pukllaq, Carnival of Souls películapi.
27 Yachaqana "Payqa may kʼachapuni"
95 -96, 102, 116, 128, 130 -132, 134, 137,
Hódmezővásárhely llaqtapiqa 48.909 runakunam kawsachkanku (2005).
wat'isamkasqa, phutisqa, ullphu. adj.
Ayllupaq p'anqa
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi; arabya simipi: حجّي محمود Hajji Mahmud)] sutiyuq runaqa (1371 watapi paqarisqa Kunming llaqtapi Yunnam suyupi; 1433 icha 1435 watapi wañusqa) huk chunwayuq almirantiss, wamp'u pusaqsi karqan.
Suti, kichwapi Shuti (latín simipi: nomem, grigu simipi: Όνομα) nisqaqa pitapas icha imatapas sutichasqam.
Runtuma, Dunduma icha Ichi (genus Cyperus) nisqakunaqa runtuma yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunam, achkha rikch'aqmi, 600 -chá.
Político (Chiksuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sincelejo.
Inkakunas Mapuchekunata Awqa icha Purum/Purun awqa nirqan, Inkap hayunkuna kaptinsi.
Para casarse buscam pareja normalmente fuera de Quico en las comunidades vecinas de
Mama llaqta: Perú
Imaynatam Moisés ch'in pampapi mach'aqwayta huqarirqan, chay hinallatataqmi runap Churinqa huqarisqa kanan.
del arco adornado con tejidos finos. Probablemente Fabiám se confundió.
Runa Simi: Pachakwatakuna
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
P'anqamanta willakuna
Después, los hombres cantan canciones con consejos y buenos deseos
noviembre de 2008; página web consultada día 3 de julio de 2011.)
Warmallaraq wayna sipaskunaqa, manam anchachu hatun llamk'aykunapi kanku, ichaqa yanapakunkum wasi ruraykunapi. 73% warmi qhari warmakunam wasi ruraykunapi yanapakunku, ichaqa 87% warmikunam aswan wasi ruraykunapi kanku.
Saywitu: Wak'as munisipyu
Ruranapi huk sasachaymanta kay Microsoft sapanchasqa willakuypura chaymanta términokunapura wakin iñiy (kuna) manta huk rantiq chaymanta Microsoft Hatun llamk'aypaq chaymanta Paqarichiqpa Rurukunanpura kanku, términokuna kay iñiy (kuna) manta patachanku.
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Alemánya).
al Padre Hansen y lo invitaron insistentemente a vivir con ellos.
Pacha suyu UTC -36
► Llaqta (Kaylluma pruwinsya) ‎ (3 P)
"Llapequipas utishqa y llaquishqa carnénqa/carnenqa, ñuqaman shayämï. Shayämuptiqueqa, ñuqam jamaratsiyashqequi. Ñuqapa yugoqa manam lazanchu. Yanapayäpteq anqasllam kanqa. "(Mateo 11: 28, 30.)
Uma llaqtanqa Anra llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nehemia Maseribane.
Qillqaq (Alemánya)
Runa Simi: Millp'uti
► Takip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (37 P)
kunan p'unchaw
Aqumayu llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
día ponen un millón, un palo.120
Kay New York warmiqa yachachiq hinam DW -AKADEMIEpaq llamk'achkan hinallataqmi Accrapi chay tallerta apachirqan.
Atuq astawan rimapayaptinsi asnopas
730 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaypi p'anqapiqa Perúpi amachasqa sallqa suyukunata -mamallaqta parkikuna reservakunapas- rikhunki.
Sutiyki much'asqa cachom, qhapaq kayniyki,
Uno, no más.
Manu mamallaqta parki nisqaqa Perú mama llaqtapi, Mayutata suyupi, Manu pruwinsyapi, Qusqu suyupipas, Pawqartampu pruwinsyapi, huk mama llaqta parkim. Chay muyuyqa qhawasqam kachkan. Llipinchikpa qhawakuntaqmi achkha qhapaq kasqan hina.
Bill Clinton Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulititu. Umalliq (1993 -2001).
Phutuqsi (kastinlla simipi: Potosí) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Phutuqsi suyup uma llaqtanmi.
Ponen ofrenda, pan, plátano, caña, comidas bien preparadas, así.
21 ñiqin pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2100 watapi puchukanqa.
Tukukuy Simikuna (Conclusicón) Icha imallapipas kay yachachikuykuna yanapasunkiman, aswan allinta qhichwa simimanta yachanaykipaq. Suyakuchkaykum aswanta kallpachakuspa, yuyaychanakuspa lliw sasakunatapas atipaspa qhichwa simi rimayta qillqayta allintapuni yachanaykichikta. Imakunatapas allichanata hina reparanki chayqa, willarimuway, imaynachus kananta sut'inchaspa qillqapipas simipipas, ancha allinpunim kanqa.
► Llaqta (Qaqatampu pruwinsya) ‎ (2 P)
Pedro de Valdivia sutiyuqqa (* paqarisqa Castuerqa llaqtapi -wañusqa Tucapel) Chilep español atipaqninsi (kunkistadur nisqa) karqan.
Mama llaqta taki Gi Talo Gi Halom Tase (chamorro simipi); Satil Matawal Pacífico (carulinyan simipi)
Siempre peden.
ch'akichisqa
Uma llaqtanqa K'irawarqa llaqtam.
Bielsko -Biała llaqtapiqa 176.987 runakunam kawsachkanku (2006).
Ichaqa kay kikin k'itikunamantam yachaysapakuna umalliqkuna yupaychaqkuna ima yuririmunman.
Kuka qhawaq: 247, 268, 312, 333, 360,
898 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
↑ Qhichwa simi hamut'ana kuraq suntur: Simi Taqi Qhichwa -Español- Qhichwa. Qusqu, Perú 2006. p. 32. atuq waqachi: Opuntia túnicata Link et otto.
1990 watapiqa lliw Fricapiqa 14.000 teléfonos móviles nisqakunallam karqan.
San Borja distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Borja) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
diferentes elementos del gran secreto de la encarnación “. El concepto de
Mayninpi p'anqa
Diccionario Enciclopédico de México.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano utqha kay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupa hap'ichiy.
2008 watapi, Uni runakunam kaymanta rimarirqanku, mana allinta kachkan nispa, sinchi hatochasqa/jatochasqa kachkan, mana munayniyuq, hinataqsi kunanmanta pacha kay rurachinakuna sayarirqapun. 2011 watapi, mana munaniyuq kay rurachina kaspaqa, wañuysunchik nirpakun. 101] 102] 2017 watapi, kay proyecto -qa sipiyqachirpakun 103]
Yukakuq runakunaqa wañuypatallapim kawsanku.
costumbre primeramente prendemos su vela, y (lo) levantamos luego
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Malva
Uma llaqta Riohacha
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Germám Carlos Leguía Drago sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Breña, Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Waskhaqucha nisqaqa (kastinlla simipi: Huascacocha) Perú mama llaqtapi huk qucham, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Ayawiri distritopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alf Ramsey.
2. ͋ Haw ͊ Kay uchuqa kanikuqmi kasqa.
Sí, ¡quiere!
hasta el viernes, se sentaba cada tarde, desde las tres hasta el atardecer, a
Llapa qallawaqa kikinpa protón yupayniyuqmi iñuku huk'inpi, iñuku yupay nisqa.
Ñawpaqnin kaq:
Uma llaqtanqa Amaqari llaqtam.
Pusaq pruwinsyanmi kan.
TottyBot nisqata huk p'anqakunapi maskhay
yurakuna.net
Saywitu: Tapaqairi munisipyu
T'ikraynin yarqachiy Castellano simipi:
Desaparición y del mantenimiento de las Lenguas en las Naciones de
problemas, ¿no es cierto?
patachasun social económico chaninchanwan, mana allin rurasqa educaciónta warmakunapaq t'aqsaykachisqa
Uturunku, 1] 2] Uturunqu, 2] Unqa 2] icha Puka puma 3] (Pantherqa onca) nisqaqa huk hatun aycha uquq ñuñuq uywam. Umawa, Rupha-Rupha nisqap sach'a-sach'ankunapi kawsan, sach'akunapi lluq'aspa.
Categoría: Umalliq (Ayti) -Wikipidiya
1Uz suyupim Job sutiyuq runa tiyarqan, paymi hunt'aq runa, chanin runa karqan, tukuy sunqunwan Diosta servikuq, mana allin ruraymantapas t'aqakuq. 2Paymi karqan kimsa ususiyuq qanchis churiyuq. 3Uywankunataq karqan qanchis waranqa oveja, kimsa waranqa camello, pichqa pachak masa toro, pichqa pachak china asnopas. Kamachin runakunapas ancha achkham karqan. Jobqa inti lluqsimuy lado suyukunapi runakunamanta aswan qhapaqmi karqan. 4Jobpa churinkunaqa wasinkumankama waqyachinakuspam qati-qatilla fiestata ruraqku, chay fiestankumanmi kimsantin panankuta waqyachillaqkupuni paykunawan mikhunankupaq upyanankupaqwan. 5Chay fiesta rurayta tukuptinkutaq Jobqa wawankunata waqyachispa sapankata ch'uyanchachiq, hinaspam tutallamanta hatarispa sapanka wawanmanta sacrificiota Diosman haywaspa ruphachiq: Ichapaschá wawaykunaqa sunqunku ukhupi Diosta ñak'aspanku huch'allikunkuman karqan, nispa niq yuyaywan. Jobqa chay hinatapunim rurayta yachaq. 6Huk p'unchaw ángelninkuna Señor Diosman qayllaykuchkaptinmi, Satanaspas paykunawan kuska qayllaykullarqantaq. 7Chaymi Señor Diosqa payta nirqan: -¿Maymantam hamuchkanki? nispa. Satanastaq kutichirqan: -Kay pachap/pachak k'uchun-k'uchunta purimusqaymantam, nispa. 8Hinan Señor Diosqa nirqan: -¿Kamachiy Jobta qhawarirqankichu? Pay hina chanin runaqa manam kay pachantinpi kanchu. Payqa tukuy sunqunwanmi serviwan, mana allin ruraymantapas t'aqakunpunim, nispa. 9Satanasmi ichaqa nirqan: -Manamá yanqanchu Jobqa yupaychachkasunki. 10Qanqa paytapas familiantapas tukuy kaqnintapas manam piwanpas llamiykachinkichu, aswanmi lliw ima rurasqantapas saminchachkanki, chaymi uywankunapas suyuntinman hunt'aykuchkan. 11Kaqninkunatachus kunan qichurquwaq, chayñayá yachawaq imaynataraqchus uyaykipi ñak'asunkiman chayta, nispa. 12Señor Diostaq Satanasta nirqan: -Chay hinaqa, Jobpa lliw kaqninta munasqaykita ruramuy, pay kikintam ichaqa ama imanankipaschu, nispa. Hinan Satanasqa Señor Diospa qayllanmanta ripurqan. 13Huk p'unchawmi Jobpa churinkuna ususinkunapiwan kurakninkup wasinpi upyachkarqanku mikhuchkarqanku. 14Hinan huk runa Jobpa wasinman willakuq chayarqamurqan: -Torokunawanmi chakrata llamk'achkarqayku, china asnokunatapas qayllallaykupi michichkarqayku. 15Chayllamanmi Sabá suyu runakuna llat'anap phawaykamuwaspanku uywakunata qatirikapunku. Llamk'aq -masiykunatataq wañurqarichipunku, ñuqallañam wañuchinamanta ayqirqamuni, chaymi willaq hamuchkayki, nispa. 16Chay runa manaraq willakuyta tukuykuchkaptinmi huk runaqa chayarqamullarqantaq: -Llapan michiqkunata ovejakunatawanmi rayo rupharqapun, ñuqallatañam mana wañuchiwanchu, chaymi willaq hamuchkayki, nispa. 17Chay runa manaraq rimayta tukuykuchkaptinmi huk runapas chayarqamullarqantaq: -Caldea suyu runakunam kimsa t'aqa hamusqaku, hinaspam llat'anap phawaykamuspa camellokunata qatirikapunku. Michiq -masiykunatataqmi wañurqarichipunku, ñuqallañam wañuchinamanta ayqirqamuni, chaymi willaq hamuchkayki, nispa. 18Chay runa manaraq willakuyta tukuykuchkaptinmi huk runapas chayarqamullarqantaq: -Churiykikunam ususiykikunapiwan kurakninkup wasinpi mikhuchkarqanku upyachkarqanku, 19chayllamanmi qunqaylla tutuka hatun wayra ch'inniqmanta hamurquspa, wasita tawantin ladomanta wawaykikuna pataman thuniykapun, hinan llapallankuta wañurqachin, ñuqallañam mana wañunichu, chaymi willaq hamuchkayki, nispa. 20Chaymi Jobqa sayarispa llakikuymanta p'achanta llik'irparikurqan, chukchantapas ruturqukurqan, hinaspam uyanpamanta wikch'ukuspa Señor Diosta yupaychaykurqan. 21Nirqantaq: -Q'alallan kay pachaman paqarimurqani, q'alallataqmi wañukapusaqpas, Señor Diosmi lliw imatapas quwarqan, payllataqmi qichukapuwan. ¡Saminchasqapuni Señor Diosqa kachun! nispa. 22Chaykunaña kaptinpas Jobqa manapunim huch'allikurqanchu, manallataqmi Diostapas huch'acharqanchu.
Mana! Se rien.] Wawa unqusqa imata rurankichik?
"Achkhañam pukyukuna ch'akipuchkan", ninmi tayta Víctor Alvarezqa. Ichaqa, manam kanchu Estadop partenmanta qhawarispa, mayqan pukyukunam, hayk'a unu -yakuyuq pukyukunap ch'akisqanta willawaqninchik. Tayta Francisco Mermap wasinmanta qhawarispaqa rikhunchikmi, maykama minap llamk'asqanta. Huk urqutam thunirqachisqaku, watyana k'urpa horno kikillanta. "Pisipaykuñam yanqapaq chaychhika mañakusqaykupi. Paykuna hina kawsayllatam munani ", ninmi tayta Franciscoqa, ch'uya unu -yakuta munapakuspa, wasinpa chimpallanpi minap campamentonpi mana hayk'appas unu -yukup ch'akisqanta yachaspa.
Franz Joseph Haydn sutiyuq runaqa (Rohrau an der Keitha, llaqtapi (Awstryapi) paqarisqa 31 ñiqin pawkar waray killapi 1732 p'unchawpi; † Bien llaqtapi (Awstiriyapi) wañusqa 31 ñiqin aymuray killapi 1809 p'unchawpi) clásico música takichapmi karqan.
Rikch'ap wañuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
sino el domingo de Resurrección junto con el Arco tanqay. El tiempo del
Uma llaqta Pimampiru
Waskarqan mama llaqta warikancha
Hinallataq, videoperiodista nisqa hina imaynataq llamk'anayqa kikin pachapi chayta yachakunku.
Sí.
¿Cuándo puede ser necesario?
Runa Simi: Anhui pruwinsya
Urpi 1] 2] 3] (familia Columbidae) nisqakunaqa huk p'isqukunam. Kayman Wampa, Kukuli, Kullku 1] nisqakunam kapun. Mallkunkunatam irpa 2] ninchik.
Feria del Pacíﬁco sutiyuq qhatuna apakuptinqa, Cámaraqa Alemaniamanta mirachiqkunataqa yanapallaqmi, hinallataq Alemánya qhatunapiqa achkha Perú standkunam “ oﬁcialmente peruanos ” sutinyuq kamachisqawan riqsichikunku.
Saraguro (en el sur del Ecuador) el cargo de un “ guionero ” en la fiesta de Semana Santa,
Wuliwya Suyu (aimará)
kaqpi kanku: rimanakuy1rimanakuy2rimanakuy3rimanakuy4
361 -363, 376 -377, 396 -397, 432 -434, 437,
2. Un (1) representante del Ministerio del
Kay wayrawasita Misuk'anipi kamarqa « Instituto de Capacitación Campesina » (Inqa), uk ONG, ñawpaq p'unchaw tarpuy killapi 1.990 watapi.
Llank'anaku (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqta San Juan de la Virgen
Qhapaq p'anqa
k'anchayninkurayku k'anchayninkukunarayku
kasqanmanta paganapaq.
15Chaymi sapa ayllumanta allin yachayniyuq chaynataq allin experienciayuq runakunata akllarqani, hinaspaymi kamachiqnikichik kananpaq churarqani, chaynapi waranqa runakunata, pachak runakunata, pichqa chunka runakunata, chunka runakunata kamachinankupaq. Wakintañataqmi sapa aylluta kamachinanpaq churarqani.
hampatu rikhuyqa qullqim. Wasi
Ah! Chay fósforo chaymantachu kanman, Padre?
Chayrayku Taytacurqa tapuchkan ¿qam soltero kankichu manachu? Ahinata, no?
T'ikraynin llump'aq kay Castellano simipi:
Chullwaya, ch'ipaya (zoo): Huk laya mamaqucha khuruq sutin, pampaman k'askasqa sayan.
Tiyupunti munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llamk'anakuna
Runakuna "Sumaq Punlla"
Kay Ushnu tawa chirunpi isqun chunka hukniyuq patawan kamasqa kan. Tukuyqa kimsa pachak sokta chunka tawayuq (364) pata. Kuska qhipa patawan, patanpi tiyaq, huk watap p'unchawninkunaqa kan.
Runa Simi: Paray mit'a
vigorizar esta lengua. De hecho, tanto los quechua hablantes como los castellano hablantes
Allin yachayniyuq técnicokuna, kamayuq apaykachaqkuna, willarina miryukunamanta tak kay pacham munarikullantaq.
Wayra tanqanayuq wayra wamp'u: Cristobal Colonpa/Colónpa Santa María nisqa hatun wamp'un.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Anti yachay tarpuy kan maypas, hatun uma llaqtakunapi:
Aysay wichq'anakuna.
Qallarisqamantaraqqa warmiqhari kayqa, yupaychasqa hina qhawarikun.
Suni siwi icha Tinkurqachina suni (longitud) nisqataq London llaqtanta puriq Greenwich siwimanta iskaynintin kinraymanmi yupasqa.
Llaqta kamachiykunata ruranapaqqa, kikin k'itipi mayqin suyupi llamk'asqamanta yachaykuna hap'isqatam qhawarikunman.
ACHANQARAy T'ikakuna, Takirisun Tusurisun
Iskay kutillayá, santosninpuwan ocho díaspuwan.
Machiqinqa, Machiguenga, Matsiguenga icha Matsigenka nisqakunaqa piruwanu Qusqu suyupi, Urupampa mayup suyunpi, Mayutata suyupipas, Manu pruwinsyapi, Manu mamallaqta parkipi, tiyaq runa llaqtam, machiqinqa simita rimaq, 8.679 runam (1993 watapi).
Locaspa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Uma llaqtanqa T'uru T'uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
Runa llaqtap sutin papuano/ a
ima chamqaykunas karqa
plásticamente la semejanza de la misa y del despacho. Él utiliza la misma
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'ika philli.
Ullawi (kastinlla simipi: Ollagüe) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi Chile mama llaqtapipas huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.868 metrom aswan hanaq.
Mayk'aq huk rantiq huk Microsoft yanapakuypa profesionalninwan t'inkin, dispositivo chaymanta ruraypa willayninta otaq pantaypa willaykunanta huñuyku qhawaypaq chaymanta tukuypaq pantaykunata.
Dados estos presupuestos mínimos, sigue siendo la misión de la pastoral
792 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Qunima (Conima) llaqtam.
Agosto todo el mes, mayormente tienen esa costumbre todos (los) de
Llamk'apusqakuna
Kay p'anqaqa 11: 49, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kaymi Yupik k'iti rimayninkuna:
Tikuna runa (Ticuna, Tukuna)
Retrieved 23 August 2017. "جمعية الاصيل لاحياء التراث توضح: تكريم الفنانين مبادرة شخصية ". com.
Mayukuna: Rimaq mayu
Erection (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ e "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Chuqiyapu llaqta nisqamantaqa 240 km karum.
Astawan Kulumbyapi wak qhichwa simi rimaq runakuna kanku, ichaqa paykuna mana ingakunachu/ingákunachu kanku, kay qhichwa simi rimaq runakunaqa napurqunam kanku. 2009 watapi 7.700 napurquna Kulumbyapi tiyarqanku.
Huk rikch'aqkunaqa ayanpim (aycha mikhuq), lluku-lluku (shampillu), pasarantu (puka kunkanta punkichin), qaraypuka, bison.
Reverqa kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Utrecht pruwinsya.
Aswan hatun llaqta Sarajevo
económicos de la Autoridad Nacional.
Huch'uy yachay wasi, Guantánamo provincia, Cuba.
• ¿Imayman runakuna wawankunapa educaciónninmanta willankunku?
San Juan Lupikancha distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Juan de Lopecancha) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, Luya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Juan Lupikancha llaqtam.
que ya estaba lavado con agua florida. Eso es el ramosero, y pasado
Queremos eso, la bendición del párroco, que haga la misa, en ésta
0 watakuna nisqa isqunnintim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi watapi qallarirqan.
1970 watakunapi Taytacha Timpluris nisqapaq wayqi huñutam kamarirqan.
Eseqyelpa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Ezequiel) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
encima de las lomas, no en Quico, arriba, ahí te conoces, conversas,
Uma llaqtanqa Wayllu llaqtam.
Runa Simi: Mut'upi mayu
Kunankamapas raqayninkunatam rikhunchik.
Ima ruraypas, ima llamk'aypas llapan runakunawan kuska rimanakuspa rurasqa kananpaq rimanakuyku,
Llaqta (Perú)
Huk torrekuna.
ch'uqanmancha qarqa
la observación que ha hecho Thomas Müller en Qiru: „ Todavía en el día
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sinaloa suyu.
Pikchunqa mama quchamanta 4.357 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atlántida (Undurqas) suyu.
cooperación internacional;
Así, ¿es más fácil?
"Makiyasip (Brasil) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
1939- 1945 Iskay ñiqin pachantin maqanakuy
Uma llaqta Maidstone
Mistikunawan, pero nisyu haqay Cuzco ladonkunapi ichaqa mana, no.
Santa Elena markap kitinkuna
yachay wasinchikpi Periódico Mural nisqaman k'askachisunchik.
Categoría: Llimphip (Mishiku)
Wuliwya Suyu (aymara simi)
1. El uso al que se destine el agua;
Mawk'a Grisyapi kasqa kawpaq runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'apra icha Raqch'i nisqaqa (grigu simipi Κεραμική keramikí], chaymanta kastinlla simipi: cerámica) nisqaqa t'urumanta icha ch'aqumanta rurasqa, kanasqa imakunam, mikhunata waqachanapaq, hukkunapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Josef Masopust.
GIRAULT, LOUIs, 1988 -Rituales en las regiones andinas de Bolivia y Perú;
kachkan kay componentekunapa.
aypachiyta atinan, manam partidonkunallamanchu t'ikrakunqa; chaypaqmi kamachikuykuna ch'uyanchakunqa.
quechuas de los Andes centrales también parecen los mayas de la
Newcastle upom Tyne nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Otavaloqa Kitu llaqtamanta 110 km karum.
llankak runakunapa chay mana alli rurankapak, chay llakikunata, piñarikkunata
447 Grabación defectuosa: q'alata hasta chakiparupanmanta q'alata siranarqakapuyku, sumaq
Llamk'anakuna
sector público nisqapas;
O mana mikhunataqa qunchu?
Ñawra rikch'akuykuna
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa Arhintina q'uchu Arhintina 1978
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Olga Zubarry Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq
Autoridad Nacional DEL
Piluta hayt'aq (Arsenal FC)
5 chaniyuq t'ikraykuna suyu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
1. Kay wawata llaqtakama marq'arikapuway.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 150 × 130 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 20 KB)
Por ejemplo, para la chacra de hacienda191, ¿hay despacho o no?
Uma llaqtanqa Tampu Q'asa llaqtam (469 runa, 2001 watapi).
Qhipa pachapiqa, sapanka wakichiypaq llamk'aqkuna akllanaqa rikhuypaq hina allin sut'i rurasqa kananmi.
huk awichhukunap simikuna
Arriaga ya veía en la elección del nombre un paralelo del bautismo:
Ñawra rikch'akuykuna
Panti nisqaqa kaykunatam niyta munan:
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
"Llimphip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Noruega).
Llaqta (Bilisi)
Uruwayi nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Montevideo llaqtam.
Deng Xiaoping (chinu simipi: 邓小平, chinu tradisyunal: 鄧小平, pinyin: Dèng Xiǎopíng, Vade -Giles: Teng Hsiao -p'ing) sutiyuq runaqa 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1904 watapi paqarisqa Guang'am, Sichuam llaqtapi -19 ñiqin hatun puquy killapi 1997 watapi wañusqa Pikkim llaqtapi), Chunwa mama llaqtap político wan qillqaq qarqan.
Yachay wasi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
social, económico y ambiental, y su
3 chaniyuq t'ikraykuna ch'ichi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Tapaqairi pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyisimikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ayna kimsam! Compadre ayna kimsan!
Mikhuna waqaychayta llaphi t'ikray waqllirparichisqanmantaqa, manam k'apak yachayqa kanchu; kayqa sapa k'itikunapi huk niraqkama kasqanrayku:
Tukuy runapas umanpi yuyaykusqantam rimarinan manapitapas manchakuspa. Yuyaykusqantataqmi pachantin runaman, tiqsi muyuntin, lluy "mundontim/mundontin" runaman riqsichinan yachananpaq. Sut'in rimaqtam pacha kamaq taytachapas yanapan. Chay yuyaykukusqanmantaqa, rurasqanmantaqa manam pipas chiqniytapas, huch'achaytapas/huchhachaytapas atinchu.
Papayuq, saphiyuq, q'umir chupayuq
Kay p'anqaqa 13: 23, 23 dis 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Sach'a, Mallki, k'ita mallkita nikun. Sach'arqarqa
Chunwa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Chunwa (sut'ichana) rikhuy.
Grado
84. Hinallaña kachun. Tuta quyllurkuna qhawaptiykiqa mayqan kaqpasquyllurniy kanqa. Chayqa llapantin quyllurta qhawaspam kusirikun -ki ... Mayqan kaqpas wayqimasillaykim kanqa. Kunan hukta qus -qayki, nispa asikun. -A! Wawallay wawa, chay asiyniykiqa kusichiwanmi. -Chaytam quyta munarqayki ... Asiyniyqa yaku upyachiwas- qaykihinam qampaq kanqa. -Imaniwayta munanki? -Runaqa manam kikin quyllurniyuqkamachu kanchik. Ñanpuriq runakunataqa quyllurninqa ñannintam rikhuchin, wakin runa -paqtaq kanchayllam/kamchayllam kamchan. Astrónomokunapaqtaq uma nanayyupayllam. Businessmanpaqtaq quirim. Chay quyllurkunaqa chin -llam. Qampa quyllurniykikunaqa manam chay runakunappahina -chu kanqa ...- Chaywanri imaniwaytataq munanki? -Tuta siyluta qhawaspaykiqa asiqta rikhuwanki. Qampaqmi lla -pantim quyllur asimunqa. Asiqmi quyllurniykikuna kanqa! niwas -pam asirikullantaq. Sunquyki tiyaykapunqaña (sunqunchikqa ti -haykupullanpunim) chayqa, kusisqallam kanki riqsiwasqayki -manta. Wayqimasillaymi kanki hayk'apkamapas. Ñuqawan asiytamunaspaykiqa bintanaykita kicharqarillaspa asirikunki. Runama -siykikunaqa utirayaspam asiqta qhawasunki. Chayqa ninki « quyllur -qa asichillawanpuni » nispa. Paykunaqa « musphachkanmi » Qamtaqmi sunqullaykipi ninki « quyllur llaqtayuq wawaqa puklla -payamuwanmi » nispa, nispam asirikullantaq. -Quyllur rikhunaykitaqa achkha asiq campanillatam rikhunki, nis -pam yapa asirikullantaq. Hinaspam niwan: 85
Runa Simi: Gálatayuqkunapaq qillqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mérida.
Llaqtakuna kantunkunapi wakcha runa uywakuna uywaptinmi, ichapas huk aypanaqa, uywa allin mirachiy kanman.
Kay runa chukririshka kay antawapa uchilla punkutami llukshishka, shinallatak shuktak runakunata ña hapishkami kay runakunapa yanapaywan, ña chapakkunapa makipi churashkami, kay runakunapa shutikuna Rafael R. Ch., de 17 wata shinallatak Winstom C. C., de 21 wata runakuna
5 Jesusqa tukïnöpam mana manchapakuq kanqanta yachatsikunqanchö rikätsikurqan. Tantearinapaq/Tanteairinapaq, pushakuq religiösukuna, nunakunata engañëkäyanqantapis mana manchaspam willakurqan (Mateu 23: 13 -36). Hina manam permitirqanchu, kë mundo mana alliman ishkichinanta (Juan 16: 33). Michëkäyaptimpis yachatsikur sïguirqanllam (Juan 5: 15 -18; 7: 14). Hinamanpas, ishkë kutichömi templuchö rantikïkaqkunata qarqamurqan (Mateu 21: 12, 13; Juan 2: 14 -17).
de calamina80. Estos no son estéticamente bonitos ni favorables para las
Uma llaqtanqa Chupa llaqtam.
Sapanka suyukunapi ima sasachakuykuna kasqamanhinam ruraykunataqa puririchina.
Mana q'illaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Simikuna qhichwa simi, aymara simi, kastinlla simi, hukkuna
Zeuska Afroditapak taytami.
Tonga nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Trygve Lie.
Eskimo aleut rimaykuna, Greenberg nisqankama Iwru Asyatiku rimaykuna nisqa Macro ayllumansi kapun.
María Santísima Mamachas987 kaniykuq988 kasqa dolorpi kachkaspa, Jesusta
yanapanchu?................................................... .39
¿No la deja?
Paqarisqa 16 ñiqin inti raymi killapi 1952 watapi
Kamasqa 16 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, Santiago de Chile,:: * Gunckel H. (1967).
Tupaq Katariqa 40.000 runayuq awqaqsuyuwan Chuqiyapu llaqtata iskay kutis ch'utirqan 1781 watapi, ichataq español awqaqkunas atiparqan.
Ch'akisqa, kutasqa rap'inkunamanta mati upyanatam ruranku, ch'akisqa matimanta purukunapi.
Pachak qanchis chunka waranqachá mama rimaqniyuq kachkan.
North Carolina nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
12 Ishkë kaq, Jesusqa alli pensëkur ruranqanta rikätsikurqan imanö këninwanmi. Manam rasllachu phiñakuq (Proverbios 16: 32), piñënintam dominaq y yachanëllapaqmi kaq (Mateu 11: 29). Hina, qatiqninkuna pantayaptinpas pacienciakuqmi (Marcos 14: 34 -38; Lücas 22: 24 -27). Mana alli tratëkäyaptimpis manam contestarqanchu (1 Pëdru 2: 23).
"Qillqap (Mishiku) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿Me ha avisado?
Mana, cosecha!
Zocota nisqaqa wamp'uta wayrawan kuyuchinapaq hatun p'acha p'alltam, wamp'u chawpinpi t'uyurka nisqa sayaq hatun k'aspipi watasqa.
agradable o lo que es desagradable, quiém les enseña a Uds., cuando Uds. son
2. Uso poblacional nisqa;
Kay p'anqaqa 02: 47, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Eloy Alfaro kiti (kastinlla simipi: Cantón Eloy Alfaro) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Esmeraldas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Valdez (icha Limones) llaqtam.
Husqa icha Jusqa 1] (genus Dalea) nisqakunaqa huk yurakunam, chaqallu yura rikch'aq aylluman kapuq. 564 rikch'aqninmi.
Kay qallariy programapi yachaqkunata yachachinku ayllu simillapi (As) grados inicial utap
Uma llaqtanqa Paruru llaqtam.
10 Wakkunata servispa kusiyta tariy (Hechos 20: 20, 21, 24, 35 leey). Jesusqa kusisqa kanapaq chaytapuni rurana kasqanta yuyaycharqa. Payqa munaynillanta rurananmanta, Tatanpa munayninta ruraspa kusiyta tarirqa. Chayrayku, llampʼu sunquyuq runas sumaq willaykunata japʼikojtinku mayta kusikuq (Luc. 10: 21; Juan 4: 34). Qampas runakunata yanapaspa kusiyta tarillankitaqchá. Jesús yuyaychasqanman hina imatapas akllanki chayqa kusisqa kawsakunki, Jehovatapas kusichinki (Pro. 27: 11).
Kawllay, Llakusi icha Sintimintu nisqaqa runap icha uywap allin icha mana allin kachkayninmi, ñutqup limbiku llikanpi paqariq.
81 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quechua (Nunakuna/ Runakuna/ Kichwa/ Inga/Ingá)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'illichu.
Azúcar.
283 Cristop ñawpan wataqa (283 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Runa Simi: Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa)
todo, estos aportes contribuyen a la codificación del quechua. Para ver la lista de sus
1985 watamanta 1990 watakamañam umalliq karqan.
Ñuñuqkuna: Kay amachasqa suyupiqa kanmi 15 laya marsupialya, 7 laya k'usillukuna, 19 laya aycha mikhuqkuna, 44 laya masukuna, 7 laya xenarthra, 1 laya ch'ulla ruk'anayuqkuna, 4 iskay ruk'anayuqkuna, 1 laya ninrisapa khankiqkuna, 9 laya khankiqkuna.
Suyruqucha (kastinlla qillqaypi: Suerococha/ Suiricocha) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk rit'i urqum Hunin suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Kanchayllu distritopi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, Q'inti distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.600 metrom aswan hanaq.
allin hunt'asqa mikhunankupaq huk rikch'ap mikhuykunata haywanqa. (t) Allin mikhusqa runakuna kananpaq,
Qara siki (Kastinlla simipi: pobretón, menesteroso, mísero, paria). Aw qara siki, ama wamraata qatiraychu umanta achachaachir
Aswan hatun llaqta Muruni
Sapap p'anqakuna
Leopoldo Lugones Argüello sutiyuq runaqa (* paqarisqa Villa de María del Río Seco llaqtapi -Tiqri wañusqa llaqtapi), Arhintina mama llaqtamanta willay kamayuq wan qillqaqmi yachaqpas karqan.
Mariano Enrique Calvo Cuellar sutiyuqqa (1782 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 1842 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (9 ñiqin anta situwa killapi 1841 watamanta 27 ñiqin tarpuy killapi 1841 watakama).
Runa Simi: Barinas suyu
Kawsaykuq yawri (orgánulo, organela) nisqakunaqa kawsaykuqpa rakichankunam, llamk'anachakuna hinam.
wañupusqa. Ichaqa
Michel Platini (* paqarisqa Jœuf llaqtapi, Phransya mama llaqtapi) huk Phransya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Kay pruwinsyaqa Pedro Portillomantam sutichasqa.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
seres transpersonales de la religión andina y de la Iglesia católica. “ 70
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay.
Julio D. Auccaylle Delgado (“ Iskay phiña mayukunamanta ”)
Kuryum/ Coreo/Curio, Cm (musuq latín simipi: Coreom/Curiom) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Mayninpi p'anqa
kaqtaq allpayuq lluqsin, q'umirniraqtaraq
avenidas, desastres e inundaciones
Luriway (kastinlla simipi: Luribay) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, José Ramón Loayza pruwinsyap uma llaqtanmi.
Asuwi (kastinlla simipi: Azogues/ San Francisco de Pelengui de Azogues) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Cañar markapi Asuwi kitip uma llaqtanmi. Asuwi llaqtapiqa 31.151 runakunam kawsachkanku (2005).
licenciata otorgakusqanmanhina. Huk
kanqa. Chaypaq akchipas, karumanta waqyanakunapas, q'ayanakunapas ayllukunaman, llaqtakunaman chayanqa,
Ñuqanchikmanta, inti llikamanta 4,34 achkiy wata karu kaspanmi, ñuqanchikmanta lliwmanta aswan hichpa quyllurmi.
BASF SE nisqaqa huk alemán chaqllisincha ruruchinam. Uma tiyananqa Ludwigshafen llaqtapim, Alimanyapi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos de Céspedes.
concepto “ oración ” como la indicación del lugar al campo cristiano.
huntaykashishqannawlla, qillqa llampuchiykappas qillqa chuyachiykaqtapas,
Wañunanmanta?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
715 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Nispan nin Gregorio XIII Papa nisqa. Chayraykum runakunaqa ninku: Roma suyuqa 754 ñawpaq watakunapim kamarqa karqan. Rómulo Remowanmi, iskayninku Romataqa kamarqanku.
Kay Wikipidiyapiqa Qhichwa simillapim qillqakuna kachun.
Willkachasqa ñawpa suyukuna: Ayakuchu Pampa · Chakamarka · Machu Pikchu · Pumap sach'a-sach'a
Mayqin wikikunapi" Rikch'a: P wiki letter w.svg "nisqata llamk'achinku
Padcaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kind regards -- Ziko 22: 52 15 awu 2008 (UTC): Iskay kaq t'inkiqa manam kanchu.
Mana yachankichu, no?
Tawa Inti Suyu
Maurice Couve de Murville (1907 -1999) Maurice Couve de Murville sutiyuq runaqa ((* paqarisqa Reims llaqtapi -wañusqa Paris llaqtapi) Ransiya mama llaqtap político qarqam, Ransiya Músico/Múcico ministro (1968) wan Uma kamayuq (1968 -1969).
Ignacio Merino Muñoz sutipaq runaqa, (* paqarisqa Piwra llaqtapi, Perúpi -† wañusqa París llaqtapi) Piruwanu llimphiqpas karqan.
Hayu nisqaqa imappas manapuni kaqllam kaq, tukuylla wakin kaq.
Allá vamos a festejar. Allí haremos kuka k'intu. Allá ponemos
Waras llaqtapi
del enfoque de género organización judicial patapi llamk'ayta wasapachisaqku/wasapachichkaqku.
conseguir la verdaderqa felicidad?, ¿qué es la muerte, el juicio y la
Quyllur rit'i 2007 watapi
Griguryu VIII Tayta Papa (1187)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'ipuqu
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qhichwa simipitaq tawa kaq sanampam, hanllalli kunkapaqmi.
Amerindia n° 24, 1999
Quchakuna:: Kuska listritupi: Winchus qucha () -Rutu qucha- Chalhat qucha -Qaranqay qucha- Sarqa qucha;
Sapa p'unchaw mikhunaykuta quwayku.
Hina Simi tukupurqan aycha kaq runaman, hinataq tiyaykurqan ñuqanchik ukhupi; hina rikhurqanchik glorianta, imatachus chaskirqan Taytamanta pay ch'ulla churin kasqanrayku; paymi kachkan hunt'asqa graciawan hinallataq chiqapwan.
Qhapaq p'anqa
La ropa es igual, ¿no? ¿Igual?
Qhichwasimiqa Perú suyupa huk kaq rimayninmi, kawsaqsimi kasqanraykum imaynama rimasqa.
1438 watapas Pachakutip/Pachakutiq Inka Yupanki Sapa Inkaqa Chanka runakunata Yawarpampapi atispa, pachakutiy hinapi inkakunap musuq hatun Tawantinsuyuta kamarqan. 1460 watapi chay Pachakutipqa/Pachakutiqqa Wank'akunatas atirqan, 1470 watapitaq Chimukunatas.
Runakunapaq Kallpa
entiende con qué razón se puede imponer una religión a un pueblo. Su
de fruta. Después además para eso que se llama juanikillu entran esas
Escuelapa huñunakunkunaqa sapa kuti yachachiqkunawan huñunakunku, sasachakunata, problemakunata
Qhapaq p'anqa
kancha punkupi kayhinata rimapakusqa:
Apamunkichik?
Saywitu: Tinki llaqta, Siwinaqucha, Sinkrinaqucha, Awsanqati urqu, Qullpa Ananta (Qallanqati), Hatun Uma rit'i urqu, Allqamarinayuq (Qullqi Cruz/Cros), Chumpi (Wisk'achani)
Marcospa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
mvaldez @ pcm.gob.pe
un niño, hasta que uno comprende la totalidad, y con eso también el sitio
¿En sus casas pueden hablar con Dios?
hisp'ana wasi kananpaqpas; ch'uya ch'uyapi tiyanapaqpas, qanrakuna, qhillikuna chinkachinapaqpas, llamk'aykuna
Saramama (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, llant'apaq kusa.
Uma llaqtanqa Qhawanilla llaqtam.
* Huk rimaykunawan.
Antonio Cipriano José María y Francisco de Santa Ana Machado Ruiz, Antonio Machado, sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin anta situwa killapi 1875 paqarisqa Sevilla llaqtapi -22 ñiqin hatun puquy killapi 1939 Collioure wañusqa llaqta niqpi), huk Hisp'aña mama llaqtap qillqaqmi yachaqpas karqan.
Jach'ach'illka (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhinwan teñikun q'umirta.
Tiyay Puno suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distrito, Paratiya distrito
Kustarika llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa San José llaqtam (1.345.750 runakuna (2005)).
Manam pipas wicharirqachu hanaq pachamanqa, ichaqa hanaq pachamanta uraykamuq Runamanta Nazip hanaq pachapi kaqllam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka chikayu
Hayñi, Llaqtapuchkay Hamut'ap Facultad -nin (FDCP): Mamallaqtap San Marcos Kuraq Yachay Suntur paqariqnin pachamanta hamun, 1551 watapi, yachaysunturpa ukhunpi San Felipe Yachaywasi paqarimurqanku, kamachikuna yachachinaypaq. 1770 watapi, San Karlus Qhapaq Convictorio paqarichirqamun — San Felipe Yachaywasi (kamachikuna), San Martin Yachaywasipipas (yachay wayllukuy) iskaykuna mist'uraspa —. 15] 1935 watapi, 28 ñiqin inti raymi killapi musuq estatuto qurimurqan, chaywansi musuq sut'inta apachimurqanku: Hayñi Llaqtapuchkay Hamut'ap Facultad -nin, kunankama hinariqsispaqa. 17] Kunanpacha, yachay suntur ukhunpi kapun, hinapsi facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: hayñi, llaqtapuchkay hamut'ap. Hinallataqsi huk hark'ana wasikuna kapun, llaqtarqunakunapaq.
Kunan pacha
2005 watapiqa, papa tarpusqa allpapi llapan papa mirachiypipas, wiñaq suyukunam kamalliq suyukunamanqa llallipanku.
chhuquruqutu (suyt'u, siwis puquy) -cono
Kusituy (Mama llaqta)
Runa Simi: Makabayop iskay ñiqin qillqasqan
deberes respecto a Dios.
Qilla runaqa manam llamk'ayta munanchu.
Llamk'anakuna
Churinkuna: Tatjana, Nina wan Danilo.
cerros comam, para que estos Ñañantiyuq coman todo, para que lo
Ñawra rikch'akuykuna
T'ikraynin raqhasqa Castellano simipi:
Mana, mana Diosmanqa atichwanchu. Por ejemplo kay wasipaq
Categoría: Iñiy -Wikipidiya
Santa Rosa de Abuná (kastinlla simipi: Santa Rosa del Abuná) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk llaqtam, Abuná pruwinsyap uma llaqtanmi.
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa • Yurakari
Iskandyu, Sc (musuq latín simipi: Scandiom) nisqaqa huk q'illaymi.
ambiental del agua sobre la base de los
Wank'ata hap'ichkaptin, pacha kuyuyqa tuyllas puchukarqan.
Charles Goodyear 1839 watapi k'awchu salinachay (vulcanización) nisqata tarirqaptinsi, achkha qhatuq runas k'awchuta rurayta munarqan.
Shoq punllakamam.
p'ampaynintin p'ampaykunantin/p'ampaykunantim
costa.
Runa Simi: Aplaw pruwinsya
Tumpis (kastinlla simipi: Tumbes) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Tumpis pruwinsyapi, huk llaqtam, Tumpis suyup Tumpis pruwinsyapas llaqtanmi.
Mishiku wan Paraway.
San Antonio de Bayushig kitillipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
Qhichwa simimanta yachay
Sector educación
pues, no produce bien.
"Indya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Dholuo (Luo) (3,5 -4 unu rimaqniyuq): Kinya, anti Uganda, chincha Tansamya, Luo runakunap rimaynin
K'allakunapa sach'akuna tarpusqankutas yachanku
Vivien Leigh, Viviam Mary Hartley chiqap sutiyuq warmiqa (5 ñiqin ayamarq'a killapi 1913 p'unchawpi paqarisqa Darjeeling, Barat; 7 ñiqin anta situwa killapi 1967 p'unchawpi wañusqa London llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq aranway pukllaqsi karqan. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Uma llaqta Pasurapa
Hatun Pasto 5.000+ m Puno suyu, Lampa pruwinsya, P'allqa distrito, Paratya distrito
83. Raki. Prohibición de vertimiento de
► Llaqta (Tukachi pruwinsya) ‎ (2 P)
Esrap qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Poemas Humanos (Runa kaypa nisqakunam) (Runa árabekuna) (1939)
Llamk'apusqakuna
Runa Simi: Isquki
incumplida de una obligación de hacer o
Karqampuni, aswanmi kunanqa chinkapusaña Pascuaqa, por ejemplo.
hampikamayuq wan político
Kuntur Puñuna 200px Kuntur Puñuna icha Pistishi (kastinlla simipi: Nariz del Diablo (Supaypa Sinka, http:// ww.
Uma llaqtanqa Wankaruma llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Unriya).
Tiyakuynin Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Qhawanakunti distrito
817 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
www.akunaay.com
Qillqaq (Kastinlla simi)
Categoríakuna:
Purimuq mayukunap k'iti hawan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leonardo da Vinci.
Ñaqha hukchasqapaq allinkachinakuna Qhipap 50 _ 100 _ 250 _ 500 hukchasqata qhipaq 1 _ 3 _ 7 _ 14 _ 30 p'unchawmanta qhaway.
Lorito suyu Ukayali pruwinsya Kuntamana distrito, Sumaq Pampa distrito, Vargas Guerra distrito
Huk miyukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Quéchua: rikch'ayrimana (qu)
Urqukuna: Ariquma
d. Cuencakunapi Planes de Gestión de
3 chaniyuq t'ikraykuna pukyu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
¿En Qiru hay?
Uma llaqtanqa Thapay llaqtam.
son cuatro. Los cuatro entran. Ya teniendo todo eso, después en el titi
Universidad niyqa kay latín simipi niymanta paqarqan: Universitas magistrorum et scholarum, icha "Hamawt'apaq yachachikuqpaqwan huñunakuy".
Iskaynintin k'iti rimaysi karqan:
Wiñay llaqta
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay llaqtayuq runakunaqa, kay Pacha Mamanchikpa wawankunaqa runa simitapuni ari rimananchik, kaqtaq wawanchikkunamanpas chay simita yachachinanchik.
Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reserva ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llaqta Ixiamas, Tumupasa, San Buenaventura, Tawa, Napashe, Capaina hukkunapas
Wayna runa kaspa Qusqu llaqtaman rispa chaypi kimsa watam kakurqan, Qhichwa rimayta allin yachaqananpaq.
Uma llaqtanqa Charlestón llaqtam.
Willay kamayuqkuna (Uruwayi)
San Lucas 23: 48 QUFNT -Tukuy chaypi kaqkunaqa, tukuy -Bible Search
John von Neumann- pa 1946 -pi nisqankamaqa antañiqiq kay pichqa uma rakiyuqmi:
Tankkachiy: hacer empujar alguna cosa (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
400 0 _ ‎ ‡ a Gough Whitlam ‏ ‎ ‡ c Awstralya mama llaqtayuq político ‏
Kay wamanipiqa Amarakaeri runakunam kawsanku.
Tres Unidos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tres Unidos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Picota pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tres Unidos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puma sunkaru.
Kaypi rimasqa: Rapanuy wat'a (Chileman kapuq)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'atay
Gustavo Enrique Camino Brent sutiyuq runaqa, (* 22 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -† 15 ñiqin anta situwa killapi 1960 watapi wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi), llimphip qarqan.
Siq'isqa rikch'asapa willakuypi runa hina
Sandía pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay categoríapiqa kay qatiq 2 p'anqakunam, 2 -pura.
Imaraykuchus Qampatamim reino, atiy, hatunchasqa kay ima, wiñaypa wiñayninkama.]
T'inkikunata llamk'apuy
Huk Qillakunataqmi Imaymana Ch'iqmikunata Qhatuspa LLAK'Ap Runap T'antanta Qichun.
Ayataqa aya wantu nisqa qirumanta waqaychanapim kaqta pampachanku.
plazo determinadollapaqmi qukunman,
Chinchay Maryana Wat'akuna Llaqta Tanta
Hatun yunka sach'akuna hina, kuyuy,
6 ¿Pitaq pantay religiónkunapa contranpiqa hatarinqa? Bibliapa nisqanman hinaqa, "chunka waqrayuq" ‘ manchakuypaq animalmi '. Chay animalqa tupanmi ONU nisqawan. ‘ Chunka waqrankunañataqmi 'tupan kunan tiempopi ‘ manchakuypaq puka animalta' yanapaq atiyniyuq naciónkunawan (Apoc. 17: 3, 5, 11, 12). * Pantay religiónkunapa contranpi hatariptinkuqa chinkachinqakupunim. ONU nisqapi kaq naciónkunaqa chay chuchumikapa tukuy imankunatam qichunqaku, imayna kasqantapunim qhawachinqaku hinaspapas q'alaypaqtam "kanaykunqaku" (leey Apocalipsis 17: 16).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wakarpay.
ch'iriyninnaq ch'iriykunannaq
Cocinaban con leña porque así calentabam la casa. Sim embargo, recién
Cachicadán distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Cachicadán) nisqaqa huk distritom Santiago Chuku pruwinsyapi, Qispi kay suyupi, Perú mama llaqtapi.
Kay qillqaqa Qhapaq raymi killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Rimanakuy: Main Page/ index.php ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq q'acha-q'acha.
huk (01) representanten;
Ari, riqsini.
Muksichana yupaykuna 4, 2
Perúpa Allpa awqaq suyu
1970 watamanta 1981 ñawpaq kuti Ihiptupa Umalliqnin karqan.
P'anqamanta willakuna
Qhasquymanta t'ikakunaqa wiñan. Achkha t'ikakunaqa wi -\nchaninchanaraq kachhan.
Belfast (Beal Feirste) llaqtam uma llaqtan tukurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chincha q'arachupa.
la historia de la comunidad.
pasa.
Borũca (Bronca, Bronca): Kustarika, yaqa wañusqaña
1961 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Jach'ak'achi munisipyu (aymara simi: Jach'ak'achi jisk'a t'aqa suyu; kastinlla simipi: Municipio Achacachi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Umasuyu pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Jach'ak'achi llaqtam (7.540 runa, 2001 watapi). 1]
Wikiliwrukuna: Ayllupaq p'anqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sullana pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sullana) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Piwra suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sullana llaqtam.
Siqaq yura (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Categoría: Qhichwa rimaq runa llaqta
Qhawana pampa (monitor) nisqaqa rikch'akunata qillqakunatapas rikhuchinapaq antañiqiqpa icha ñawikarquypa llamk'ananmi.
Qam rinkichu Paucartamboman?
Suti k'itikuna
Kay qhichwa Wikipidiyapiqa yanapana qillqakunam kachkan, musuq t'una qillqasqakunatam rurananchikpaq.
Llamk'apusqakuna
Lliwmanta astawan Kastinlla simipi qillqaspa.
Uma llaqtanqa Wasa Rancho llaqtam.
Urin Awya Yala allpa pachapi Hisp'aña kamachiyta 1781 watapi ankallikurqan.
Aniceto Arce Ruiz sutiyuqqa (17 -EV- 1824 paqarisqa Tariqa llaqtapi, Buliwyapi, wañusqa 14 -VIII- 1906) huk buliwyanu umalliqmi karqan (15 -VIII- 1888 -11- VIII -1892).
Uma llaqtanqa San Juan de Lurigancho llaqtam.
Tukuspaqa, wak rap'iman qillqarquy. Chaytataq wakin masichaykikuna ñawinchananpaq,
234 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pidruqa mana panayuq kanchu.
Huk p'unchawsi wakin wayqinkuna, Ayar Kachitaqa mach'aypi wichq'arqapunku. Chayta ruraspas kimsantin wayqikunaqa ripuqku. Wanakawrimansi chayasqaku. Chaypas huk k'uychi rikhurisqa.
Samiykupaqqa, Alemaniamanta yanapaytaqa chaskillaykapunim/chaskillaykupunim.
Cadmio, Cd (musuq latín simipi: Cadmiom) nisqaqa huk q'illaymi.
Arabela 2] Lorito suyu Maynas pruwinsya Napu distrito 302 (171 qhari, 131 warmi)
Churani.
Runa Simi: Chipcha rimaykuna
Pilaqatu (kastinlla simipi: Pelagatos) nisqaqa Perúpi huk qucham, Anqas suyupi, Pallasqa pruwinsyapi, Pampas distritopi.
Uma llaqtanqa Rawilu llaqtam.
Tribunal Nacional de Resolución
A pesar de todo, vale la pena la labor realizada por los lingüistas peruanos (en
Categoría: Kurku kallpanchaq (Inlatirra) -Wikipidiya
Purimuq mayukuna: Ibaba mayu, Usinta mayu
Runa Simi: Samk'ay wasi
Chiqniy nisqaqa huk runap huk runapaq millay sunquwan ch'utinayaspa rikhuynin, awqa kaynin, khuyaypa hayunmi.
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Tawanya distrito
Kay antihistamínicos segunda generación kaqmanta mana ancha kusasinachu kankuman.
Kunan pacha
3Payqa rikhurin mana taytayuq, mana mamayuq, mana ñawpa tayta -mamayuq. Manallataqmi nacesqanpas wañusqanpas yachakunchu, aswanpas Diospa Churinman rikch'akuspan wiñaypaq sacerdote kapun.
Lunqanus nisqaqa yawarsapa, asllataq aychayuq aycha t'iqim.
c. Establecer su monto según
Llama wallqay.
Kaymantapacha: 25 ñiqin hatun puquy killapi 2013
waqtarqanku sinchita q'aspiwan, sinchita.
Qhichwa Wikipidiyapaq mana chaniyuqchá, mana allin t'una qillqasqapas chaywan sananchasqa kachun.
Colonpa/Colónpa hamusqanpi Españolkunaqa allpanchikmanta paqarisqa runata wañuchiq, atikamuq, kamaq qallarirqanku. Qurita maskhatataspa, ñawpa hamawt'a Wakikunata tukurqanku.
Uma llaqtanqa Navarro llaqtam.
Poitou -Charentes nisqaqa huk riqyunmi (región) Ransiya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Poitiers llaqtam.
"Distrito (Qurisapa pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qispi kaypaq hayñikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
sus consumos anuales hasta cumplir, en un
Kinwa hina siwuktapas yanunku.
P'isqupampa pruwinsya
Lamas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lamas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, San Martim suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lamas llaqtam.
Phutuqsi munisipyu -Wikipidiya
Uma llaqta Waylas
Daimler- Maybach -pa rurasqan" Reitwagem "nisqa.
Inkisiwi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ayllupaq p'anqa
Diosqa kay pachaman sapallan Churinta kachamurqa, manam runakuna juzgananpaqchu, aswan runakuna paywan salvo kananpaqmi.
780 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Runa Simi: Huyi runa
Willay p'anqa (piryudiku nisqapas)
quwiki Categoría: Llaqta (Chunwa República)
Uqilla (bot): Cúrcuma. Uq laya mallkiq sutin, saphin manchay q'illitu, cahywan tullpukuq q'illuta, chantaqa mikhunaman churakun puqllaypacha raymipi.
Arco tanqay.
Kayna kachkaptinpas, 2006 watapi Perú suyuqa, París suyuwan rimanakuyta siq'ichan, kay rimanakuytaq wiñarinapaq/wiñairinapaq yanapakumanta rimarirqan, chaymi "hawa suyukunawan yanapakuy llaqta kamachiy" sutichasqatam qillqanku.
454 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2009 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Kichkachay pruwinsya
1958 watamanta 1968 watakama Ransiya mama llaqtap Hawa minestronenmi kachkan.
Wayna sipas willay apaqkunapaq yachaysiy
Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala
Puno suyupiqa aswanta Qusqu -Qullaw runasimitam, Aymara simitapas rimanku.
Autoridad Nacionalwan rimarispa; hina
Imataq chay obligación, imata rúan?
Yayayku hanaq Pachapi kaq,
Yuraq yawar kawsaykuq (Neutrophile).
Octavio Cordero Palacios kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
Bydgoszcz nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Bydgoszcz llaqtapiqa 358.614 runakunam kawsachkanku (2014).
Pruwinsya (Ika suyu)
4. Infraestructura hidráulica, mayor y
230 205 runakuna.
1890 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Robert Schumann sutiyuq runaqa (* paqarisqa Zwickau llaqtapi (Alimanyapi) -† wañusqaBonn llaqtapi (Alimanyapi)) romántico música takichapmi karqan.
24 ñiqin kantaray killapi 1964
Qusqu suyu (aymara simipi: Qusqu jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento del Cuzco) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Qusqu llaqtam.
karqa. Kay yachaqkunapa kutichisqanqa Figura 3 kachkan:
Ruray imaymanata, chaninchanapaq imakunachus hunt'ana llamk'aykuna allinta puririnanpaq. Hinallataq aswan hatun kamachikuykunata, imaynatachus llamk'ana chayta hunt'apanankupaq chay yachaywasi pirqaypi.
forma de entrevistas abiertas. Nuestro estudio se diferencia de otros no
Amachasqa sallqa suyukuna: Churuti kawsaykuska amachasqa allpa
3. Ancha munayniyuq urqukunapi Ɵyaq apu./
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Internet apaykachiq rikhuchiypa yachay apayninpa imaymana rikch'ayninkum llamk'achirqanku pusaq Asia suyukunap chunka kimsayuq yachay apaqninkuta, Berlínpipas Bonnpipas.
Chanchamayu pruwinsya
5. 2017: 1 2 Chinchay Yawyu -Quchas waqaychasqa, 2 2 Miguel Hernández, 3 1 Musuq Hisp'aña Qhapaq ranti suyu
Simón Bolívar, Qispichiq nisqa
Qhapaq p'anqa
"Buliwya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yachakuqkuna Hatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaq Ismael Montesmanta
Inkakunaqa p'unchawpi musuq watatas festejarqan.
Manchay aycha achkhayachiq wasikuna, industrializados nisqa hatariptinmi, aycha achkhayachiyqa wiñarqun.
para preservar fuentes y cuerpos de agua, así
Tiyakuynin Sawaya pruwinsya, Uru Uru suyu
a la Santa Tierra, diciendo. Sí, eso más bien hay.
Kay p'anqaqa 12: 30, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
46+ 47 M: Diosmanmi graciasta quni tukuy sunquymanta! Anchatam kusikuni, Salvaqniy kasqanrayku!
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Midi -Pyrénées.
Kunanqa, manam ñawpaq hinañachu unumanta qullqi paganaqa. Estadopaq llamk'aqkunap, minakunap ingenieronpapas nisqanman hina hayk'as unu -yaku paqarinankunapi, hayk'atataqsi unuta imakunapaqpas munanku, chayman hinan rakin Ana, ichaqa manam chanintachu kaykunamantaqa Estado yachan.
Wañuypa t'uqu ñawinkunam p'itarimunqa
P'inturqa al óleo de Alonso del Arco, S XVII Teresa Sánchez de Cepeda y Dávila Ahumada, OCD icha Santa Teresa de Jesús chaylla sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Abuela llaqtapi -† wañusqa Alba de Tormes llaqtapi) huk kathuliku santos karqan.
Uma llaqtanqa Tunsupa llaqtam.
Kamasqa wat'a 2 ñiqin kantaray killapi 2007 watapi
Pachakmanta 96 yachakuqkunam llamk'ayninmantaqa allin kusisqam kachkanku.
Wallatani qucha (kastinlla qillqaypi: Huayatani/ Huallatani) nisqaqa Buliwya suyupi, huk qucham Kimsa Cros/Cruz wallapi, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsya, Q'imi munisipyupi, Wañaquta kantunpi, saywapi José Ramón Loayza pruwinsyawan (Malla munisipyu, Rodeo kantum).
salvación de las almas. Después de la misa, las almas pueden acercarse
Yachay nisqaqa (latín simipi: scientia, chaymanta kastinlla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay allichaypas ruray ñan (proceso) nisqamanta. Chay yachayqa runakunap rurasqanpa, qhawaswanpa, yuyaychakusqanpa ruruchisqan kaspa, allin-allinchasqa kaspa, rurananqa huk yanapanakunawan kamachinata qatichinaspa chaskinam, huklla hatun kamachina llik'api, chay llik'api ruranakuspa.
Kamasqa wata 8500 BC
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yoro suyu.
Yayanqa rimapakuqsi karqan, Víctor Manuel Arguedas Arellano sutiyuqsi, mamantaq Victoria Altamirano sutiyuqsi.
Hisp'aña mama llaqtayuqpa, wiraquchakunap kamasqan huk llaqtakuna:
Alessandria llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Aymara: Perú Suyu
1.4 Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Uma llaqta Isidro Ayorqa
Atawallpa pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, ch'ipaya simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Señorpa Hinam, Kumunyun icha Iwkharistinya (grigu simipi: (Θεία) Ευχαριστία, latín simipi: Communio) nisqapiqa cristianokuna Jesuspa muchusqanmantam wañusqanmantam yuyaykun.
Qhari runakunaqa huk 50% hinapi hina unqunku aswan warmi wawakunamanta, chantataq aswanta prevalencia miray tiyan otoñopi.
Kaymi huk imaykanakuna:
Categoría: Paris llaqtapi paqarisqa
Mukmu, Ch'itana mukmu icha Botón nisqaqa nisqaqa p'achallinakunapi iskay p'acha rakikunata ch'itaspa mukmuta ñawicha icha ninricha nisqa huk rakipi kaq hutk'uman sat'ispa huñunapaq discocham, phiruruman rikch'akuq, k'ullu, q'illay, plástico, qara icha waqramanta rurasqam.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Pedro Carbo kiti
► Mama llaqta parki (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) ‎ (1 K, 3 P)
El agua tiene valor sociocultural, valor
1897 watapas kamasqa karqan.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
7Chay runakunaqa llumpay manchakuypaqmi,
(k) Mana awqanakuypi kawsanapaq, manaña sapa kuti ñak'ariypi/ñak'airiypi tarikunapaq rimanakuykunata kallpachanqa.
Runa ñit'inakuy 9.502 runa/ km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'acha.
1100 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Runa Simi: K'aspi ichhuna
Runa Simi: Paygal qucha
Ñañayuq kankichu, Lucia?
Mana yuyarinachasqa/yuyairinachasqa p'anqakuna ‏ ‎ (16 qillqakuna)
Chay hinata k'anchayniykichik runakunap ñawpaqinpi k'anchachun, allin rquwasqaykichikta rikhuspa, hanaq pachapi kaq Yayaykichikta yupaychanankupaq, nispa.
paganos, „ runa “, se lo pedimos todo a nuestro Taytacha.
XIII, Italya simipi: Giovanni XIII) Giovanni Crescenzi sutiyuq runaqa (* 939 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Stuttgart * Lehrbuch der Botanik (1847).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Wayukuna (uwas misk'iyuq icha wayu misk'iyuq, icha iskaynintinniyuq)
Ch'iqtakuqa iskaynintin hunt'a yupayniyuqmi: yupama, rakina yupay icha rakiriq/rakiirip yupay nisqa hanaqpi qillqasqa, patmama icha rakip yupay nisqa urinpi qillqasqa.
Categoría: Qillqap (Dominicana)
Parma Parma llaqtaqa Emilia -Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
(Qanchisqucha -manta pusampusqa)
Bautismo y primer corte de pelo, servinakuy y matrimonio por la iglesia
Yawyu distrito (Lima suyu)
Aya Sofíya (grigu simipi: Αγία Σοφία Agía Sophía, "Willka Yachay", turkiya simipi: Ayasofya Müzesi, latín simipi Sancta Sophia) nisqaqa Turkiya mamallaqtapi, Istanbul llaqtapi, huk mawk'a inlisyam, suqta kaq pachakwatapi wasichasqa.
Aha.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Shamupay.
Uma llaqtanqa Vitória llaqtam.
Puruma munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kaypi rimasqa: Nikarawa, Undurqas
Mama llaqtap hawan
Rikch'a hap'ina icha Foto kamarqa nisqaqa rikch'akunata hap'ispa waqaychanapaq llamk'anam.
Kunanqa 162 waranqa runakunas kachkan, ichaqa 26.300 -llanñas lak'ota simitaraq rimachkan.
Kay huch'allikusqantaña, chay huk ñawpaq masan uyarispas, "Ancha p'inqayta rurasaq chay wakchakta" nispa yallinakuytaña qallarirqan. Chaysi huk p'unchaw chay runaqa, "Wayqi, qamwan yallinakusun imawanpas. Qam wakcharaqchu chhika qhapaqpaq cuñadayta warmiyankiman "nispas nirqan. Chaysi chay wakchaqa "Allitaqmi! "nispas, yayanman "Kay hinam niwan" nispa willakuq rirqan. Chaysi payqa: "Allitaqmi. Imata niptinpas, tuyllam ñuqaman hamuwanki "nispa nirqan.
nativas nisqa allpakunapi kaq yaku unutaqa,
Qusqu 2003 (Llamk'ana libro 1, 2, 3).
Kawsay allpa saywachi nisqaqa istudyah yachaymi kitita maypi kawsaqkuna tiyanku.
Kay categoríapi ruraqkunaqa$ 2 nisqatam$ 1 yachaywan rimanku nisqankama.
Urqukuna: Sallqantay -Wayna Pikchu
Tiqsimuyuntinpa qullqichakuyninqa hukmantam hataripuchkan, chunka musikuypa sasachakuyni
Fuerza o buena salud, ¿se puede pedir?
(h) Perú suyupi yuyaywan rimanakuspam, qhipa pachapi ima ruraytapas llapanchikmanta qhawairinapaq/qhawarinapaq, huk kamachikuykunata churamunqa.
Wakarpayqa Qusqu llaqtamanta 25 km karum.
Runa Simi: Wichq'ana
Uma llaqtanqa Chala llaqtam.
aswan mat'i kawsaykunata qunqasqa kaptin,
Abulfaz Elchibey (Əbülfəz Elçibəy) sutiyuq runaqa (aser simipiː Əbülfəz Qədirqulu oğlu Əliyev Abulfaz Qadirqulu oglu Aliyev (rucia/rusia/roceya simipi: Абульфа ́ з Гадиркули ́ оглы ́ Али ́ ев) (* 7 ñiqin inti raymi killapi 1938 watapi paqarisqa Najichevan llaqtapi -22 ñiqin chakra yapuy killapi 2000 watapi wañusqa Ankarqa llaqtapi) huk Asarsuyu mama llaqtap político karqan.
procuraba salvaguardar su independencia y por eso normalmente no
Kalka (Qusqu suyu);
Sí, sí, sí.
Imaraykuchus Dios chay hinata puni mundota munakurqa, k'ata Churinta qurqa, pillapas paypi creeqqa, ama wiñaypaq perdekunanpaq, antis wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Dansuyu mama llaqta taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Ch'aki, yakunnaq suyukunapi kawsaq runakunapaqqa upyana yakuta tariy ancha sasam. Chayrayku chaki pachapi achkha runakuna llakikunmi, yakunayanmi.
Tuwipuma (zoo): Yanapuma. Uq laya k'ita misip sutin.
Mama llaqta atiykanchapi 24.05.64 wañuyarqan 300 rikaakuqkuna, wayrurukuna hitayarqan waqachikuq pastaqtaqa, illapalkuta, Vector Waskis maqayta munarqan pampachap Pasukunata. Kay manam alli nirqan Lobatonpa uchkusnintam. Punkukuna wichq'ayarqan, mana yarqur hanapanakur, harunakur wanuyarqan. Wakcha runa kaptin upatukur manam huch'a kanchu nir ushakarqan. 1]
llega el Apu, chalán, chalán, y lo bota a un rincón de esos. Para que se
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wasa tiwlliyuq
T'ikraynin ch'ultiy Castellano simipi:
(Markakuna (Ecuador) -manta pusampusqa)
Océano qucha (kastinlla simipi: Laguna El Océano) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Beni suyupi.
Buliwya suyupiqa isqun suyum, 112 pruwinsya, 339 munisipyu.
kunan p'unchaw
Kaymi huk taripay allin simi napaykuykuna (qhichwa simipi):
"urqu" -allinta qillqasqa: urqu
Kayman purin: Wallaqa mayu
P'anqamanta willakuna
Kaymi huk ch'ikmu rikch'aqkuna:
¿Y otro cargo?
Wisaw llaqtaqa Khiniya -Wisaw mama llaqtap uma llaqtanmi.
pájaro/. 2. Runakunap qhari kaynin. Ullu./ Pene
nisqawanqa Imaynam atisbay qhawariyta/qhawairiyta siq'inchasqa qatiqninpi.
Hanaq pacha, Hawa pacha icha Celo/Silo nisqaqa kay pachap hawanpi saywannaq pacham.
likalichiqluptinchik. Cooper (1989: 151) sumaqllam willakun imanawpa mushuq
Mama llaqtap hawan 64,935 km ²
rato se acercaron los danzantes de Quico a la gente de Qiru, ofreciendo
María Zambrano Alarcón sutiyuq warmiqa (* 22 ñiqin ayriway killapi 1904 watapi paqarisqa Vélez -Málaga llaqtapi- † 6 ñiqin hatun puquy killapi 1991 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) Hisp'aña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi Yachay wayllukuq wan qillqaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ismael Perdomo.
San Pedro de T'utura pruwinsyapiqa (Tuturqa munisipyupi) aymara, kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Yachaqkuna wasin llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
3.2.1.4 Los días desde el chayampuy hasta el sábado después del
Karabubu suyu (kastinlla simipi: Carabobo) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. 4 650 km2. Uma llaqtanqa Valencia llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thomas More.
San Javier munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de San Javier) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Qhincha pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Javier llaqtam.
Quchakuna: Muyurqa qucha, Salinas qucha.
Llamk'apusqakuna
Llaqta (Asankaru pruwinsya)
1972 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Diego Martínez Barrio sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1883 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi -1 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi wañusqa París llaqtapi). Hisp'aña mama llaqtap willay kamayuq wan político qarqan.
Manam pipas, qasi kaqniyuqtaqa, yanqapuni kaqninchikkunataqa qichuwachwanchu.
Uma llaqtanqa Carmen/Carmín llaqtam.
Artigas suyu (kastinlla simipi: Departamento de Artigas), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
7.9 Domingo Rojas
Mawk'allaqta, Espinar
Yachay sunturnin: San Antonio Abad (Cuzco) wan San Marcos (Lima): Facultad de Química Industrial en 1958.
Le ponen nombre, sí.
Uma llaqtanqa Santa Cruz de Toledo llaqtam.
Juanqa mana chay chiqa k'anchaychu karqa. Manachayri chay k'anchaymanta runakunaman willanallanpaq karqa.
Lorito pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Loreto) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Nawta llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: James Prescott Joule.
Mayninpi p'anqa
Amirika Zamba/Samba (zamba/samba simipi: Amerika Sāmoa/ Sāmoa Amelika) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk kulunyanmi, Usiyanyapi, Zamba/Samba wat'akunap antinmi, chayrayku Anti Zamba/Samba nisqapas.
¿En la comunidad cuando una persona, sea un niño, una mujer, se enferma
Waskarqan mama llaqta parki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phallcha.
"Valparaíso suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
estrellas que indican si hay que sembrar temprano o tarde. Todas esas
Llaqta (Sucre pruwinsya)
Chunka kimsayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Rusia/Rucia/Roceya).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Patas
Chaytaqa callepi suyaspa kikinpa wasinpi icha q'ita wasipi ruranku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pampa sach'awaka
Qhapaq p'anqa
acuerdo con lo dispuesto por la presente
451 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Allpa ukhupi yaku purichina vero.
jóvenes sirven como cargadores. Ellos quieren aprender a leer y tratar
Yurakunap rap'inmanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
www.geeoportal.gisqatar.org.qa
¿Y a qué edad comienza un joven con el servinakuy?
Runa Simi: Yupay saphi
Iulii nisqa romano patrisyu aylluyuq kaspa Roma llaqtapi kawpaq runas tukurqan. Marcos Licinius Crassus sutiyuqwan, Gnaeus Pompeius Magnos sutiyuq awqaq pusaqwanpas 59 kñ watapi Romap cónsulninsi tukurqan. Chaymantataqsi Ilirya, Galya pruwinsyakunapi procónsul kaspa chaymantas 58 kñ watamanta 51 kñ watakama watakunapi tukuy Galyatas atiparqan Rhein mayukama. Romano llaqtayuq maqanakuypi 49 kñ watamanta 45 kñ watakama Pompeiusta atipaspa romano repúblicata puchukachispa qhapaqmansi tukuchikurqan. 44 kñ watapas Marcos Ionios Brutospa wañuchisqan karqan.
1993 watamanta 1996 watakama kuti Turkiyapa Umalliqnin karqan.
Qullpa Hawirqa (aymara simi qullpa qullpa, hawirqa mayu, 1] "qullpa mayu", kastinlla qillqaypi Kollpa Hawirqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Uru Uru suyupi, Litoral pruwinsyapi, Escara munisipyupi, Qaranqa pruwinsyapipas, Qhurqhi munisipyupi.
Qullasuyu (kastinlla simipi: Collasuyu) nisqaqa Tawantinsuyup uralanpi suyunsi karqan, Qulla nisqa runallaqtamanta sutichasqas.
ix. Ama sat'ikuychu kay privacidadta waqlliq ruraykunaman otaq willaykunamanta hark'akuyman kay hukninkuna derechokunamanta.
Francesco di Paola, Francesco D'Alessio e Fuscaldo (kastinlla simipi: San Francisco de Paula) sutiyuq runaqa (* watapi paqarisqa Cosenza Paola llaqtapi -† wañusqa Tours llaqtapi) huk kathuliku santos karqan.
guarda en honor de la Mamacha Carmen. Junto con el Señor Pascua
kanan imam kunan ruraykunawan servicio justicia amachay chaninpi purinanpaq, imapas restricciones hark'aykuna dificultades operativas sasachakuykuna hinaspa recursos qatiykuna kay
Kairiña simi (Caléña) nisqaqa 10.000 Kairiña runakunap rimayninmi, Winisuyla (7.000 rimaq), Surinam, Wayana, Brasil mama llaqtakunapi rimasqa, Kariwa rimaykunaman kapuq.
runaqa kawsayku.
Uma llaqtanqa Kallampa llaqtam.
y en el mundo a los 20 años del Concilio Vaticano II. Proposiciones del
despacho busca la vida está buscando al „ Dios de la vida “! Hacer de la
18Chay runakunaqa kikillankum wañuyman qarakuchkanku,
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
teniendo en cuenta los siguientes criterios:
Tunay Q'asa, Yanaqa distrito
Anqas Qhichwa Shunquyuq -(Anqas de Corazón Quechua): Pedro Pablo ATUSPARIAta Kanan Hunaq YARPAnchik.
pertenecen a la variedad de Quechua Central (QI). Por último, registra el quechua de Cajamarca y
Achhala nisqaqa runata, imakunatapas sumaqchanapaq rurasqakunam, q'illaymanta (quiri, qullqi), umiñamanta, phurumanta, t'ikamanta.
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mata -mata.
Roubaix (ransis simipi) icha Robaais (nirlandis simipi) llaqtaqa Hauch -de- France riqyunpi, Ransiya mama llaqtapi, kan. Roubaix llaqtapiqa 95.866 runakunam kawsachkanku (2013 watapi)
varayuq tayta José María Arguedaspa
nuestro Padre Dios. Su nombre era doctrina como se dice, 388 en eso, en
Darya Ibrahimpa hawa suyuman ñawpaq risqanqa Ammánpap karqan.
Qhampu k'usillu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pachamamap kaqninkunata kawsaq muyuq hinatam hap'ina hinallataq pachamamataqa waqaychanam.
Rikch'aq sinri
Suti k'itikuna
11. Rantiyuk -katuk wasikuna, shinaykunapash, alli yachay ruraykunawan, sumac yuyay
Categoríakuna:
Qhapaq p'anqa
Locaspa qillqasqan, chunka pichqayuq kaq uma raki, is nisqapi:
Qiru (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kamasqa wata: 1980s wan Niqiryia uma llaqta 12 Qhapaq raymi killa 1991.
Uyq'ur simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Leypi porcentajekunata derechoskunata
Titiqaqa mama llaqta reserva -Wikipidiya
Paqarimurqa 25 p'unchaw qhapaq raymi killapi 1.957 watapi, Wak'as llaqtapi.
Parma llaqtapi paqarisqa
Bedřich Smetana sutiyuq runaqa (* Litomyšl llaqtapi (Chiksuyupi) paqarisqa 2 ñiqin pawkar waray killapi 1824 watapi -† Praha llaqtapi (Chiksuyupi) wañusqa 12 ñiqin aymuray killapi 1884 watapi) romántico música compositormi karqan.
Kastinlla simita rimaqkuna/ 1
Kunan pacha
63. Hinaspas sunqunpi nin: « qhapaqmi yuyakurqani » nispa « ñuqa -llachari kayhina t'ikayuq kani niq kani, ichaqa rosasniy tukuy rosas -hinalla kasqa. Iskay huch'uy ninasamaq urquyuqllaqa huk wañusqavolcanñiyuqllaqa huk rosastikayuqllaqa manam hatun quyllur llaq -tayuqchu kani » nispas wikch'urparikuspa waqaykun. XXIWwawaqa. aqhaykuptinqa atuqsi napaykamun: -Imaynalla? nispa. -Imaynalla? nispas qhawarikun quyllur llaqtayuq Manas pitapas rikhunchu. -Kaypim kachkani, nispas nimun. Kay mallki sikipi ... -Pitaq kanki? nispas nin. Munayllam kanki ... -Atuqmi kani, ninsi. -Hamuy pukllarikusun, nispas nin quyllur llaqtayuq Llakikuymi atipawan ... 64
Anqas suyu -Wikipidiya
Capítulo I
Kamasqa karqa 1977 watapi, Istukulmu llaqtapi, Suwisya mama llaqtapi.
Kay tukuy Abya Yalapi kawsay runakunami ukhu yuyaytaka charichkanchik, chay hatun ukhu yuyaykunami wañurispa shamukushka. Chaykunamantami ñukanchikka yachakkuna, Yuyakkuna, Hamawt'akuna killkaspa shamushkakuna.
18 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yo no lo he visto.
reubicación o suspensión de obras
kachkan?
12. Qhapaq raymi
P'anqamanta willakuna
sisi
nispam tukuy ima yachaywan yaku unutaqa
Uma llaqtanqa Santarém llaqtam.
Querétaro suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Querétaro de Arteaga), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Santiago de Querétaro llaqtam.
Josué Sánchez sutiyuq runaqa (1945 watapi paqarisqa Wankayu llaqtapi, Hunin suyupi, Perúpi) huk piruwanu llimphiqmi.
Huk unu runa paypiqa tiyanku -Musuq Silandapi runakunamanta huk tawa taq'allan.
Aha. Llulla runa mana allinchu?
Kaymi huk q'umakuna:
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
No hay.
P'anqamanta willakuna
Machim 1] (genus Cebús) nisqakunaqa huk Uralam Abya Yalap paray sach'a-sach'ankunapi k'allmakunapi kawsaq k'usillukunam.
Wikipidiya: Llaqtamanta qillqakunapaq
Lorito suyupi rimaykuna
Khallka pruwinsya
Runa Simi: Rit'i suchuykachay
Imaynallataq kachkanki, Mike?
José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix sutiyuq runaqa, icha Guadalupe Victoria, (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1786 watapi paqarisqa Tamazula (Durango) llaqtapi -† 21 ñiqin pawkar waray killapi 1843 watapi wañusqa Tenacingo, (Miihiku) llaqtapi). huk Mishiku mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político qarqan.
Mamallaqtapura Simón Bolívar Suñay (1992).
Estadoqa, ñataq runakunaman imay haywariy mast'ariptinpas hinallataq kamachiyninta qunakuptinpas, kunankamaqa ima llamk'ayninqa manararmi kallpasapa hinachu kachkan, nitaq unayanraqpaschu.
Perú Mama Llaqta
S2 -S1
Así el animal come o muere; así, no más, tenemos que mirar, sino
Rimanakuy: Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Perúpa llaqta takim Kayman riy: vamp& apos; una, maskhana
Alessandro ( "Sandro") Mazzola sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayamarq'a killapi 1942 watapi paqarisqa Torino llaqtapi -) Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Hallka k'iti kanchar 255 km ²/ 337 km ²
Nosotros los campesinos trabajamos la chacra, no más.
¿Con qué puede ayudar?
Chayta mana sumakmi kan, ñukaka yuyani.
1. Mayor eficiencia técnica y económica
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
P'unchaw kamasqa 24 ñiqin ayriway killapi 1931 watapi, Oscar R. Benavides Umalliq.
Lago de Ángel, Pawqartampu wallap hayt'ananpi, Megantoni mamallaqta wak'a
Hatun taytayki, machula runa yachanchu maymanta chay mundo, imata
¿Pero anteriormente no había Padre?
elementos cristianos, o será un cristianismo con restos incaicos? La
Wak'akunamanta rikch'akuna
¿Qué llevó?
Ama kastinlla simipi "huayco" nisqa lluqlla nisqawan pantaychu.
Qhunas mayu (kastinlla simipi: Río Cunas) nisqaqa huk 724 km suni mayum, Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, Chupaka pruwinsyapi, Kunsipsyum pruwinsyapi, Wankayu pruwinsyapipas. Mantaru mayuman purin.
Kichasqa qillqa (17). Campaña "Guaraní llamk'ana simi Mercosurpi hinallataq Paraguy llaqtapi, lengua oficial "Presidente/Precedente Boliviapaq, Wiraqucha Evo Morales Ayma
comida entre ellos se preguntaron, tú podrías hacer ese cargo,
Uma llaqta Comanta (Cumandá)
antiguos.
Ajá. Sí.
Unay Chawpin runakuna (Ñawpaq Perúpi) upyayasqa iñiy ruraypi, iñichiqkuna qatiqkunawan 1].
Pusaq kitillinmi kan.
Runa ñit'inakuy 45,7 runa/ km ² ()
Kiwichaqa hanaq Andeskunapim wiñan. 1200 layakunatam riqsinchik.
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
¿En la capilla, Uds. peden para qué?
Y agosto killapi papa tarpunanpaq imata rurankichik? Allinta kananpaq?
16 ñiqin aymuray killapi 1981 watamanta 28 ñiqin aymuray killapi 19812 watakamam ñawpaq kuti Chinapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: North York Moors mama llaqta parki.
Chaymi anhilqa paykunata nirqan: -Ama mancharikuychikchu, ancha allin willakuytam willasqaykichik, chaymi llapa runapaq q'uchukuy kanqa.
Ruburiy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla: Suyukuna (Perú)
15 ñiqin qhulla puquy killapi 2007: Rafael Correa Ecuadorpa umalliqninmi (Mamallaktata Pushak nisqa) tukukun.
Juri Quta (aymara simi juri t'uru, quta qucha, 3] "t'uru qucha", kastinlla qillqaypi: Juri Kkota, Juri Chota, Juri Cota, Yuri Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi, Wayna Phutuqsi kantunpi, Ch'iyar Quta niqpi, Kunturiiri/Kuntuiriri rit'i urqup urayninpim.
Lariqaqa pruwinsya (aymara simipi: Lariqaqa jisk'a suyu; kastinlla simipi: Larecaja) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi.
tukuy rikch'aq animalkunapipas, nispa.
Yawatik'aspi, yawatip'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, umananaypaq kusa, chantaqa katari khanisqasta hampinapaq.
Mana kamachiy tantanakuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pueden, entonces algunos han dejado de entender eso. Otros al
Hidalgo suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Hidalgo), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
chaninchay wikch'uy. adj. V. Wikch'usqa.
wawakunapaq. Qallariy yachana wasi,
Mama llaqtap kamachiqninkunap tiyaqninniyuq hatun llaqtataqa uma llaqta ninchikmi.
Categoría: Piluta hayt'ay clubkuna (Perú) -Wikipidiya
Ñawra rikch'akuykuna
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
tratada nisqata autorizanan, imapaq
ubicación política y geográfica y
Uma llaqtanqa Willkanchu llaqtam.
Uma llaqtanqa Pumallakta llaqtam.
Pi Santo kaypi kan?
Burinkim mana warkuirinapaq/warkurinapaq partido nisqaqa (inlish simipi: Puerto Ricam Independence Party, kastinlla simipi: Partido Independentista Puertorriqueño, Pip) Burinkim mama llaqtap Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta kachariyninpaq ruraq burinkinu partidom, 20 -X- 1946 p'unchawpi kamarisqa.
pampapi kanaykupaq. Ari, chaykunapaq.
Kunsipsyun quchapiqa kay p'isqukunam kawsanku.
Fiesta kaptin.
Política educaciónpa ruraqkuna, llapa llaqtakunapa mana ancha qullqiyuqkunamanta niyta atinmanku As
Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa, is nisqapi:
Huk runakunataqa ama allquchachunchu, huk runakunataq paytapas ama allquchachunchu.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kaymi huk iskay sillwikuru rikch'aqkuna:
Aswan achkha pacha k'uchukunapi, mana allinta yachakunchu kay ch'uhu unquy impacto kaqnin.
yachananpaq, maypi allin llamk'aykuna tarikusqanta yachananpaq willakuykunata mana sasachakuspan
Mana kamachiy tantanakuy nisqaqa (MKT, inlish simipi: non -governmental organization NGO) manam mama llaqtapchu paqarichisqan, manam kamachiypachu kapuq tantanakuymi, kamachiymantaqa manam warkukuqchu. Kañinataqa wankurisqankunamantam icha hawamantam chaskiykun.
Ch'in pacha nisqaqa mana kawsayniyuq, ancha ch'aki, ancha q'uñi icha chiri, yurannaq Kaypas suti: purun. Nin Qusqu Kuraq wasi Taqi
Nay.
Chincha athapaska rimaykuna
¡Tú también así nos orientarás bien!
Artículo 83º. Prohibición de vertimiento de
Parte 1 nisqa: Imayna imapaq allin kaynin As HSIE programapa
Carlos Baca -Flor Soberón sutipaq runaqa, (* paqarisqa Islay llaqtapi, Perúpi -† wañusqa Paris llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Mayninpi p'anqa
Toraykunataq sapay ch'usaq wisch 'usqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mareo Yepes.
Kay wataqa, hatun iskay imaymankunatam Alemaniaqa yuyairin.
Gotland wat'a nisqaqa Suysya mama llaqtapi Báltico hatun quchapi Gotland suyupi wat'akuna.
Q'asakuna: Surotipe (3.100 m) Wank'apampa pruwinsyapi -Peña Blanca (2.980 m) Ayawaka pruwinsyapi
Runa Simi: Awqap sipaskuna mayu
Perú Lima 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1891
Desayuno, aha. Imaynata almari rin?
1479 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk'ayninqa: qullqi apaykachanantaqmi.
Ruqyaq icha Ruqyana (altavoz, altavoz) nisqaqa waqaychasqa ruqyaymanta paqarimuq hukchakuq pinchikilla puriyta ruqyaymanmi t'ikran.
Tukuy mana allin ruraqkunaqa k'anchayta chiqninku; mana k'anchayman hamunkuchu, mana allin rurasqanku mana sut'inchakunanpaq.
Waña Quta (aymara simi waña ch'aki, quta qucha, 1] "ch'aki qucha", kastinlla qillqaypi Huanacota, Guañacoba, Guañacota, Huañacota, Huna Chota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Quchapampa suyupi, Kapinuta pruwinsyapi, Santiwañis munisipyupi, Waña Quta kantunpi, Waña Quta llaqtap uray antinpi.
2 Pabloj yuyaychasqanmantaqa kayta yachakusunman: suyakusqanchik sinchʼi kananpaqqa, mana rikhusqanchik imasllachu yuyayninchikpi kanan tiyan, manaqa niraq rikhusqanchik imakunapis (Heb. 11: 1; 12: 1, 2). Chayrayku kay yachaqanapi, qhipan yachaqanapiwan, chunka imas qhipaman kananmanta ukhuncharisun. Chaykunataq wiñay kawsayta suyakusqanchikwan kuskachasqa kachkan.
estrecha relación entre los Apus y la tierra. Se distingue entre unos Apus,
Runa Simi: Paparawa yura rikch'aq ayllu
Warmiy (kastinlla simipi: Huarmey) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk llaqtam, Warmiy pruwinsyap uma llaqtanmi.
qillqasqa kaspa atipaq culturata chawpichanku. Yachaqkunapa yachaynin kikin rurayninpas wasinkupi
Inriki Umar Siiwuri (Enrique Omar Sívori, Kasitlla simipi) (* 2 ñiqin kantaray killapi 1935 watapi paqarisqa San Nicolás de los Arroyos llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi -17 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi paqarisqa San Nicolás de los Arroyos llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi) huk Arhintina Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Washa waqta suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Totonicapám llaqtam.
Mawk'allaqta, La Unión
Daule mayu (kastinlla simipi Río Daule) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk mayum, Wayas markapi, Nobol kitipi.
un k'intu así. Esos ritos se prácticam el primero de agosto. Aparte de esto,
"https:// qu.wikipedia.org/ w/ index.php? title = Categoría: Barcelona _ llaqtapi _ paqarisqa _ runakuna& oldid = 609341 "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Usqullu misiqa Perú, Bolivia, Argentina, Chile, Paraway ima suyukunapi
Runa Simi: Warmi unquy hampikamayuq
Adrignola (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 25 nuw 2009 p'unchawpi 21: 07 pachapi)
Maputu llaqtapi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Winisuyla mama llaqtapi Hisp'aña kamachiyta 1810 watapi ankallikurqan.
Runa ñit'inakuy (km2)
allin puririnanpaq tukuy imaymanata
allwya kamayuq wan político
Chiqap kamchayqa/kanchayqa karqa, kay pachaman hamuspa, llapallan runa kanchairipmi/kanchariqmi.
Suqta Kaq (6). -Lliw runakunam maypiña tarikuspapas derechoyuq kanchik ima juiciopipas uyarichikunanchikpaq.
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Categoría: Nevada suyu
Runa Simi: Pampa sach'awaka
Bartolomé Maximiliano Moré Gutiérrez, Benny Moré sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1919 watapi paqarisqa Santa Isabel de las Lajas llaqtapi -† 19 ñiqin hatun puquy killapi 1963 watapi wañusqa La Habana llaqtapi) huk Cuba mama llaqtapas takiqsi karqan, takiqmi, taki qillqaq, simi kastinlla karqan, takichappas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jérôme Boateng.
Categoría: Alabama suyu
Uma llaqtanqa Pallatanka llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rivaldo.
Título IX. Agua subterránea
Wañusqa Hisp'aña, Santa Mariya Wamp'urqani
Warmin Rikch'aynin
pero este anteriormente no había, sí, antes preparábamos chicha,
Kunan pacha
Ronaldinho sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
niy, yupaychay.
la devoción al Taytacha de Qoyllu (r) Rit'i. Según el entrevistado, el Señor
Español llaqtamasinkunap isklawkunata sarupayninta rikhuspas 1514 allpankunata saqispa indihinakunap isklaw kayninman ancha hayu kayta rimaykurqan.
'undelete- fieldset -title' = > 'Musuqchasqakunata musuqmanta paqarichiy',
“ Chay tallerpa partinqa willay apaypa tapuykachasqan munakun achkha fuentekuna, chiqan hinallataq kuskachasqa kananpaq chaykunamanta, riqkunaman rikhuchirqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ruyak machin
Kunan pacha
Paqarisqa Evanston, 4 ñiqin kantaray killapi 1923 watapi
Uma llaqtanqa Qalcha "K" llaqtam.
Kay llaqtap sutinqa aymara simim: jinchu ninri, 1] palla pallay, 2] 3] "ninri pallay".
10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1983 watapi -8 ñiqin anta situwa killapi 1989 watapi
hacían, verdad.
P'anqamanta willakuna
Titiqaqa Qucha
Español runakunaqa huk tuta karupi nina kanchaqta rikhurqusqaku.
Kankuna quechua (= du)
Utun kitillipiqa Cayánpi Kichwa runakunam tiyanku.
pukuchikkunaman, katuk runakunaman kapu, muru, tukuy tukuy pukushkakunamanpash
48Kanan taytanwan mamanqam chay yach'ayniyuqkunapa ch'awpimbi tarispaqa, ancha ispantarqanllapa. Chaymi mamanqa nirqan:
2 ñiqin kantaray killapi 1984 watapi -1 ñiqin anta situwa killapi 1994 watapi
Berlin llaqtaqa Alemánya mama llaqtap uma llaqtanmi. Chaypiqa 3.440.441 runakunam kawsanku (2010 watapi).
48Tukuy chaypi kaqkunaqa, tukuy ima pasashanta rikarqa, kusala mana allitachu yarpur riranllapa, qhasqunllapata takaqnu.
¿No puedem sembrar cualquier día?
Llamk'anakuna
Jigme Palden Dorji sutiyuq runaqa (* 1919 watapi paqarisqa -6 ñiqin ayriway killapi 1964 watapi wañusqa) huk Botam mama llaqtapi político karqan.
Paqarisqa Hisp'aña 4 ñiqin kantaray killapi 1944 watapi
hidráulica que generen excedentes de
Siemianowice Śląskie llaqtapiqa 71 621 runakunam kawsachkanku (2008).
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya) -Wikipidiya
ellos: despacho para Pachamama y k'intu para los lugares, con lo que
Dibujopi rikhukun hina, Jesusqa suwa runawan parlarichkan. Chay runaqa saqra ruwasqasninmanta mayta pesachikorqa. Chayrayku Jesusman nirqa: "Yuyarikuwanki ari ñuqamanta, reinoykipi kaspa ", nispa. ¿Imatataq Jesús kutichichkanman? * ... Payqa kayta nichkan: "Chiqatapuni kunanpacha niyki: ñuqawan Paraísopi kanki ", nispa.
Takiqninkunaqa kaymi llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Conguillío mama llaqta parki Araucanía suyu 60.832 ha
2. Que el predio cuente con las obras
Político (Chunwa Runallaqta República)
1871 watapi Prusya, huk alemán mama llaqtakunapas Alemán Ransis Maqanakuy nisqapi (1870 watamanta 1871 watakama) Ransiyata atipaptin Bismarck musuq Alemán Impiryuta kamarirqan. 1871 watamanta 1890 watakama Alemán Impiryup cancillerninmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Urin Aphrika).
602 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Helens nisqa nina urqup hawa luq'um, ratatarqaspa, 1980 watapi.
1549 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kayqa planpa huk partinmi simipa wiñananpaq (urayta qhawaykuy). Huk simipa
Iskay ñiqin pachantin hatun maqanakuypa puchukayninpi suwit awqaqkuna chinchayninta tiyapaspa, Usa awqaqkunataq uralanninta tiyaparqan. Chaymantapacha Hansuyu mama llaqta iskaynintam rakisqa kachkan:
hasta ahora, los numerosos „ centros parciales “ de la cultura aymara y
Mama llaqta Perú
Llaqta taki: Aegukga
Apachi rimaykuna (Urin athapaska rimaykuna)
chakrachakunata qarpachkankuraq.
de agua y los bienes asociados a esta,
Wañusqa 27 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Sudan).
kuka “. Al anochecer se reunierom para danzar en la plaza delante de la
Suni kay 199 km chincha -qulla
Junio
Urin Qaranqa pruwinsya
30 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (30.05., 30 -V, 30ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 150 kaq (150ñ -wakllanwatapi 151ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 215 p'unchaw kanayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jan Peter Balkenende.
Ch'uqich'api, alqukhishka (bot): Uq laya khishkarqa qhuruq sutin, jamak'suta jian muqun/muhun khishkitayuq, hampi kirunanaypaq chantaqa wak unquykunapaq ima.
Jesústaq payta nirqan: -Chiqaptapunim niyki, pipas Diospa qhapaqsuyunpi kananpaqqa wakmantam nacenan, nispa.
Runasimipi -Qhichwa simipi- Kichwa shimipi -Qhichwa shimipi- Quechua -Ketschua
Runa Simi: Kyūshū suyu
Categoría: Umalliq (Filipinakuna)
Sojasqa o machu hap'isqa. -\nk'anchayninkuwan k'anchayninkukunawan
174- 175, 180, 186 -187, 191, 193, 198 -200,
2. lcha qhari warmi t'aqa t'aqachu purinkichik.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'aki pacha
Runa Simi: Yarinaqucha listritu
El agua es parte integrante de los
Simikuna Banla simi, hukkunapas
Qaqa. (s). Ancha hatun sasa kuyuchina rumi./
Mayninpi p'anqa
Paqarisqa Kulumbya, 1 ñiqin hatun puquy killapi 1889 watapi
José Domingo de La Mar Cortázar sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1778 paqarisqa Tumipampa llaqtapi -† 11 ñiqin kantaray killapi 1830 wañusqa San José llaqtapi) huk Perú mama llaqta awqap pusaqmi, kawpaqpas karqan.
parañataq mana kanqachu. Chayraykum
T'inkisqapi hukchasqakuna
Chaynan ñuqapas huk compadreyta oveja michiq riq kani, tutataq uywakunata michiq velaq kayku Kay yanapasqaymantataqmi pagawaq willmapi, huk kutin killa michisqaymanta pagawarqan huk oveja rutuy willmawan, huk kutinpiqa aychapaqñataq wasinpi puñurqaysiq kani, hinaspa pagawarqanku kimsa killa puñuysisqaymanta huk wañusqa borregowan. Kay aychataqmi madrinaywan mikhupurqayku huk martes carnavalpi.
P'anqamanta willakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qiqlla.
Purimuq mayukuna: Sunchi mayu, Maqunchal mayu, Chiliqin mayu
Attaque 77 nisqaqa huk Arhintina llaqtayuq, hardcore punk, rock alternativo& punk rock nisqa kusituymi (1987 -).
2.5.2 Qillqaqa iskay pahinakunallapi kanqa (2 págs. máximo).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atlántico suyu.
también Quico. Pensó incluso en comprarle la hacienda a su propietario
1 Awya Yala rimaykuna
Asnaqucha Aqumayu Musuqllaqta 3.760 m 33,00
P'arqa sinq'a.
(k) Huk naciónkunawan rantinakunapaq llamk'aykunata, ima ruraykunatapas allinyachina kanqa, aduana nisqapipas, hukkunapipas yanapayta tarinankupaq.
Llaqtanchikkunapi hampatupa
respecto a la disponibilidad de los
yana allpa, muyu, kay mushuk surkunakunapi,
Ñutqu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Runasimipi Qispisqa Software (http:// www.runasimipi.org)
Indyapi waskha yurakuna, sach'a kurkupi lluq'aq.
T'ikraynin paqarin mikhuy Castellano simipi:
hanaq pachaman ripuq mamakunapaq,
Suyu rikhuchiqpa wayra waytan, 1607 watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siwilla.
chayhina ” (Padre Hansem)
San Salvador suyu
tienes que ofrecer según su nombre, entonces ellos ya saben de eso, y
Pinchikilla ruraqqa pinchikilla kuyuchinap t'ikrasqa llamk'ananmi.
► Tuqti yura rikch'aq ayllu ‎ (4 P)
Thalyu, Tl (musuq latín simipi: Thallium) nisqaqa huk q'illay qallawam.
Mama llaqta Alemánya
Yantzaza kiti (kastinlla simipi: Cantóm Yantzaza) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Zamorqa Chinchipi markapi huk kitim.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puna khallwa
de uso las siguientes:
Killikacha yachay: facultad -kuna, yachaywasikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Urqutuna llaqtam.
(Tuturqa (Quchapampa) -manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arhintinapi rimay.
Thuqa icha Thuqay nisqaqa (latín simipi: saliva) thuqay ch'añankunap sapachasqan kurku puriqllam, mikhusqata allinta millp'unapaq.
Runasimi: A (kastinlla/ latín/ inlish/ ... simipi: B) nisqaqa C mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
976 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pacha nisqaqa lliw imapas niyta munan. Chay hinataq iskay imatapas ninchik:
1910 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1910 watapi qallarirqan.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Munachkani wasiyta.
Santa Cruz.
Chay yupaylliypa layankunaqa kaymi:
kay willaykunamanqa, kamachiqniyuq umalliqllam q'apiykachanmanqa, hinallataq kikin kamachisqallapaqmi h'apinmanpas.
sumaq sallqa waytacha.
300 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 300 watapi qallarirqan.
Santa Lucia (Wayas) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Pero, qam ayllumasiykiwan537 kuska allinta tarpuy kananpaq oraciónta
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
un mosaico. En un mismo lugar coexistían diferentes grupos.31
del agua de una fuente o red pública,
quechua han logrado ofrecer suficiente resistencia a la presión de
Kantun (Rafael Bustillo pruwinsya)
obligaron a estrechar el marco de las entrevistas abiertas más de lo que
Tiyay Tumpis suyu, Sarumilla pruwinsya 1]
Runa Simi: Zulia suyu
Runa Simi: Yaqa q'illay
Autorida Nacional sanciones administrativa
p'achaykim t'akasyarisqa kusillaña k'uychiyuqwan,
Quchakuna: Julio Marím qucha
Ya, ya, ¿pero yo puedo pedirlo a uno que sabe hacer el despacho?
Pichincha kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pichincha) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Pichincha llaqtam.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Cántico wan Clamor.
Tukuy imaymanamanta contrabando chinkananpaq, rimanakuyku. Llaqtakuna ukhupi, Estado nisqa ukhupi,
Kay mama llaqtakunapi: Madagaskar
Imamantam mundo, eh! Anchay mundokunachá imaynapas kakun! Mana
HSIE) kaqkunapa, kay warmakuna yachayninkunata allinta mirachinku ayllu siminkunapi
Qirupallqa distrito
¿Para una piedra grande?
Allpa wira, Rumi wira icha Pitrulyu (Kastinlla simi: petróleo) huk allpa ukhunpi tiyaq, yana, rawraypaq, puriqlla (likidu) kaq k'illimsa yakuchaqkuna chaqrusqam, rumiyasqa rawrana nisqa.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa pichqam (5), qhipaqnintaq qanchismi (7).
Panathinaikos FC (grisya simipi: ΠΑΕ Παναθηναϊκός, nisqaqa huk Grisya mama llaqtap piluta hayt'ay clubmi.
emplea tanto ideas cristianas del infierno como también el modelo
Reproduce la edición de Poesías completas de 1957).
Naska Siq'ikuna: Astronauta (Naska, Ika suyu, Perú)
Kleopatra qanchis ñiqin Philopator (Κλεοπάτρα Ζ 'Φιλοπάτωρ) sutiyuq warmiqa (enero killapi 69 kñ paqarisqa; 30 ñiqin ayamarq'a killapi 30 kñ wañusqa) Iqiptupi huk quyas karqan.
Kay aqllasqa antibiótico Estados Unidospi kay faringitis estreptocócica kaqta saniyachinapaq kan penicilina V hark'ayninrayku, chaninninrayku chanta allin rurayninrayku.
6 Chheam Vam 1916 -2000 20 ñiqin hatun puquy killapi 1948 watapi- 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1948 watapi Demócrata Partido
Mayninpi p'anqa
sach'akunapi kawsaq sallqakuna chakunapaq
Oseaspa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
2019 Qun Awya Yala P'ukllanaykunam Sede llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chaski qillqa icha Apaqillqa (kastinlla simipi: carta) nisqaqa ima qillqasqapas, karu tiyachkaq runakunaman willanapaq. Qillqana p'anqapi qillqasqa, chaskiqpa imamaytanwan sananchasqa chaski qillqa mayt'unapi mayt'usqa chaski qillqataqa chaski nisqam apaykun. Kunan pachataq ancha achkha willaykunata e -chaski nisqawanmi kachanchik.
ahora no hay esas brujerías. Tenía poder, poderoso como Dios. Él
Yingluck Shinawatra Taylandya mama llaqta ruruchiq warmi wan político
embargo ha descubierto de nuevo la pregunta por el significado de la fe
P'anqamanta willakuna
Esterpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
challwa. kamayuq, challwa jap'iq. s.
Vetakurqa llaqtapiqa 81.499 runakunam kawsachkanku (2002).
Uma llaqtanqa Granada llaqtam (143 runa, 2007 watapi).
Categoría: Llaqta (Burnet O'Connor pruwinsya) -Wikipidiya
Categoría: Kumurqukuna -Wikipidiya
Tupaq Katari Yachay Suntur (aymara simipi: Tupak Katari Jach'a Yatiñ Uta)
Pikchunqa mama quchamanta 5.209 metrom aswan hanaq.
Información de Santos M.: En quechua se utiliza la palabra derivada del español.
Para justificar que no se precipitan con el matrimonio se aducen los
Joham Henri Eliza Ferrier sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin aymuray killapi 1910 watapi paqarisqa Paramaribo llaqtapi -† 4 ñiqin qhulla puquy killapi 2010 watapi 1] wañusqa Oegstgeest) llaqtapi) huk Surinam Mama llaqtap políticopas runam karqan.
Ruud Gullit sutiyuq runaqa, "De Zwarte Tolep" qayay sutiyuq, (* paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi wan Pukllaykamachip.
Runa Simi: Sach'a ansu
Quchakuna: Q'illu qucha • Usukuchi quchakuna
Conseguimos a uno como padrino de agua de socorro.
Isidro Ayorqa (kastinlla simipi: Isidro Ayorqa, mawk'a suti: Soledad) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Isidro Ayorqa kitip uma llaqtanmi.
Manqu Qhapaq (Manco Qhapaq nisqapas) Inkakunap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
Ratata (Lawa) nisqaqa nina urqu ratatachkaspaqa luq'unmanta hamuq ninat'urum, ancha q'uñi puriqllayasqa rumi imayaymi, tukuykunata runakunatapas chikichaq.
Y cosechapaq agradecimiento mañakunki?
dbr: Waylla _ Ch'utu
Uma llaqtanqa Chikama llaqtam.
Kutimikhuqkunaqa (vaca, oveja, k'apra, llamapaqu uywakuna) mikhusqankumantaqa achkha gas metano sutichasqatam samanku.
Uchpa -Perú Llaqta
Ózd llaqtapiqa 38.784 runakunam kawsachkanku (2001).
Ancha riqsisqa wiyula waqachiqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Paqarisqa 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi 53 watayuq
Kay tawak'a tukuy facultadkuna B qutuqa rikhuchirin, hinapsi, yachaywasikunam:
Takichkani kawsanaypaq.
Ajá, ¿cómo cuidan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawri.
méritoyuq. Lliwkunapaq remedio churaq.
Mana churaykuchu!
Ayerbe llaqtapi parukya inlisyap puywankum.
Hatun Pawka (kastinlla qillqaypi Jatunpauca) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Miraflores distritopi, Tanta distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 metrom aswan hanaq.
2.5 Piluta Hayt'ay Pachantin Copa
Yawar apariy (Haemorrhagia) nisqaqa yawar chinkaymi. K'irisqa sirk'aqa yawarcham kurkup ukhunmanmi (yawar wañusqa, q'uyu), kurkup hutk'unnintam (simi, sinq'a, racha, sip'uti) hawaman icha k'irintam hawaman.
Ortès sumaq pukarayuq (Montcadapa pukara) pukara chakawanyuq kan.
Riberalta munisipyu: yupaykuna, saywitu
Munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (Libro online pdf)
Kay p'anqaqa 13: 47, 20 mar 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Llapallan runakuna qalikaypi kananpaq, allin kawsaypi tiyananpaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oíkunku.
Zenday/Senday (nihun simipi: 仙台市, Hepburn: Zenday/Senday -shi?), Nihum hatun llaqta, Uma llaqtam Miyagi llaqta kamachiy llaqtam, Tōhoku suyu hatun llaqta.
¿no? Puede matar, ¿no?
Rikch'aqkunaLlamk'apuy
Uma llaqta Kolkata
(1) representantenkuna. Presidente
1936 watamanta Yachachiy ministro.
Cáñamop chillkinpi q'aytuchamantaqa waskhakunatam, p'achapaq q'aytukunatapas ruranchik.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi) Chunwa mama llaqtapi ancha hatun runa llaqtam.
2 chunka kimsaniyuq prefectura -llaqtanmi kan.
dolor, espíritu, estrella, fiesta, gloria, gusta, hierbamama, incienso, inlisa
Huch'a kanpunichá, riki. Mana atinichu.
¿Otra Mamacha hay?
de gestión de recursos hídricos.
mikhunataqa manam munanichu.
Ricina pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Requena) nisqaqa Lorito suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ricina llaqtam.
374 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chaypi runakunaqa Qhichwa simillatam rimanku.
uya rikch'ay
Suyu: Provincia
El Sistema Nacional de Gestión de los
Inkakunamanta.
Categoría: Karu puriy (Amarumayu suyu)
Buliwya, Santa Cros/Cruz llaqta
Tiyay Puno suyu, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito, Santa Rosa distrito
Kasarakunanpaq ... Padrekuna rúan fiesta misata.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Asllallamkapusqa "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
huk llaqta kitilli: Patate
Ecuador mama llaqtap wallqanqam
Al -Hasan ibn Muhammad, Hasan II Maruku Qhapaq, arabya simipi: صاحب الجلالة الملك) الحسن الثاني) ‎ الn (* 9 ñiqin anta situwa killapi 1929 paqarisqa Rabat llaqtapi -23 ñiqin anta situwa killapi 1999 wañusqa Rabat llaqtapi). Maruku político wan Qhapaq.
3. Puquy pachapiqa sinchitapuni paran, ichaqa
Kayqa utqhaypatapi Congreso de la República apullipata chaninchanan hawa hinaspa Ley kamachiywan fucióm casacional inherente Corte Suprema amachaqpataq llamk'ayninpaq kamachiy chaninchakunanpaq.
Andrés Alexis Argüello Bohórquez sutiyuq runaqa (* paqarisqa Manawa llaqtapi -† wañusqa Manawa llaqtapi), Nikarawapi mama llaqtap kurku kallpanchaq wan político runa.
Manam huklla kamachisqa qillqaychu, ichataq iskaynintin qillqa simim:
Augusto Bernardino Leguía y Salcedo sutiyuq runaqa (* 1863 paqarisqa Lampalliqi llaqtapi -† 1932 wañusqa Kallaw llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
Quchakuna: Impaqucha -Q'illu qucha-Qhariqucha- Quwiqucha
yachaqkunata Ayllu Siminta urquspa escuelapa oficial simillanpi yachachinku. Salida -tardía nisqan programakuna rimanku- Ayllu
Wañusqa Inlatirra, 13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1784 watapi, London (75)
Raramuri simi (Tarawmarqa simi) -Chihuahua (75.000 rimaq) -2000 llaqtapi (CDI)
Dr. Alejandro Toledo Manrique
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Alfoz "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Uma llaqta Saqaqa
suficiente, la Autoridad Nacional, con la
2 chaniyuq t'ikraykuna yupa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Allin chaskisqa
www.ambiente.gob.ec Llamk'anati mama llaqta parki (kastinlla simi)
Pakayqasa distrito; (kastinlla simipi: distrito de Pacaycasa) nisqaqa huk distritom Wamanqa pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pakayqasa llaqtam.
Llaqta kamachiy, huñu wasikuna sasayaptin (in case of bad corporate governance nisqa), qullqichaypi, llaqta kawsayninpi hinallataq pachamamap yupaychaynintapas hatun qhawayta churana.
"Umalliq (Uganda) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
fuente superficial o subterránea yaku
Yaku munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Yaco) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu José Ramón Loayza pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi, Kimsa Cros/Cruz wallapi. Uma llaqtanqa Yaku llaqtam (640 llaqtayuq, 2001 watapi). 1]
Maymanta chay pukyu ima nirqanku machulakuna?
7 ñiqin hatun puquy killapi 2009 watapi kamarisqa hatun kamachipi Buliwya mama llaqta kastinlla simita, tukuy Buliwyapi indihina rimaykunatapas riqsichin. 1]
Pichqa Kaq (5)
Devon suyupi paqarisqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1992 watamanta 1997 watakama Witnampa umalliqninmi karqan.
Anacha, qhawariy.
2 chaniyuq t'ikraykuna huch'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Tiyay Chuqiyapu suyu, Inkawi pruwinsya, Taraqu munisipyu
Informe Anual 2010
¿Y en su casa, qué cosa?
"Distrito (Pachitiya pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
consideran maranatas, 50% siguen católicos mientras 10% no se definen.
Pikchunqa mama quchamanta 5.557/ 5.768 metrom aswan hanaq.
siminkupas aswan kallpachasqa kananpaq.
Uma llaqtanqa T'arata llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Charles Aznavour ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq ‏
Qhapaq p'anqa
-Yupaykuna: Tisaleo kiti
Malta sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Atlanta (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Georgia suyup uma llaqtan. Atlanta llaqtapiqa 537.958 runakuna (2008) tiyachkan.
Uma runa llaqtakuna
Alabama nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
las primeras tardes en Quico, cuando se molió el maíz para preparar la
Ch'uxña Quta (aymara simi ch'uxña q'umir, 2] quta qucha, 3] "q'umir qucha", kastinlla qillqaypi: Chojna Kkota, Choiña Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Apulupampa wallapi, 4] Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Corva/Curva munisipyupi, Qalala kantunpi, Iskillani urqup kuntinpi. 5]
Lampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lampa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Lampa llaqtam.
Sach'a Rumi nisqaqa Buliwyasuyupi, Siluli ch'in pachapi, huk hatun qaqam Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi.
Huk wamink'a maqaykunataq manam yawarniyuqchu, ahinataq Perúpi Juan Velasco Alvaradop Fernando Belaúnde Terry -ta qarquynin.
Juan: Hunt'asqata sutiykita niqay.
2 chaniyuq t'ikraykuna animal kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
la casa de un carpintero habrá un buen banco o una buena mesa.
Pirwamanta rikch'a, 1979 Voyager nisqap hap'isqan, 1990 watapi U.S. Geological Survey nisqap rikch'achisqan.
¿Hasta que está bien (el servinakuy)?
1340 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1340 watapi qallarirqan.
Kay umiñakunatam riqsinchik:
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachachikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 1 -7 de febrëru)
Uqsitam simi (Aran qhichwapi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Camacho.
2003 watamanta 2008 watakama ñawpaq kuti Uralam Hansuyupa Umalliqnin karqan.
Kunan pacha
Papa ñawran kallpachakuptin hinallataq chakra ruraypas sapa kuti aswan allin kaspapas aswantapunim papataqa yurichikun.
6000 = Suqta waranqa
Jesusñataqmi nirqa: Qillqasqam kachkan: "Señor Diosnikitaqa amam pruybaman churankichu", nispa.
Marshall Wat'akuna nisqaqa Pacífico mama quchapi, Usiyanyapi huk wat'akunam, mama llaqtapas.
Ayllupaq p'anqa
Rawapampa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Rahuapampa) Perú mama llaqtap distritom, Wari pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Rawapampa llaqtam.
1381 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
maycheqa mana allin kawsaqtaqa imapas hampisqachá imaynayá
K'ayrani distrito (aymara simipi K'ayrani jisk'a t'aqa suyu, kastinlla simipi: Distrito de Caerqani) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa K'ayrani llaqtam.
kay uchu sach'a qa kaypi kan.
Sapap p'anqakuna
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa
Runa Simi: Abdiyaspa qillqasqan
Chay ruraq millay ruraykunawan mana tatiptinqa, Wikipidiyamanta qarqusqa -wiñaypaq hark'asqa- kanqa.
Uma llaqtanqa Milagro (San Francisco de Milagro) llaqtam.
Mayninpi p'anqa
Kankallu distrito; (kastinlla simipi: Distrito de Cangallo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kankallu pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Kankallu llaqtam.
Kay wispa wayqikunaqa mana rikhukuq hinam allinta yachanapiqa llalliparqunku.
Sirk'i Qullu 5.546 m saywa: Pedro Domingo Morillo pruwinsya, Chuqiyapu munisipyu/ Urin Yunka pruwinsya
En estados de escasez hídrica, las
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sosnowiec.
P'anqamanta willakuna
Don Quijote nisqata, Perúpa llaqta takintapas kastinlla simimantam qhichwa simiman t'ikrarqan.
Runa Simi: Ayqichiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Utawalu.
Alfredo Alberdi vallejo Wamangapim paqarimurqa, Wamanpuma yachay wasipim yachayninta quntachirqa, Qhatun Hamawt'a Wasi San Cristobalpipas yachakuq karqa, chaymantaqa Qhatum Hamawt'a Wasi Berlimpi doctor lluqsimurqa.
1560 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
abya yalapi tukuy runakunap qhapaq kaynin
7 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (07.03., 7 -III, 7ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka suqtayuq kaq (66ñ -wakllanwatapi 67ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 299 p'unchaw kanayuq.
Georges Cuvier, Mathieu -Ignace van Brée- pa llimphisqan.
Quran (arabya simimanta: القرآن al -Qur'ān) nisqaqa Muslimkunap Diosmanta (arabya simipi: اﷲ Allah) willaq qillqanmi, arabya simipi qillqasqa. Islamkamaqa Diospa kamachisqan runakunap qillqasqan.
prende a las cuatro esquinas vela y 24 horas tenemos que
T'inkikunata llamk'apuy
Urin Chichas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sur Chichas) nisqaqa Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Tupisa llaqtam.
1911 watamanta 1913 watakama Mishiku mama llaqta Umalliq.
Kay hamut'asqamantawan, Secop allin kasqata qhawaspawan allin yachasqanta rikhuspapas, hinallataq gobierno hukniraykuna munasqantawan rikhuspam, chayraq ruraykuna técnico yanapay munasqakunatawan allin ruraykuna wakichinaman haykuqkunatapas akllakunqa.
La Autoridad Nacional aprueba y supervisa
Pablo César Amaringo Shuña sutipaq runaqa, (* 1938 paqarisqa Puerto Libertad, Perúpi -† wañusqa Perú), Perúpi llimphiqpas karqan.
Ajá, ¿pero la Mamá Carmen con la Pachamama puede hablar?
Tampupata pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
quwiki Categoría: Uma kamayuq (Maruku)
2.2 Mama llaqtapura campeonatokuna
Nipali simi: 40 unu rimaqkuna
Rurasqankuna Qillqaq, taripay amachaq.
T'ikraynin wiq'uy Castellano simipi:
qhawarinamanta.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Javier Iguiñiz Echeverría
Suti k'itikuna
de los recursos hídricos.
Chayllata!
Kaykunawanqa, Amazonas willay apaqkuna kallpachanku yachayninku ñanchanapaq, k'itipi hukllachasqa raryukuna riykachananman hina pachamama waturinamanta willanakuna ruranapaqpas qunakunapaqpas.
Piwra mayu (kastinlla simipi: Río Piurqa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mayum.
Ancha ch'iñikaraylla kaptinmi, electrom ch'iñi qhawanallawan (electrom mikruskupu nisqawan) rikhunchik.
1248 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Chukcha sirk'acha icha Ch'iñi sirk'a (Vas capillare) nisqaqa chukcha hina ancha ch'iñicha, ancha ñañu (huklla kawsaykuq last'a) pirqayuq sirk'akunam, kurku yawrikunapi, kawsaykuqpura kaq.
Uma llaqtanqa Tumipampa llaqtam.
Laja qucha mama llaqta parki
Khallka Pruwinsya
echa el agua de socorro, pidiendo a nuestro Taytacha para que le dé
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutu paña.
1820 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1820 watapi qallarirqan.
Tapuirinku/Tapurinku: Allintachu tiyanki, nispa. Mana allin tiyanki hinaqa guardiayawan wanachisqayki nispa niykunku. Warmitaqa tapunku: Pachayki kanchu, awayta yachankichu, allintachu wayk'ukunki nispa. Q'alata pachanta huñuykapunku, chayta churapunku q'ipinman. Mana churapuptinku hinaqa, mana allinchu. Manam taytamamanpa wasinpiqa imapas qhipananchu.
Q'ipina, kichwapi Khipina ishlampu nisqaqa wasapi imakunatapas apanapaq, q'ipinapaq wayaqam, ima p'achamantapas rurasqa.
Des Moines (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Iowa suyup uma llaqtan. Des Moines llaqtapiqa 198.460 runakuna (2009) tiyachkan.
Mayninpi p'anqa
Categoríakuna:
Índico mama qucha nisqaqa (kastinlla simipi: Océano Índico, inlish simipi: Indic Ocean) Asyap, Iwrupap, Awstralyap, Antartikap chawpinpi mama qucham.
Llaqta kamachiyqa allin hinam kachkan.
Rurasqankuna takichap, takiq, kakun waqachiq
"Umalliq (Kipru) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Awqap pusaq (Filipinakuna)
Chaymanta David Abigailta riqsirqa. Abigailpa qusan Nabal karqa, chay runaqa qhapaq karqa, achkha jallp'asniyuq, 3.000 ovejasniyuq, 1.000 cabrasniyuq ima kaspapas, may saqra runa karqa. Abigailqa k'achita karqa, allin kaqtataq ruraq. Huk kutiqa aylluntapas mana wañunanpaq yanaparqa. Qhawarina imaynatachus.
Quechua: rap'i, llaqhi
20px 1981 watapas simi kapchiypi Miguel de Cervantes Suñaytam chaskirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupana.
sentimientos religiosos, pero de muy baja práctica cristiana. “ 5 Si antes se
Antiwa Barbudawan (inlish simipi: Antigua and Barbuda) llaqtaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk mama llaqtam.
Ukhu Qucha (Perú)
2. Chay ruranakunataqa allin ch'akipi
Buliwyapi Waraniyi runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
La palabra española „ demanda “ significa en realidad „ ruego “, „ canastillo de las
Qhapaq p'anqa
Aypanakuna
Qusqu qhichwa simi quz -000 urqu
venido con nosotros a Quico desde Marcapata. El Padre Hansen anotó
Premio Nacional de Literatura.
Atuqkuna wiqawninkuman waskhawan watakuspa chutananku
Firenze llaqtapi paqarisqa
la infraestructura existente y el
Lorito suyu Ukayali pruwinsya Sumaq Pampa distrito
1994 Ortografía: lecciones del quechua, Yarinacocha, Pucallpa, Perú:
huñunaykukuspa asambleata rúayku, taytanchik papanchikmanta
280 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Qhapaq p'anqa
Plantilla: Ecuadorpi amachasqa sallqa suyukuna
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki, bibles.org nisqapi:
Categoría: Ch'uchu yura rikch'aq ayllu
rikch'ayniykichikhina rikch'ayniykichikkunahina
Paqarisqa Madrid, 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1921 watapi
Mayninpi p'anqa
Amachasqa sallqa suyukuna: Sankay mama llaqta parki
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku/rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik ‘ iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t ‘ aqhasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamimpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt ‘ anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchum. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa. Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna. ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas/crosraykuwanpas+ t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikman, ari ninkichu llaqtanchikman, atiyninrayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiywan sayairiyta/sayariyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypas? Ari, hinatam jurani. Hinata ruraptiyki Pachakamap yanapasuchun, manari pay muchuchisuchun llaqta mamanchikri ñak'asuchun.
la nanotecnología es la habilidad que tenemos hoy para ver y manipular la materia a
Cutervo mamallaqta wari kancha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kri icha Kriy (ᐃᔨᔫ ᐊᔨᒧᐎᓐ -Nēhiyawēwin, Nīhithawīwin, Nēhinawēwin) simiqa Kanadapi kawsaq 117.000 Kri runakunap rimayninmi.
Santo Domingo (Santo Domingo) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Uma llaqtanqa Santo Domingo llaqtam.
Kay mama llaqtakunapi: Malta
runakunapas yachasqanku urqukunamanta qatichkanku. Aswantaqa,
Uma kancha, Celendín llaqta
Campesino soy.
Uma llaqtanqa Omia llaqtam.
10 Hebrëus libropa 11 kaq capïtulunchömi apóstol Pablo kënö nirqan: "Karqanmi wanushqankunata cavarimuqta chaskiq warmikuna, pero wakin nunakunataqa sufritsiyarqanmi, porque manam libre kayänanrëkurqa markäkïninkunata jaqiriyarqanchu, tsënöpa más alli kaq kawarimïta lograyänampaq "(Hebrëus 11: 35). Jehoväpa mëtsikaq sirweqninkunam, wanushqakuna kawariyämunampaq kaqman markäkurnin, imëka problëmakunapa pasëkarpis Jehoväta haqiyarqanchu. Musyayarqanmi, shamoq tiempuchö cavarichimunanpaq kaqta y shumaq patsachö kawayänampaq kaqta. Nabotman y Zacarïasman pensarishun, pëkunataqa rumiwan tsampirmi (saqmarmi) wanutsiyarqan Dios mandakunqanta wiyakuyanqanrëkur (1 Rëyes 21: 3, 15; 2 Crönicas 24: 20, 21). Danieltanam mallaqashqa leónkunaman jitarkuyarqan, y ciman amïgunkunatanam rawrëkaq hornoman jitëkuyarqan. Manam monayarqanchu mana alli dioskunata adorëta, tsëpa rantinqa wanuyänampaqmi listo këkäyarqan. Kë nunakunaqa, imëkachöpis tsarakuyänampaq santo espïritunwan Dios yanapananpaq kaqmanmi chipyëpa markäkuyarqan (Daniel 3: 16 -18, 20, 28; 6: 13, 16, 21 -23; Hebrëus 11: 33, 34).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Talkawanu.
p'unchawninrayku p'unchawninkunarayku
horas del kukuchi, del condenado, y encontrarse con él podía ser muy
A los comerciantes, llevamos a la puna.
autoridades. La comida se preparó ese día en casa del alguacil Juliám.
Qhapaq qillqasqa: Qusqu suyupi rimaykuna
Sutip rantin nisqaqa (kastinlla simipi: pronombre) sutirimanap rantinpaq llamk'achisqa rima layam (ñuqa, qam, pay, pi, ima, kay, chay, hukkunapas).
Pruwinsya Hatun Chaku pruwinsya
La caducidad y la revocación son declaradas
6. Qusqu Llaqta
Mayukuna: Such'i mayu, Waychu mayu
Runa Simi: Philipiyuqkunapaq qillqa
Nina rauray519.
Urqukuna: Asanaki -Ch'iyar Jaqhi Walla: Asanaki walla
Kunan pacha
Qusqu llaqtapi, Julio killapi, 2013 watapi
complementario parecido al asiático del „ tanto lo uno como lo otro “ .378
Qhapaq p'anqa
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Gujarat)
Katakucha (kastinlla qillqaypi: Catacocha) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi huk llaqtam, Paltas kitip uma llaqtanmi.
13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1955 watapi kamarisqa karqan.
Luis Alberto Suárez Díaz (* 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1987 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
económicos en el desarrollo nacional,
Ediciones Península Ibérica, Barcelona, 1981.
Yachay Raffael 058.jpg 130px Yachay nisqaqa (latín simipi: scientia, chaymanta kastinlla simipi ciencia) aypaq yachaykunankam atipay allichaypas ruray ñan (proceso) nisqamanta.
Runa Simi: Namkin
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original).
Chanka qhichwa simi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Elena Walsh.
colgado una manta delante de la entrada de la capilla, que no es apenas
Piluta hayt'aq (ADT)
Ruraq: AlimanRuna/ Kamachiq ‎ (← t'inkikuna)
— ¿Maypitaq kanqa chay runaqa? nir.
Anchanchu, este que está arriba, eso es, juanikillu. A eso lo llamam tío.
Uma llaqta Qallawanka
Kawpaq runakuna (políticos/ politicians) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wañusqa 7 ñiqin anta situwa killapi 1984 watapi (68)
atuq t'ika, allqu llant'a (Alonsoa acutifolia)
derechos de uso otorgados.
quwiki Olla Olla mama llaqta fauna reserva
Categoría: Pruwinsya (Phutuqsi suyu)
urgencia de tal revisión se basa en la presunción de que la religiosidad
Sunkha kaka icha Sach'a sunkha (genus Usnea) nisqakunaqa suni sunkhaman rikch'akuq kusma qarakunam, sach'akunapi wiñaq. Wayaqacha k'allampakunamanmi kapunku.
Tayta inti apu rasuwillka apu sumaq warmi pacha mama
HSIE kanmanchu.
Qhapaq pankha ‏ ‎ (1 llamk'apusqa)
Internet nisqa allin ch'uya kamachisqa kananpaqmi yanapayku, hinallataq kay pichqa qillqa kamachiykuna kananpaqpas:
CHHUQA. (s). Quchakunapi Ɵyaq wallpa
Kallpachiyta atin medicinahina.
Barranquilla llaqtapi paqarisqa
Hallka k'iti kanchar -km ²
Chaski unanchana (kastinlla simipi: sello postal) nisqaqa chaski wasip kamachisqankama ch'ipachisqan papel unanchacham, apaykachay mink'aqpaq rantiq runap qullqita qusqanta k'aqnachanapaq/kaqnachanapaq.
Mayninpi p'anqa
aprendido (de memoria) y que no puede hacerse ninguna idea de ello.
Sapap p'anqakuna
Chayrayku kunan pacha kimsa pachak rimayraqchá kawsachkan, yaqa tukuy kawsaqraqtaq awya yala rimaykuna ancha ch'ikichasqam.
Sapa p'unchaw mikhunaykupaq kunan quwayku.
willakunata hatarichinqa. (n) Yachay paqarichiykuna, ruranakuna, chiqap yachaykuna, musuq yachaykuna
Filipinas
Categoría: Suyu (Inlatirra) -Wikipidiya
¿Para que sea bueno?
es una religión cristiana “ .59 Esa valoración es confirmada por Joseph W.
GTZ nisqap masin hinaqa, DW -AKADEMIEqa willay apaqkunapaqqa huk yachaysiy wakirichinata apachirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimaq distrito.
Jastrzębie Zdrój nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam.
(Pioneer 11, Voyager I+ II nisqapi rikch'a)
Lampalliqi suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
503 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mana haciendakunamanta yachachisunkichu?
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hatun wamp'u.
¿Kanchu políticakuna mana munaq t'aqsaykachisqa simikunata escuelapi rimanankupaq nitaq
Kapchiy nisqaqa runakunap ima allin icha sumaq rurasqakunapas, makinwan rurasqa, ñawinkunawan rikhunapaq, ninrinkunaman uyairinapaq/uyarinapaq, rikch'akunam, músicam, hukkunapas.
Uma llaqtanqa Yamwraspampa llaqtam.
Pacha suyu UTC -4
Ruraykunap pachan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
2005 watakama chunka tawayuq kantunmi karqan.
24 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 231 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 240 watapi puchukarqan.
Anqas suyupi
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Abiseo mayu mamallaqta parki -Machu Pikchu- Naska siq'ikuna -Wantar Ch'awim- Waskarqan mamallaqta parki
Secretaria/Secretaría ejecutiva sutichasqan becariokunamanqa yanapan, chaypaqqa Comité Local nisqap masikunamantam yanapachikunpas.
Carlos Julio Arosemena Tola (kastinlla simipi: Carlos Julio Arosemena Tola) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Napu markapi, huk llaqtam, Carlos Julio Arosemena Tola kitip uma llaqtanmi.
Pikchunqa mama quchamanta 6.739 metrom aswan hanaq.
chayllapuni.
Dulliken llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk llaqtacham, Solothurn suyupi.
73. Qhapaq Ñan, ANDEs
Runa kuchuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
rurasqankumanta hayk'a qullqillataq chaskinku chaymanhina Estado nisqaman paganankupaq kamachikuyta
Arqi pruwinsya
T'inkikunata llamk'apuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CA San Lorenzo de Almagro.
corte. Ajá, estos animales del corte de cabello.
hacen Uds.?
Kurku kallpanchay nisqaqa (inlish simipi: sport, kastinlla simipi: deporte) runap kuyuyninwan, kallpasapa rurayninwan kallpanchayninmi.
conservación, incentivando el desarrollo
Saywitu: Sira ayllu llaqta reserva (Perúpi)
München llaqtapiqa 1 325 697 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
¡De dónde habrá venido! Pero la enfermedad, una mala enfermedad
Hamburg llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Hamburg llaqtapiqa 1.750.194 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Uma llaqta Celica
Santa Madre Lupita, María Lupita García Zavala sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Zapopam llaqtapi -† wañusqa Guadalajarqa llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtap kathuliku Santo karqan.
sichus wasip chaya wasi t'uqu, ventana ichaqa sichus kay kunputarqukunapaq chayqa yaqachus hina "qhawana" nispa nikunman.
2009) habla de una multa de 250 soles, diciendo que él mismo pagó una
Qhapaq p'anqa
chay pachapaqqa Mozilla nisqa manam wampuqllachu karqan, aswanmi huk Editor html, email nisqa qharinapaq, hukkunawan rimarinap Chat nisqakunawanmi huñirisqalla computadora nisqamanqa churachikuq karqan, chayraykutaqmi aswan allintam llapan runakuna software libre nisqata riqsichiqkunaqa allintam mast'arirqanku, hinallataq chay pachaqa llapam prensa nisqapas allintas runakunamanqa chayachirqanku. Mozillap ch'impu kicharisqanwami 2004 watapi Firefox sutiwan, wamp'up purinanpaq hukaqninkumanta t'aqachikun. Kunan kaq Firefox (Ninaatuq) nisqaqa, llapan wampuqkuna hap'ikusqamantaqa tawaqiñi pathman, llapan t'iqsimuyupiqa Firefoxqa kachkan.
Kaa Iya mamallaqta parki (kastinlla simipi: Parqué/Parque Nacional de Kaa Iya del Gran Chaco/Chacó/ Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Kaa -Iya) nisqaqa Buliwya mamallaqtap Santa Cros/Cruz suyupi huk mamallaqta parkim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ministro.
T'inkikunata llamk'apuy
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sawintu yura rikch'aq ayllu
Waskhar q'inti wañurqapusqa
Granada suyu Granada suyu (kastinlla simipi: Departamento de Granada) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi.
Butros Butros -Ghali, Huñusqa Naciónkunap Sapsi Qillqakamayuqnin Butros Butros -Ghali sutiyuq runaqa (* paqarisqa Qahirqa llaqtapi-), Iqiptu mama llaqtayuq taripay amachaqmi wan diplumatiqu qarqan.
Umawa paray sach'a-sach'akunam lliwmanta aswan ch'uqrinallam. Chay paray sach'a-sach'akuna qullukuptinqa, mana puqunachu kaq, as-aslla kawsachikuy imayayniyuq allpankunam chinkairin. Qullusqa sach'a-sach'akunapiqa yura, uywa rikch'aqkuna wañunmi.
48Chayta uyaparllapami, chay mana Israel kaq runakunaqa, kusata aligriyar, niranllapa: "Amitonchik nishanqami kusala allin" nir. Chaymi ashwan Diospi kriyir tukuy tyimpupaqna kawsananllapapaq kaqkunaqa, tukuyla kriyiranllapa.
Perú. Ellos tradujeron del castellano al quechua las vidas y obras de Julio Ramón Ribeyro y
A primera vista parece Santos M. el más influenciado por el cristianismo
Chay postillónqa remplazo remplazo mana Urcosmanta
T'inkisqapi hukchasqakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.676 metrom aswan hanaq.
Chay qillqasqanqa novelapuni Lima cárcelpi kikinpa kawsayninmanta wichq'arayaspan willakusqanmi, chay cárceltaqa wichq'apunkuñam 1986 watapiraq.
Sach'asapallup'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Uralan runasimipi: Chuqllup hatun rap'in (sara yurapi).
Ali Abdullah Saleh علي عبد الله صالح sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin pawkar waray killapi 1942 watapi paqarisqa Bayt al -Ahmar llaqtapi- 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2017 watapi wañusqa Saná llaqtapi), huk Yaman mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político.
Marquni sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
qhapaq -nan.org
Muruni (ransis simipi: Moroni, arabya simi: موروني ‎ Mūrūnī) nisqaqa Kumurqukuna mama llaqtap uma llaqtanmi, 30 km ² -yuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Arhintina).
T'ikraynin k'uychi Castellano simipi:
Político (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Chay p'unchawkunapitaq Maríaqa/Mareaqa hatarikuspa utqhaylla urqukunaman rirqan, Judía huk llaqtata;
Tikti nisqaqa (latín simipi: Verruca) huk añawkunap paqarichisqan qarap unquymi, q'umpuyasqa hina mana allin wiñaq qaramantam.
Sí, comprendo. ¿Y en el monte128?
grises, que todavía estám vivos, y Machulas blancos, cuyo esqueleto ya
Unquy quyllurkuna
Sara kusichu tiempo qallarirqaña. Chaymi llapa kultiñukuna Qullqa chakraman astakuqku, tukuy imankunawanpas saranta kusichanankupaq. Colta saraqa huk ladokunapi ancha riqsisqa karqa, misk'i misk'i kaptin. Sapa tutas sara irapi runakuna humint'ata, rakhuy rakhuta rurakuqku. Chayna kaptinsi "qulta maqt'a" nispa sutichasqaku, Colta maqt'ahina kaptin: hatunkaray, rakhuy rakhu. Sapa p'unchaw, iskay kuti, sarayuqkunaqa suqta asnota sara cargawan wasinman kachasqaku. Chaymi Coltapaq allin wata karqa, llapanku achkha sarayuq kaspa.
David Maurice Robinsón sutiyuq runaqa, icha David Robinsón (* 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1965 watapi paqarisqa Key West llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u
Pero, como llovía mocho, no se reunieron a danzar hasta cerca de las
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matanzas pruwinsya.
Uma llaqta Awaq
Artículo 52º. Licencias provisionales
Perúpa umalliqnin
Jaqaru simitaqa Tupé llaqtallapas rimanku. Kay
1 Jesusqa nillarqantaqmi: -Ama hukkunata huch'achaychikchu, ahinapim Diosqa mana huch'achasunkichikchu. 2 Imaynatachus hukkunata huch'achankichik chay hinallatataqmi Diospas qamkunataqa huch'achasunkichik, imaynatachus hukkunata rurankichik chay hinallatataqmi Diospas qamkunataqa rurasunkichik. 3 ¿Imaraykum wayqiykip ñawinpi qhillita qhawanki, manataq ñawiykipi kaq kurkutaqa reparakunkichu? 4 Chay hinari, ¿imaynatam wayqiykita ninki: Ñawiykimanta qhillita hurqusqayki, nispa, ñawiykipitaq kurku kachkaptin? 5 ¡Iskay uya! ñawpaqtaqa ñawiykimantaraq kurkuta hurqukuy, chayraqmi wayqiykip ñawinmanta qhillita hurqunaykipaq allinta rikhunki. 6 Ama allqukunaman Diospaq t'aqasqa kaqta qaraychikchu, paqtan kutirimuspa llik'irqarisunkichikman, amallataq perla wallqaykichiktapas khuchikunaman wikch'uychikchu, paqtan perlakunata sarunkuman, nispa. 7 Jesusqa nillarqantaqmi: -Diosmanta mañakuychik qusunkichikmi, maskhaychik tarinkichikmi, waqyakuychik kicharimusunkichikmi. 8 Pipas Diosmanta mañakuqqa chaskinmi, maskhaqpas tarinmi, waqyakuqtapas kicharimunqam. 9 ¿Mayqinniykichiktaq wawaykichik t'antata mañakuchkaptin rumita quwaqchik? 10 Challwata mañakuchkaptinpas, ¿mach'aqwayta quwaqchik? 11 Qamkunapas mana allin millay runa kachkaspa, allin kaqkunata wawaykichikkunaman quyta yachankichikmi, chaymantapas astawanraqmi hanaq pachapi kaq Yayaykichikqa allin kaqkunata mañakuptiykichik qusunkichik. 12 Chay hinaqa, imaynatachus runakunap rquwanasuykichikta munankichik, chaynallatataq qamkunapas paykunata ruraychik, chay hinatam kamachikun Diospa kamachikuy siminpas profetakunap qillqasqanpas, nispa. 13 Jesusqa nillarqantaqmi: -K'illku punkunta haykuychik. Hatun punkunta haykuspa hatun ñanninta riqkunaqa infiernomanmi achkhallaña richkanku. 14 K'illku punkunta haykuspa ñañu ñanninta kawsayman riqkunaqa pisillan kanku. 15 Llulla profetakunamanta allinta cuidakuychik. Paykunam hamusunkichik ovejaman tukuspa, sunqunkupitaq ichaqa yarqasqa atuqkuna hina kanku. 16 Paykunataqa imayna rurasqankupim riqsinkichik. Manam ovasqa kichkakunamantachu pallakun, manallataq higospas kisakunamantachu pallakun. 17 Llapa allin sach'aqa allin rurukunatam rurun, mana allin sach'akunan ichaqa mana allin rurukunata rurun. 18 Allin sach'aqa allintakamallapunim rurun, mana allin sach'ataq mana allintakamallapuni rurun. 19 Mana allinta ruruq sach'ataqa wit'uspam ninaman kanaykapunku. 20 Chay hinaqa, rurasqankunapim llulla profetakunataqa riqsinkichik. 21 Manam llapa "¡Señor! ¡Señor! "niwaqniychu hanaq pacha qhapaqsuyumanqa haykunqa, aswanpas hanaq pachapi kaq Yayaypa munayninta ruraqllan haykunqa. 22 Achkham taripay p'unchawpi niwanqaku: ¡Señor! ¡Señor! ¿Manachu qammanta willakurqayku, sutiykipi supaykunatapas qarqurqayku, sutiykipi achkha milagrokunatapas rurarqayku? nispa. 23 Chaymi paykunata nisaq: Manapunim riqsiykichikchu, qayllaymanta achhuriychik mana allin ruraqkuna, nispa. 24 Pipas uyariwaspan nisqaykunata hunt'aq runataqa qaqa patapi wasinta ruraq yuyayniyuq runawanmi rikch'anachisaq. 25 Para chayamuptinmi mayukuna wasapaspa wasiman haykurqan, wayrapas sinchita wayramuspa wasiman waqtakurqan, ichaqa qaqa patapi tiqsichasqa kaspanmi chay wasiqa mana thunikurqanchu. 26 Pipas nisqaykunata uyarichkaspa mana hunt'aq runataqa aqu patapi wasinta ruraq mana yuyayniyuq runawanmi rikch'anachisaq. 27 Para chayamuptinmi mayukuna wasapaspa wasiman haykurqan, wayrapas sinchita wayramuspa wasiman waqtakullarqantaq, hinan wasiqa manchayta thunikurqan, nispa. 28 Chaykunata rimayta Jesús tukuptintaq runakunaqa yachachikuyninmanta muspharqanku. 29 Atiywanmi paykunataqa yachachirqan, manam kamachikuy simita yachachiqkuna hinallachu.
San Ignacio de Moxos (kastinlla simipi: San Ignacio de Moxos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Moxos pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ñawra rikch'akuykuna
Uma llaqtanqa Guanare llaqtam.
Santo Tomas (Santo Tomás) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'alchaki.
Simi hawa tullu (Maxilla) nisqaqa uma tullup masintin tullunmi, simip, ñawip, sinq'ap ukhunkunata qinchaq, sankap rakinpi tullupas kaq.
Kaylluma pruwinsya
Hunim suyu Satipu pruwinsya Masamari distrito
Taday kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Carlos Alberto Reutemann (* 12 ñiqin ayriway killapi 1942 watapi paqarisqa Santa Fe llaqtapi -) Arhintina awtu yallinakuy wan político qarqan. Santa Fe wamani Kamachiq runa.
Iskay chunkantin huchha llika icha Iskay chunkaman iskay chunka miraq chayri patmakuq (kastinlla simipi: sistema vigesimal) nisqaqa iskay chunkantin huchharayuq huchha llikam.
Bien, a los jóvenes para que vivam bien, ¿qué les enseñan sus padres?
Suti k'itikuna
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Hisp'aña Qhapaq Suyu
Amachasqa suyukuna: Noel Kempff Mercado mamallaqta parki
E -chaski imamaytaykita willaway kay rurachinakunata llamk'achinapaq.
chaykunaqa t'ikrakullanqam, ichaqa manam
Categoría: Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu) -Wikipidiya
Phallcha yura rikch'aq ayllu
Categoría:
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1994 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ontario pruwinsya hatun llaqtanmi.
Inglésya nisqa wasimanta qhawanaykipaqqa chaypi qhaway.
munaspa, hinallataq “ puntuación ” nisqanta allinta churananpaq.
Aqu Chinchay. (s) Tutakuna hanaqpi
Eso enseña el párroco para poner.
escuelamanta hamunku (chaytam rikhuchiwanchik, figura 3, “ chiqam ” nisqanpi). Kay estadísticakunaqa
saphinchakunqa. (l) Estado nisqapa kamachisqan universidad nisqa hatun yachay wasikunapi, educación
Tisaleo kitillipiqa Tunkurawra Kichwa runakunam tiyanku.
Waki rikch'arimuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
313 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari, wakin uywakuna
Andrés Ibáñez pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Andrés Ibáñez jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Andrés Ibáñez) Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cruz/Cros suyupi. Uma llaqtanqa Qutuqa llaqtam.
Qara Colmenas chanta erupción ima huk anafalaxia kaqwan runap wasanpi Síntomaspiqa aswanta rikhukun urticaria generalizada, siqsiku, erupción manchay simimanta punkiy.
igual, igual. Mana imaynapaschu.
Titiqaqa quchaman rin.
Japu hasta la reforma agraria.
Fundaciónqa waynasipaskunamanqa San Salvadorpi Campus Central nispapim yachanankuta yanapan.
Ñuñuqkuna: Ñuñup -Paqucha- Puma -Ukumari- Usqullu -Uturunku- Asno -Caballo- Vaca -Taruka- Iskay ruk'anayuq -K'usillu- Khankiq
Uma llaqtanqa Exaltación llaqtam.
Categoría: Arhintinapi runa llaqta -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumamya.
Uma llaqtanqa Awqallama llaqtam.
Charlottep Llikam (inlish simipi: Charlotte's Web, kastinlla simipi: La telaraña de Charlotte) nisqaqa 1973 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Elwyn Brooks Whitepa qillqasqan, Charlottep Llikam nisqa, wawapaq willakuymantam rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Charles A. Nichols, Iwao Takamotomi. Hanna -Barbera ruruchinapaqmi rurasqa.
"Papúa Ñukini" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Chukatamani llaqtam.
Quechua: 1] Devanaqri siq'i llumpa → qu
Shawsha (kastinlla simipi: Jauja) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Hunin suyupi llaqtanmi, Shawsha pruwinsyap uma llaqtanmi.
Runa Simi: Urin Lipis pruwinsya
Coronel Marcelino Maridueña kiti (kastinlla simipi: Cantón Coronel Marcelino Maridueña) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Marcelino Maridueña llaqtam.
empleando solamente tres vocales. Después de much'a discusión, por fin en 1985, los
Runa Simi: Mariscal Cáceres pruwinsya
Sichuan saywitu (inlish simipi)
Payta sipiptiykim, ñuqa wañukusaq.
Kawsay rikch'a: Don Quijote -Quyllur llaqtayuq wawamanta
Ichaqa, takyasqata hina qullqi t'aqachiyqa, manam pakanmanchu Perú suyup kamachiyninkuna mana allin kamachisqantaqa nitaq llaqta haywariykuna sinchi millay kasqantapas.
Runaqa uywakunapas iskaymi ninriyuq.
Buliwya suyuqa ima munay rikhukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq, takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kichairin. Kanqam: qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, p'isqukuna, sallqa kawsay qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa wasichakuyninkuna qhawaykunapas.
Wañuppa p'achanta?
Khillayñanpi hatun sayana wasikunataqa kaynaku ninchik.
Uma llaqta Kashapampa
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa La vida es sueño nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
¿Y qué se hace con esa piedra?
Llaqtap amachana santon llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Waras pruwinsya (aymara simipi: Waras jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Huaraz) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waras llaqtam.
Ama tiyaykullachunchu, ama ima ch'ikichap, maqlluqkunatapas rurachunchu.
Tiyay Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Morillo pruwinsya, Alto llaqta munisipyu
Llaqta taki: La Marseillaise1
Hansuyu () nisqaqa Chunwa suyup anti rakinkunam, 18 -nintin suyunkunam.
Becarios sutichasqakunaqa kikin pacha yachapasqankupi hinallataq hamuq pachakunapipas masinkunawan ancha tantanakunankutam munakun.
Categoría: Qucha (Qusqu suyu)
Chaqruy nisqawanqa imayaykunata qawispa ruranchik.
Ukayali nisqaqa Perú llaqtapi, huk hatun mayum Lorito suyupi, Ukayali suyupipas.
400 0 _ ‎ ‡ a Chavela Vargas ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqta takiq ‏
Kamasqa wata 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1914 watapi
chinchayman: Warisat'a kantun (Jach'ak'achi munisipyu, Umasuyu pruwinsya)
Wankawillka jach'a suyu
Ashuka wamani icha Asunsyun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Asunción) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chakas llaqtam.
Ñuqa imayna runakunas, imaraykus Bonnman yacharquq hamunku, chaykunata yachayta munarqani. ”
Pero entierro patapi tukusqaña imata kanqa?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Buliwyapi rimay.
Quchanchikkuna
Llaqllay. (r). K'aspimantapas, kurkumantapas,
Esferas de 25 nm
Kunishige Kamamoto (nihun simipi: 釜本 邦茂) sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin ayriway killapi 1944 watapi paqarisqa Kyotp) llaqtapi -) mama llaqtayuq Nihun piluta hayt'aqmi.
Tetuán distrito; (kastinlla simipi: distrito de Tetuám, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José Antonio Encinas.
K'usillu -Wikipidiya
Mana yuyarinichu.
Uma llaqtanqa Ocucaje llaqtam.
Uma llaqtanqa Ovina (icha Upina) llaqtam.
con phallchas violetas.
Puerto Francisco de Orellana icha Kuka nisqaqa (kastinlla simipi: Puerto Francisco de Orellana/ Kuka) Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Orellana markap uma llaqtanmi.
"Uma kamayuq (Hurwatsuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pila.
Altay rimaykuna nisqaqa Asyapi ancha hatun "hanaq" nisqa rimaykunap ayllunmi, kay rimaykunap ayllunniyuq:
Matanzas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Matanzas), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
hawamanta yachaqkuna. Kay Iberoamerica naciónkunapi kaqkunata.
Runa Simi: Lampa pruwinsya
Yanumam rimaykuna -Brasil, Winisuyla -(4) (Yanomami, sanomá rimaykuna)
Cayánpi llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wakinkunaqa, Jesús tʼantata aychanman, vinotataq yawarninman tukuchisqanta ninku. Chaywanpas, Jesús tʼantata quchkaptin aychanqa, nisunman cuerponqa mana imanakurqachu. Hina kaptin, ¿apóstoles Jesuspa aychantapuni, yawarnintapuni mikhusqankutachu nisunman? Mana, chaytachus rurankuman karqa chayqa, Diospa kamachisqanta pʼakichkankuman karqa (Génesis 9: 3, 4; Levítico 17: 10, 11). Lucas 22: 20, pʼitipi Jesús nirqa: "Kay copaqa yawarniypi musuq tratomin, qamkunarayku jichʼasqa ". ¿Chay copa "musuq tratomin" kasqantachu nisunman? Mana. Imaraykuchus chay copa huk tratollawan ninakurqa, parlasqaña kasqanmanhina.
Sapa hatun puquy, pawkar waray killantin Hullaqa p'ukllay paqarin, kayta aswan hatun tukuy Perú raymichakuy kan, tusuqkuna sinchi llimphisqa pach'a llaqtan ñankuna purin, tusun, upyan. Achkha Qullasuyum tusunakuna kallpachinku, hinaptin sapa qhulla puquy killa, San Sebastian qhachwa qallarin.
willkachasqa t'ika hinan kawsanqa
chinkan chayqa, huk kawsaymi chinkallantaq
Wawa nisqaqa huch'uyllaraq/uchuyllaraq runam. Warmim mama tukuspa wawantaqa wachakun. Taytanpa Mamanpapas wawata uywananmi. Tawamanta astawan watayuq, ichataq manaraq sayaq runaqa warmam.
Huk t'ula nisqa rikch'aqkunamanta ñawirinaykipaq qhaway ch'illka.
Kawapana rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Qhichwa simipi llika tiyanan
Allin runa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kenneth Kaunda.
P'anqamanta willakuna
Categoría: Hamachi yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Uma llaqta
¿Poca gente va al hospital?
Qhichwa llaqta willakuykunamanta yachaqmi, t'ikraqmi.
Wimereuxpiqa 7 493 runakunam kawsachkanku (1999).
1386 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Miihiku llaqta
Unidad Nacional
— Kancunapaq c'acha causay kachun, — nispa.
Uma llaqtanqa Arma llaqtam.
San Binidiktu II (Tayta Papa 684 -685) San Binidiktu II, Binidiktu II iskay ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Tayta: Víctor Dagoberto Rodríguez Ortega (campesino wan poeta).
JPG Rikch'a: Puerto Veracruz Link.jpg Rikch'a: Mexico.
Indya Mama llaqta Kunrisu
Chiné icha Tsini (genus Urerqa) nisqakunaqa huk qurakunam, sisi p'uchquyuq suphunkunawan k'arachiq.
sirk'ankunata llapa ukhunchikman. Kaqtaq
7Chaymanta runakuna, Galileamantami nitinllapaqa, kaĉharan gobierno Herodesman. Chaqa, paypas chay díakunapiqa Jerusalenpi karqan.
Kaliningrad llaqtapiqa 423.651 runam kawsachkan (2006).
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimariyku/rimairiyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik ‘ iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t ‘ aqhasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamimpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt ‘ anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchum. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa. Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna. ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas/crosraykuwanpas+ t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikman, ari ninkichu llaqtanchikman, atiyninrayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiywan sayariyta/sayairiyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypas? Ari, hinatam jurani. Hinata ruraptiyki Pachakamap yanapasuchun, manari pay muchuchisuchun llaqta mamanchikri ñak'asuchun.
Sus hijos.
Chūgoku suyu, Nihum.
Jesucristo/ Cristo: 13, 16, 24, 35, 63, 75,
haqay económico nisqa, social nisqa, cultural nisqa k'apaqta hunt'apanakuchkanku
1294 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
5 Aswan hatun llaqtakuna
Runakunaqa kirkinchuta chakunmi aychanta mikhunapaq.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 853 × 1024 iñuyuq, willañiqip chhikam/chhikan kaynin: 596 KB)
Categoría: Uyq'ur runa -Wikipidiya
Ñawpa pachas achkha runakuna chay simita rimarqan, huk suyukunapipas.
Qurupuna, Ariqhipa suyu
Sapap p'anqakuna
Uma llaqtanqa Pukaurqu (Cerro Colorado) llaqtam.
Madre Tierra kitillipiqa aswanta Pastasa Kichwa runakunam tiyanku.
Tianjin (chun simi: 天津, pinyin: Tiānjìn, macchu: Tientsim) llaqtaqa Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Tianjin llaqtapiqa runakunam kawsachkanku.
Huk chanin rurakuyqa utqhaylla hukmanta kutirisqanmi suyukunap política restrictivas nisqata hap'isqankum, ñataqmi ñawparisqa musikuykunap chay manukusqamanta kutichina tasas de interés nisqa pisiyasqalla huk pachallapas kananku
Chunka kimsayuq distritonmi kan.
Anales Científicos de la Universidad Agraria, 2, pp. 446 -478.
Chunka qanchisniyuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Uma llaqtanqa Panduro llaqtam.
Hinallataq huñukuy Asociaciones de Egresados sutichasqata wiñanankupaqpas yanapanmi.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Tulkam kiti
habitantes de Qiru el rayo es el Dios más poderoso no vale para Quico.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kay hinam llamp'u kaqman kapuq wakichikunatam rakinchik:
Kastinlla simipi llika tiyanan muniyauyos.gob.pe
¿Y misa se puede hacer?
Consejo de cuenca nisqamanta
Huallaga -Quechua (Wallaqa Runashimi)
Bueno, como mesa primeramente tienes que preparar una q'epirina295
Qhapaq qillqasqa: Kulumbyapa allpa saywachi
Yachay suntur: yachachiqkuna, yachakuqkuna, k'uskiykuywan yachachiy Yachay suntur icha Hatun yachay wasi (kastinlla simipi: Universidad) nisqaqa runakunap hanaq yachayninpaq rurasqan yachachiy wasim.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Sucre kiti pdf
Uma llaqtanqa Miqapaka llaqtam.
Como arriba queda mencionado, poco a poco las autoridades
Bulibiya Mama Llaqta
Luis Enrique Gálvez de la Puente
completo de herramientas buenas en la casa de un herrero, tampoco en
Ñawra rikch'akuykuna
aanipaakulqachu.
Urqu (Qispi kay suyu)
San Juan Quri distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Juan del Oro) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa San Juan Quri llaqtam.
Paqarisqa 10 ñiqin pawkar waray killapi 1981
Julio Ramóm Ribeyro Zúñiga (* paqarisqa Lima llaqtapi -† wañusqa Lima llaqtapi), huk piruwanu qillqaqmi karqan.
levanta (la enfermedad) verdad.
Chay mana khuyana khuyasqaykimanta.
asociados;
-Kanka yanuqchu kan? -Mana, ñukaka mana lulunkunata yanunichu.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface.
Hallka k'iti kanchar
Uma llaqtanqa Muya llaqtam.
2 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (02.11., 2 -XI, 2ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 306 kaq (306ñ -wakllanwatapi 307ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 59 p'unchaw kanayuq.
Hampikuq (kastinlla simipi: curandero) nisqaqa huk qurachakunawanpas sallqachakunawanpas apukunata mink'akuspapas unquqkuna alliyachiq runam.
Uma llaqta Carabayllo
Toy Story 2 (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
chaynatam mana allin ruwaynikichikmanta zapaqchasqaykichik.
Paykunaqa Mariano Acosta kitillipi San Francisco de Sigsipamba kitillipipas kawsanku.
1999 watamanta 2008 ñawpaq kuti Rusiap/Ruciap Umalliqnin karqan, 7 ñiqin aymuray killapi 2012 watapi p'unchawmantataq iskay kutiñam kachkan.
Kay tawak'a tukuy facultadkuna A qutuqa rikhuchiirin, hinapsi, yachaywasikunam:
RUNAKUNAPAK, Tukuy Ushayta.
Uma llaqtanqa Olympia llaqtam.
Wiñay kawsay, Ñawpakamay icha Ñawpakawsay (grigu simimanta: Ιστορία Istoría]) nisqaqa runantinpa, allpa pachap, sapap mamallaqtakunap icha runallaqtakunappas kasqankunam, imam tukurqun, ima hinam karqan, pikunam imatapas rurarqan.
Leypi qillqakusqanmanhina.
JPG Szentes nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Santa Elena marka Wallqanqa
ykuqa) huk pensamientoyuq kanku (kayku). Kay qillqa
4 1 1 171 171 171 Categoría: Awqap pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Personaykipaq imataq pachamama?
Uma llaqtanqa Sallqapampa llaqtam.
Ima puririyman wamp'u puriyta kamachiqmi.
T'inki kachkay (KPP -pi) Sinchiyasqa
quwiki Plantilla: Perúpi mawk'a llaqta
Saywitu: Jaropata urqu, Pumanuta urqu, Qillqaya Rit'ipampa, Qilma urqu, Khunurana, Quyllurpuñuna rit'i urqu.
Runakuna 54 498 (31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2004 watapi)
San Miguel (kastinlla simipi: San Miguel) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Bolívar markapi, huk llaqtam, San Miguel kitip uma llaqtanmi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Chaywanqa llapan tiqsimuyupi kuraq llaqta kamachipi kananpaq qunchik.
Tuturqa munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
com
"Llaqta (Waruchiri pruwinsya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
difícil todavía. „ Pobre Dios “, dice Agustín B.M., „ pero sólo en los uqus de
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'anchayllu
289 Las figurinas de plomo simbolizan las parejas.
Yayayku inglésya Jerusalem llaqtapi, 1874, 1875 watakunapi wasichasqa. Pukyu: www.christusrex.org/ www1/ páter/ JPN -quechua.html (rikch'ata qhaway)
Uma llaqtanqa Rosa Zárate (icha Khininti) llaqtam.
Runa Simi: Anishinapay simi
Pinchikilla muyupiqa pinchikilla pukyu nisqa pinchikilla mast'ayniyuq kaq, pinchikilla hark'ayniyuq pusaqkunam llamk'anakunapas. Pinchikillaqa pukyu nisqamanta purinmi chay pukyuman purispa kutimunmi. Chayrayku pinchikilla tiknuluhiyapi chayman kayman iskaynintinmi pinchikilla pusaq kananmi atin.
Runa Simi: K'iraw
Uma llaqta Sakawa
"Cristiano iñiy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mayukuna: Ichhu mayu -Mantaru mayu- Willka mayu
quwiki Papa yura rikch'aq ayllu
Bowser kay p'anqaqa p'anqapi qhaway tiyaq lliw huk lliw mama hina huk Widyu pukllay. Súper/Super Mareo. Nintendo.
Esa plata es para el niño, para comprar ropa, para alimento, el padrino
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
— Tukuy kay quĉhamanta yakuta upyaqkunaqami, qashan yakunanqallapa.
el hacendado sacaba una doble ventaja: Por un lado conseguía la
"Sirbya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Bueno, actualmente ellos están viajando, yendo a la ciudad, estám
Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
kananpaq, sapa suyunkunapi, llaqtankunapi runanrayku allin llamk'ananpaq (Foro de Institucionalidad y de
Urin Atlántico Awtunumu suyu (kastinlla simipi: Región Autónoma del Atlántico Sur) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Bluefields llaqtam.
Runa Simi: Altay rimaykuna
Mama llaqtap Houston yachay suntur
Uma llaqtanqa Monsefú llaqtam.
nuevo una conexión entre la vocación del interlocutor y el Señor de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Otto Sander.
Uygursuyu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Maki p'akichikuy. Corrupción causado por el dinero.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Rimanakuy: Maim page/ ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
Sayshi nuna, naventa/nabínta ñipchikurkur, rajakuykurnin wisanta pasaykunaq. y chaykunap wayinman, hina jepamtashi jejaykuyanap.
"Agosto killapi pacha qhawani phuyupi, rumipi, ñawpaqtachus, qhipallatachus tarpunaypaq: 1 de agosto killapi, rikhuni phuyu lluqsimuchkaqta patamanta; 2 y 3 de agosto, qhawallarqanitaq, kikillantaq karqa. Chay p'unchawkunapi rumikunata huqarillarqanitaq, hump'i karqa (transpirado).
Sayana (parada) nisqaqa imappas sayananpaq puystum.
10 Qhawaykuy, 1 kaq partita kay cuadernillopata astawan yachanapaq, imaynam Ayllu Simita cursohinata yachachinku hinallataq As
Uma llaqta T'iraqi
Hatun Taytam?
Awaytiya llaqta, chakanmanta rikhusqa, pruwinsyap uma llaqtan
Tucsom, Arizona: University of Arizona Press.
Suyukuna (Perú)
Uma llaqtanqa San Vicente Kañiti llaqtam.
Mana kamachiy tantanakuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Quechua: wasi m., wasikuna j.
Chay Ashaninka huñuman kapuq rimaynintinqa pachak waranqamanta aswan rimaqniyuqmi.
algo muy difícil. Pero bajo determinadas circunstancias se puede superar
Mayninpi p'anqa
Kusiirikunapaq chaymanta T'inkisqa Yanapakuykuna qhapaq yachaykuna kallpan chaymanta qamta kawsarichinki haykuypaq achkha winasqata, llamk'anakunata chaymanta pukllaykunata.
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Arhintinapi runakuna 1869 watamanta 2015 watakama
Griguryanu kalindaryukamaqa wata chunka iskayniyuq killayuqmi. Chhasku wataqa kimsa pachak suqta chunka pichqayuq (365) p'unchawniyuqmi, wakllanwatataq kimsa pachak suqta chunka suqtayuq (366) p'unchawniyuqmi. Llapa tawa kaq, tawawan rakinalla wataqa wakllanwatam, ahinataq:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hong Tianguifu.
Ichaqa manam Bautizaq Juanchu chay K'anchayqa karqan. Aswanmi payqa chay K'anchaymanta willakunanpaq hamurqan.
Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin (kastinlla simipi: Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cuzco, UNSAAC) nisqaqa Perúpi, Qusqu llaqtapi huk yachay sunturmi.
Lurisquta nisqaqa (kastinlla simipi: Lago Loriscota) Perú mamallaqtapi huk qucham, Puno suyupi, Qullaw pruwinsyapi, Santa Rusa distritopi.
1 Urin rikch'aqninkuna
Otto von Bismarck) 250px Otto Eduard Leopold von Bismarck -Schönhausen sutiyuq runaqa icha Otto von Bismarck (* paqarisqa Schönhausen llaqtapi- † wañusqa Friedrichsruh llaqtapi) Alemánya mamallaptaq/mamallaqtap awqa pusaq wan político karqan.
Uma llaqtanqa Lunawana llaqtam.
Qhichwa aru (qhichwa simi): Perú, Wuliwya, Arxintina.
Musuq Dilhi (hindi simipi: नई दिल ् ली, Naī Dillī) llaqtaqa Indya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Chiris mayuman purin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walter Hallstein.
Hayk'atataq manuyki?
la planificación lingüística del quechua en el Perú.
Kay hinatam: yaqa 1.500 Balipi apakuq Conferencia Internacional del Clima nisqaman riq willay apaqkunamantaqa pachakmanta isqunllam wiñachkaq llaqtakunamanta hamurqanku; 50 wakcha mana imayuq llaqtakunamantaqa manam pi willay apaqpas Indonesiaman rirqanchu.
Huraw qucha (kastinlla qillqaypi: Lago Jurau) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk qucham Waywash wallapi, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritopi, Yantauri rit'i urqup hayt'ananpi.
366 ...] Kunanqa hinamanta hinaqa puririsunchik kay ruraykunata, kaymantaq pusarimusunchik huk hatun runata, hatun hamawt "ata, payqa qayllanwanmi chaninchan Qusqu llaqtanchikpi qhichwa simi rimariykunata, kaypim kachkan ñuqanchikwan kuska Federico Noboa], kuraq inka, paymi rimarinqa kaypi palabras de presentación nisqata, noventa y cuatro años cumplidos (aplausos).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sara yura
Ichapas wak yachay wasikuna comercio nisqamanta otaq gastronomía nisqamanta yachachiqkunawanmi masichakuna kanqa.
1996 -Hukllachasqa Amirika Suyukunap Ciudadana de honor.
T'inkikunata llamk'apuy
278, 292, 297, 369, 511, 513
Qhapaq yaya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Rikhuy nisqaqa achkiy, rikch'a musyaymi.
Kino (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
mana chinkananpaq yanapakunku. Chaytas huk
Kunan pacha
kaykunawanmi equilibrio ecológico
China nisqa mama llaqta, qhaway
Uma llaqtanqa Salitral llaqtam (60 msnm).
Runa Simi: Qhunas mayu
Para que se vaya al cielo, para que no padezca aquí. Al cielo, a nuestro
Churinkuna: Philippe (* 1921), Élisabeth (1924) wan Anne (1928 -1948).
Jaime Moreno Morales (* 17 -I- 1973, Chuqiyapu, Buliwya) sutiyuq runaqa huk Buliwya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
quwiki Misk'itanta mama llaqta parki
Qillqa (Qusqu) 5.200+ m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Marankani distrito
Ayllu simipi huk
Qhapaq chunkana wankichakuna.
Tilo (genus Tilia) nisqakunaqa huk sach'akunam, kimsa chunka rikch'aq, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Awya Yalapipas wiñaq.
Autoridad Adminisitrativa del Agua nisqan
La Autoridad Nacional, a través de las
Día 03: Wayllabamba -Warminiwañusca- Paqaymayu.
Yana hatun quchapi pacha paqariy.
Llamk'apusqakuna
Qillqayta ñawiiriytapas/ñawiriytapas yachay wasipim yachaqanchik.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Uma llaqtanqa Qhachqa llaqtam.
Kalwaryu urqu, Qupaqhawana, Titiqaqa qucha, Buliwya
Gubirnu Boliviano interésta/interista hap'in kimsa runasimikunapi (quechua, aymará, guaraní) alfabetización chayananpaq lev runakunaman, hinallataq castellano simipi allin kawsayta maskhaspa llapan llaqtarqunapaq riqsichikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cultura (Nihum).
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano siq'uyllu
ancha umapi qunqapunichá.
Runkuraqay nisqaqa Perúpi huk mawk'a llaqtam, Qusqu suyupi, Qusqu -Machu Pikchu Inka ñanpi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
el Perú ", En Normalización del lenguaje pedagógico para las lenguas
hídrica de cuenca nisqapim considerana.
Joelpa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Kay qillqapim “ Ley ”, “ Reglamento ”
Uma llaqtanqa Yamparayis llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Reglamento.
Categoría: Perú
Phutuqsi munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Michigan nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distrito, Tanta distrito
1980 watamanta 1987 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
Lincha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Lincha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lincha llaqtam.
Mayukuna: Kankallu mayu -Pampas mayu- Wikch'unku mayu
Llamk'apusqakuna
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Ashaninkata, Wachipaireta ima; paykunaqa sinchi asichikuqmi kanku,
rikch'akuchwan karqa.
Javier Alejandro Mascherano sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1984 watapi paqarisqa San Lorenzo llaqtapi -) huk Arhintina Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñaw.
Chay rimaypiqa achkha chaninchasqa qillqakunatam rurarqanku, ahinataq Platon -pa qillqasqan Politeia (Πολιτεία: mama llaqta tantairi) icha Aristotelis -pa qillqasqan Órganom (Όργανον).
Chile canela icha Chile kanilu (Drimys winteri) nisqaqa huk sach'am, Chilepi Arhintinapipas Antikunapi wiñaq. Qaranqa ancha askurbina p'uchqusapam (C vitamina nisqa).
Ñawpa suti, Ñawpaq suti, Runa suti, Runa sapap suti, Kikin suti nisqaqa runap kikinpa sutinmi, ñawpaq nisqa sapap sutinmi. Qhichwa runapuraqa imaymana runa sutikunatam riwsinchik. Kathuliku runakunaqa santokunap kalindaryunpi kaq cristiano sutikunatam qunku, kastinlla simimanta chaskisqa sutikunatam. Wakin cristianokuna ebrio simimanta sutikunatam qun, Bibliap Ñawpa rimanakuyninmantam, Musuq rimanakuyninmantapas. Tawantinsuyu pachapitaq runakuna chaypacha rimasqa runa simimanta sutiyuq karqan, qhichwa simimanta, aymara simimantapas sutikuna karqan. Kunan pachapas chay Tawantinsuyu sutikunatam musuqmanta qunku. Wakin mama llaqtakunapitaq huk sutikunatam qunku, ahinataq muslim sutikunam, indyu sutikunam.
tarde se reunierom otra vez a danzar. A causa del mal tiempo no
Allpamanta yachaykuna (Utah)
Francisco Morazán suyu (kastinlla simipi: Departamento de Francisco Morazám), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chawpi Distrito.
T'inkikunata llamk'apuy
Paqarisqa 2 ñiqin pawkar waray killapi 1876, Roma, Italyapi
Qhachwa (icha Qhachwa, Qhachwa) nisqaqa Tawantinsuyupi takisqa kusi harawikuna icha kusi rimay takikunam, tusunapaqpas, tusuy, raymipas.
Kecskemét llaqtapiqa 108.844 runakunam kawsachkanku (2006).
1083 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Satipu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Satipo) nisqaqa Perú mama llaqtap Hunin suyupi huk pruwinsyam.
motivo de ese fracaso se debe buscar en las reglas tradicionales de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michael Phelps.
C  hwe 2012: 1 3 Nøtterøy, 2 2 Rima Rima, 3 2 Yawar t'ayqu, 4 2 T'ikraq, 5 2 Putaqa (sut'ichana), 6 2 Saqmanakuy, 7 2 Rómulo Sauñe Quicaña, 8 2 Qullqa hirka, 9 2 Chiqllarahu, 10 2 Chaqllaku, 11 2 Awharahu, 12 2 Pamparahu, 13 2 Yuraq Walla, 14 2 Chuma, 15 2 Chincha castaña, 16 2 Salinas de Garci Mendoza munisipyu, 17 2 Machala, 18 2 Tulkam, 19 2 Wari llaqta, 20 1 Tauri -garay
Rawray nisqaqa anchata mich'a quq riduksi ruranakuymuy, rawrana muksichapwan ruranakuymi, ahinataq ninapi, ima rawray kuyuchinapi, huk llamk'anakunapipas.
Leipzig llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Leipzig llaqtapiqa 510.651 runakunam kawsachkanku (2008 watapi).
Mama llaqta antawa chimpu I
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Chile).
Uma llaqta Taqna
todo muy tranquilo en el pueblo. Sólo cerca del mediodía continuaron
Perú mama llaqtapi Hisp'aña kamachiyta 1781 watapi ankallikurqan. Sociedad Académica de Amantes del País umalliq.
< li > Brindar asesoramiento a los países sobre la adopción de políticas que pueden ayudarlos a prevenir o resolver crisis financieras, lograr la estabilidad macroeconómica, acelerar el crecimiento económico y aliviar la pobreza:
mañakunapaqa Regalmentopim qillqasqa
Javier Sologuren sutiyuq runaqa (* 1920 watapi paqarisqa Limapi -2004 watapi wañusqa) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
LA Semana Qhapaq Ñan
Ayllupaq p'anqa
Chilepi: Tarapaka suyu, El Tamarugal pruwinsya
Hoechst AG nisqaqa huk alemán chaqllisincha ruruchinam karqan.
Mana llamk'achisqa categoríakuna
Botan (Bhutam) nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.
Llaqta (Tumpis suyu)
Bush wan Megawati Diah Permata Megawati Setiawati Soekarnoputri (o Sukarnoputri) sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Yogyakarta llaqtapi -).
Khuchikhuchi (bot): Uq laya qhuritaq sutin, pampallapi wiñan, papayuq yuranpi, pukata manchay yuraqta t'ikan. 2. (zoo): Uq laya k'apichaki p'isqup sutin, yana, mana chupayuq.
Runa llaqtap sutin Guyanés, sa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
¿Vive la tierra?
¿Y para eso qué cosas se necesitan?
wañupusqa. Ichaqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urbano V.
Chinchay Sinti pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Atuqqa oveja kanchaman/kamchaman haykunanpaq Marianota yukasqa.
Kunan pacha
= UHCW _ Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin _ Auf Quechua
comunicó el entrevistador, no ha estado nunca en Lauramarca y por ello
Runa Simi: K'arachiq
culturas indígenas. Además, los españoles de la época de la conquista se
Aavindraa (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 2 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
eso yo también así enfermo, llamando a nuestro Dios, no más, así
Runa simipi qillqan wakin Latín siq'i llump'awan
Infierno.
Iskay rimaypi iskay cultura nisqa kawsaypi yachaytaqa iskay simipi iskay kawsaypi yachay ninchikmi.
danzan. Las demandas se llevan a la capilla. Hacia las 14.00 horas dan
7 Suyupi paqarisqa
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
China tuktu, puqusqa (lluq'i)
Uma llaqtanqa Chuta (San Pedro de Chota) llaqtam.
Illimani, Chuqiyapu suyu
Ch'askachawwan qallarisqa chhasku wata -Wikipidiya
1924 watamanta 1928 watakama Mishiku mama llaqta Umalliq.
Llamk'apusqakuna
Chipticha de la Mar -puka qucha
Istunya icha Iysty (Istunya simipi Vero simipipas: Eestin) nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Tallim llaqtam.
Ajá.
Uma llaqtanqa P'isqupampa (Anqas rimaypi: Pishqupanpa) llaqtam.
Piluta Hayt'ay Pachantim Copa 2006 Alemánya Octavos 3 1
Pinchikillaqa chuqikunapi, k'illimsapipas (pinchikilla pusaq nisqa) purinmi. Anta yawirkakunapim purichinchik, antaqa lliwmanta aswan allin pinchikilla pusaq kaptinmi.
Runa Simi: Suraya/Suráya distrito
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Stonehenge, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
pública, pacífica y continua durante
Uma llaqta Matalaqi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sandro Mazzola.
¿Qué?
terminada la velada, bien le ponemos su vestido, sim cajón, no más, lo
Runa Simi: Liaoning pruwinsya
2 chaniyuq t'ikraykuna rimasqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llaqway: lamer, pasar la lengua sobre una cosa (Lira, JORGE A., 1982 1941).
o remediacióm del recurso y los
Uma llaqtanqa Pawkar llaqtam.
Chaypiqa 72.414 runakunam kawsanku (2008 watapi).
Imarayku manam imapas pakasqaqa kanchu, mana rikhuchisqa kananqa; manataq ima upallasqapas, mana yachakunanqa, k'anchaymantaq rikhurimunan.
2013 Waruchiri nisqap ñawpa machunkunap kawsasqan Manuscrito quechua de Huarochiri]. Lima: IFEA, 2da. ed., 135 p. ficha]
Kay mama llaqtakunapi: Nipal
Alvaro Obregóm Salido sutiyuq runaqa (* paqarisqa Siquisiva llaqtapi -† wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas Awqaq pusaq wan político qarqan.
Paucartambo.
Pasqu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Pasco) nisqaqa Pasqu suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pasqu urqu llaqtam.
Yuraq mostaza (Hinapas alba) nisqaqa huk quram, hayaq q'aparniyuq. Murukunamantaqa mostaza nisqa q'apachanatam ruranku.
Uma llaqtanqa Ceca/Cica/Seca Ceca/Cica/Seca llaqtam.
Allin kayman kutiiriypa/kutiriypa ch'ulla kaynim hinalla kchkamn
Hina chinkapuptintaq, payqa, mana astawan mancharikuspa, « Maymanchus ripun? » nispalla payqa, astawan patata wicharispa, chay urqumantataq rikhusqa huk llajtitatahina chay urapi. Ñawpa Inkakunapaq chay raqay oasisnin/basesnin karqa, achayta rikhusqa, chaymanta uraykusqa payqa. Uraykuspataq qhawachkasqa chaypiqa. K'achitu kasqa, nin, manchay k'achitus kasqa rumi llakllasqas/llaqllasqas wasis kasqa, ahina huk chuwas, mankas, chullpas, imaymana kasqa chaypiqa. Hina qhawachkasqaqa chaypitaq wichay ladonpitaq tiyakusqa huk runa, Ácino Machu nisqa runa. Chay Ácino Machutaq nisqa ari: « Ama kaykunata qamqa llukchinkichu ari. Kay llukchiptiykikamaqa, chullpa tullu hamuytawankama apakapusunqa » niptintaq nispa nisqa. Gabinataq mana creesqachu « Imaynata ñuqata apawanman tulluri? » nispa payqa llukchisqa ari. Huktawan llukchichkaptillantaq, huk muyuq wayra hamuytawan makinta pipas huqarichkanmanhina, haqay ladoman laq'arparisqa makintaqa. Chaymanta payqa, imillallaraq kaspa, mana cuento qukusqachu, watipmantataq llujchiyasqataq, wayraqa kikillantataq hinarparisqa nin ari. Chaypi k'achitu kasqa tukuy ima chaypiqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nobel suñay.
Uma llaqtanqa Pilichuku llaqtam (936 runa, 2001 watapi).
Huk microscopio electrónico kaqpi qhawakuptinku, huk muyu otaq pilluhinaman rich'akuspa rikhukunku.
Aha, mana canchonpi?
Industrial nisqa;
Ajá. ¿Y por qué?
tomada en serio. Pero que esa idea no se deja reducir del todo al coco
Runa Simi: Ecuador unancha
Chay punkuta kay llikllawan wichq'aykuy,
Munisipyukuna (Guaviare).
Consejo directivo nisqa
Yurak rit'i
Uywa Atipay Wallata Hamak'u Maqana Iphu Wapsi Lat'ay, lluqay Misi Titi misi, usqullu Waman, Anka Qillwa Llukllu Runa Ch'ichiy, phuturiy Hawaq'ullay Muyuy Maywiy Siki Khallwa, wayanay Hillu Maqay, takay Chamqay Maruy, q'asuy Wira, rakhu runa Pichitanka, pichinku Ch'ullu Niqi Apinquya Hatun Chikchiy Chikchi Añaychay Llanka Ch'illiku, ch'illi k'utu Chhulli unquy Ch'iqchi, uqi Qapariy Rakhu Ch'aku Huñuy, tantay, t'aqa Wanaku Aka, wanu Waqaychay, churay Arariwa Sawintu Pusay Kuru
T'urpu qucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Lago Turpo) Perú mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Chupamarka distritopi.
• Kay 2013 watapi yachay wasikuna kicharikuptin hinallam, yaqa kimsa millón warmakunapaq mikhuy kanqaña, 44 waranqa tukuy Perú suyuntin yachay wasikunapi.
rikch'ayniykuman rikch'ayniykukunaman
Pero detrás de esa vocación se encuentra el Taytacha de Pampamarca, a
Ñawra rikch'akuykuna
Waranqaysu yura rikch'aq ayllu (Quechua)
Aswan hatun llaqta Prishtina
Bora witoto rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Uralan Abya Yalapi, Perúpi, Kulumbyapi, Brasilpipas.
Mayninpi p'anqa
Chiqapchay sichus Wi -Fi PC kaqniykipi wañuchisqan.
13 ‘ Salida -temprana ’ nisqa programakunapi Ayllu Simipi yachachinku kimsa watapi otaq iskay wata partenpi, chaymanta
Kay 10, 15, 33 yachachiykunata yuyarispa, ¿imaraykutaq Diosninchik saqra runakunata wañuchinanta nisunman?
vectorx2263/ Com
Llaqta MachuPicchu Pueblo
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Makbule Hande Özyener sutiyuqqa (12 ñiqin qhulla puquy killapi, 1973 paqarisqa Istanbul llaqtapi, Turkiya) huk Turkiya mama llaqtayuq takiq warmim.
Iskay Kaq Parte: investigaciónmanta kutichikuna qispirqa, tapurqanku educaciónmanta iskay simipi otaq achkha simipi ayllu simipi.
Madagaskar (kuyuchisqa siq'isqa) -Wikipidiya
Yachaqay nisqaqa runap rurayninwan, rikhuyninwan, uyariyninwan imatapas yuyayninpi waqaychayninmi.
Imata chay?
derramarqa la chicha sobre las llamas. Continuamente pasaban kuka y
Churus wat'api, Humboldt pinwinu mama llaqta reserva, Chile.
Qupaqhawanap Pallanqa Buliwyap Quyan pillunchasqa.
Akilla rap'inkunataq manam kanchu icha suphu hinam, ruru phawananpaq.
Leypi qillqakusqanmanhina.
Kitillipiqa Puruha Kichwa runakuna kawsanku.
Inglésya, San Luis llaqta
-Llaqta hatun k'iti
Máximo Eladio Reyes Caraza sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1948 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aq qarqan.
en día, ya no existe. Hay mentirosos, verdaderos altmisayuq ya no,
arrobas, diciendo; pues, tres arrobas son para ellos las tres pepas.255
Payqa Pukap Wayra Qutumanta 1980 watamantapacha.
"Piluta hayt'aq (Chelsea FC) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay hatun kamachikuy simikunaqa manam huk runallapaqchu; manataqmi "naciónkunap" kamachiqkunallapaqchu, llapa runap allinninpaqmi, pachantin llaqtakunapitaqmi hunt'akunan.
Ñawra rikch'akuykuna
Runa Simi: Iwrupa chuqa
Uchu kutataqa kay p'ukuchapi huqarimuy.\n/ Wari Runa/ Wari Wira Qucha Runa/ paja/ chakra/ lart'a/ yaku/ pukullo/ waqa/ Tiksi qaylla wiraqucha, maypim kanki? Hanaq pachapichu? Kay pachapichu? Ukhu pachapichu? Qaylla pachapichu? Kay pacha kamaq, runa, ruraq, maypim kanki? Uyariway!/
Los principales instrumentos de supervisión multilateral son tres publicaciones semestrales: Perspectivas de la economía mundial, el informe sobre la estabilidad financiera mundial (Global Financial Stability Report, o GFSR) y el informe titulado Fiscal Monitor, un informe periódico de seguimiento y análisis de las finanzas públicas.
Akappa (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 1 sit 2009 p'unchawpi 14: 16 pachapi)
Categoría: Qucha (Uganda)
Q'illu Qisqa
Achikyaytaqa, mama Antukas oveja kanchata/kamchata haykusqa …
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: "taytaykita mamaykita yupaychanki", "amam llump'aq sunqu kayniykita qulluchinkichu", "amataq runa masiykip warminta munapayankichu", nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantinpa, wawakunantinpa munanakuyninta p'akiyta munan, wawankup educaciónnintapas Estadop makinman hap'ichispa. Comunismoqa manam munanchu runakunap llump'aq sunqu, ch'uya sunqu kanankuta; aswanmi munan; kasarasqakuna, imallaña karquptinpas t'aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqin kaqninkup munayllanwanpas t'aqanakunankuta;
Chay yachay wasipitaqmi yachachiy karqa.
no se oponga a la Ley. Promueve el
Piñipiqa iñukukuna allichasqa llikapi hinam tiyan, manam chaqrusqa hinachu.
de forma positiva, si bien apuntaba que las costumbres en cuestión
Uma llaqta Usikayus
J: Iskribisqamim: Mana t'antallawanchu runaqa kawsanqa, antis tukuy Diospa palabrasninwan kawsanqa.
1. Utilizar el agua con la mayor
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
P'anqamanta willakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hidalgo suyu.
Chay hinam karqan illapachaw kaq 4 ñiqin kantaray killapi p'unchawkama karqan.
10Chaynu Jesuspa apóstolninkunata willaqkunaqami kaykuna caranllapa: María Magdalena, Juana, Santiagupa maman María, wakin warmikuna ima.
Maíz.
1028 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Éric Daniel Pierre Cantona sutiyuq runaqa (* paqarisqa Marseille llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Suni waqracha (Ensiferqa) nisqakunaqa huk haq'arwitukunam, suni waqrachayuq, yura icha aycha mikhuq.
Kamachiy Iñiyp qhapaq suyu
Alis distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Tomas -Alis k'iti rimaytam.
Palpa nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ika suyupi huk llaqtam, Palpa pruwinsyap uma llaqtanmi.
nuestras propias convicciones religiosas no nos hagan pensar que la
Nobel Suñay Qasikaypi
Mayninpi p'anqa
Awqaq sipas suyu nisqaqa (aymara simipi: Aucasiri tawaqu jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Amazonas) Perú llaqtahuñum. Uma llaqtanqa Chachapoyas llaqtam.
Lirqay (kastinlla simipi: Lircay) nisqaqa Perú mama llaqtap Wankawillka suyupi huk llaqtam, Anqarqa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Paratiya distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
dbr: Q'illu _ Suchusqa
Rurasqankuna Yachachiq, qillqa.
Lliw pi runapas hamuchun, yachakunamanta ñawirispa qillqaspapas, qispilla, yanqalla, mana suñachaspa.
Jesusñataqmi diablota contestarqa: "Qillqasqam kachkan Santa Bibliapi: "Ama Dios Taytaykita tentankichu, "nispa.
Tak Majal nisqaqa Indya mamallaqtapi huk wasichaymi. 1983 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
6 Cristop ñawpan wataqa (6 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
yachachinankupaqpas tukuy imata chaskinankupaq. (i) Wawakuna, irqikuna, warmakuna, wayna sipaskunapa
7. Revisar y someter al Consejo Directivo
elaboración de gramáticas, diccionarios y libros. A continuación, me enfocaré en los trabajos
Suti k'itikuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chuychuka
Hatun yaya Santa Cros/Cruz llaqta Uma Hatun yaya
Yumasqamanta isqun killa pacha, wachana nanay qallarinmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wiña sach'a
As allin llamk'aqkunata yachaqkunata, maskhamunayki, llamk'aykuna ruranankupaq.
"Llaqta (Noruega) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
k'anchaykuntin/k'anchaykuntim k'anchaykukunantin
Es buena, ¿o no?
Ayllupaq p'anqa
Runa Simi: Wayana
Pruwinsya Leoncio Prado pruwinsya
New Jersey nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.928 metrom aswan hanaq.
Pichqa p'unchaw qhipatachus kurukuna kanqaraq
25 Chaypacha tiyakurqa Jerusalenpi huk runa Simebn sutiyuq. Payqa k'acha karqa, Diosta manchachikuq. Allin runa kaspa, suyachkarqa Israel sunquchasqa kananta. Espíritu Santopas paypi kachkarqa.
quwiki Wichaykuna k'aspi
Quqta phaqcha sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Los abuelos, ¿no?
"Quyllur yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yarqay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cañí kitillipiqa Kichwa runakunam kawsanku.
Richard Pittmam sutiyuq protestanti/protestante misyunaryus 1951 watapi chay tantanakuytaqa kamarirqan.
Uma llaqtanqa Magdalena llaqtam (694 runa, 2007 watapi).
Uma llaqtanqa Xining llaqtam.
Buenos Aires: Edición de la Autora, 1960 * Circo de Bichos.
Diospa Simim Qillqa, Johannes Gutenberg -pa ch'ipachisqan
Agenciakunaqa urariq/urairip qhawariq/qhawairip llaqtachaqkunaman allin haywariynintapas riqsipakunku.
2 chaniyuq t'ikraykuna q'illiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
92 watamanta 99 watakama Tayta Papam.
22 ñiqin qhapaq raymi killapi 2001 watapi -29 ñiqin tarpuy killapi 2014 watapi
Mayninpi p'anqa
En la Iglesia católica no hay divorcio.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Kastinlla Kamachiy pachapi kathuliku misyunaryukuna Awya Yala runakunata cristianochaspa chay umukunata, paqu yachaqkunata mana allin ruraqkuna, dañop, bruja (layqa warmi), brujo (layqa qhari) nispa suticharqan.
Quri gulden: Mainz llaqtapi ipiskupu Johann II. von Nassau (1397 -1419), 1399 -chá 1402- chá rurasqa Frankfurt am Maim (Höchst) llaqtapi.
Suti k'itikuna
que sería eso? -Agujas para tejer ch'ullu227.
Joam Miró i Ferrà sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin ayriway killapi 1893 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi, Ispañapi -† 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1983 watapi wañusqa Palma de Mallorca llaqtapi) huk Hisp'aña mama llaqtayuq llimphiq wan llut'achiq runam karqan.
Tawantin waqrayuq oveja (inka nisqapas).
Asuwi (kastinlla simipi: Azogues/ San Francisco de Pelengui de Azogues) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Cañar markapi Asuwi kitip uma llaqtanmi.
Kamasqa 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1932 watapi, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Pusaq distritonmi kan, kimsa chunka kimsayuq llaqta kiti kimsa chunka iskayniyuq chakrapura kitillipas.
"Karu puriy (Chile) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
13 25 478 724 9 k Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Categoría: Raq'acha yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Julia Eileen Gillard sutiyuq warmiqa (29 ñiqin tarpuy killapi 1961 watapi paqarisqa Barry llaqtapi-). (Awstralya mama llaqtap taripay amachaq wan políticopas qarqan.
304, 313, 316, 331 -332, 373, 379, 384,
Montreal (aswan hatun llaqta)
Awya Yalapi, Asyapipas achkha manqus wasikunaqa chuntu wasis karqan. Hinallataqsi Inkakunapas chuntu wasinkunata wasicharqan, usnu nisqa.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Uma llaqta Víacha
Maqt'a -sipaskunaqa kuskan simitam tanteanku ichaqa aswantam kastinlla simita rimanku. Warmakunañataq kastinlla simita rimanku ichaqa kanmi runa -similla aswan rimaq _
Paraqas Munisipyu
244 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Chaqllisinchipiqa Llipt'a nisqakuna protónkunata chaskiykuq imayaykunam. P'uchqu llipt'a ruranakuy nisqapi p'uchquqa llipt'aman protóntam (yakuchap positivo q'ipisqa iñukuta) qun. Llipt'awanqa yaku iñuwa p'uchqu hinam ruranakun, yakumuksi q'ipisqa iñuwa (OH -) tukuspa. Chayrayku p'uchqu yakuwan chulluchisqaqa qanchismanta aswanmi pH chani nisqata ruran.
Entierro panteónman.
Waskarqan: Imamanta rurasqataq cuerponchikri? (PDF), wawakunapaq qillqasqa
Tunairi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1 Ancha riqsisqa saksuphun waqachiqkuna
Islaw rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa velancha nisqaqa huk dios kayman qaranapaq runata wañuchispa velanchaymi.
Runa surq'an.
Chinapi Tibet Awtunumu Suyu nisqa.
2 chaniyuq t'ikraykuna tupuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
T'ikraynin ñak'airip/ñak'ariq Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Cañar llaqtam.
Ah.
No es bueno, pues, verdad.
diferencia del arra padrino (padrino de arras) que pone los anillos y la plata simbólica).
Kuru nisqaqa ima suyt'u, k'aspicha hina, chakinnaq uywachapas. Imaymana, huk niraq uywachakunatam kuru ninchik, ahinataq:
entre cristianismo y religión natural dentro del catolicismo.
Frotella, fresa. ” ALONSO, M, 1982: Frotella: “ … 5. ARGENT., BOL., Chile, ECUAD. y
Españolkunaqa kay mama llaqtakunatas atiparqan:
Ascética qillqasqankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Taripakuqkunap qillqasqan, is nisqapi:
Intiyuq K'uchu
Punku p'anqa: Arhintina
como estoy, verdad, diciendo: ¿cómo y dónde encontraría yo todavía
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Baltra wat'a.
Wakin llaqtakunapitaq tusunku p'ampasqap patanpi, kay raymichaywantaq tukukun phukllay raymi.
Suti k'itikuna
Yakupi kawsaspa challwa hina yawsamaq nisqawan samanku.
Kukata rantinanpaq?
ella la causa de la desgracia. El poner la cruz en la cima tuvo que haber
Niqi Llaqta Runakuna Suyu
² huk simikuna, manataq tukrichu: roso/rozo/ruso simi, alemán simi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis wamani.
Reglamento de la presente Ley, y adecúa
Titiqaqa qucha
Categoría:
Tupaq Amaru, 1545 watapi paqarisqa, 24 -IX p'unchawpi 1572 watapi Qusqu llaqtapi wañusqa, Inkakunap chunka pusaqniyuq ñiqin, qhipaptaq qhapaqninsi, Willkapampap tawa niqintaq/ñiqintaq qhapaqnin karqan. Kaypa yawarninsi karqan Tupan Amaru II.
Suti k'itikuna
Promueve programas de educación,
San Buenaventura distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Buenaventura) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Marañum pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Buenaventura llaqtam.
Uma llaqtanqa Satipu llaqtam.
llantos, y que entiende por qué bailamos y nos emborrachamos frente a
una persona mala, recibimos la respuesta: „ Una persona mala ¿cómo
Ari, nikuchkankupunichá, riki.
Sí.
No sé, cómo será, si será bueno o será malo, verdad.
2 Qhichwa rimaq runa llaqtakuna
(Cuando uno) no es bueno ... no es bueno ..., (entonces) hay castigo.
Así, siempre se muere.
umanta, kunantaq mana umayuq.
Pikchunqa mama quchamanta+ 4.000 metrom aswan hanaq.
yanapanapaq
Sí, despachopi imataq kan?
Qallariy llamk'ayninpiqa, chay pachapi umalliq Dr. Hans Jochem Heidtmann yanapasqanwanmi allintaqa kallpacharikuni.
Chimlachkayta wayra pachamanta hurquykuspa kikinpa imayayninta ruraykuspa hinatapas wiñaspa uwas misk'itam ruraykunku.
Diné icha Navajo simiqa (Diné bizaad) 178.000 Diné runakunap rimayninmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunap Arizona, Colorado, Musuq Mishiku, Utah suyunkunapi.
Paypimin kawsayqa karqa, kawsaytaq runakunap k'anchaynin karqa.
Chaypi yachayta hap'isqanwanmi, Fundación wakin suyukunapi purinanpaqmi ima wakichiykunata rurakun.
P'anqamanta willakuna
Richard Phillips Feynmam sutiyuq runaqa (11 ñiqin aymuray killapi 1918 watapi paqarisqa Manhattam llaqtapi -15 ñiqin hatun puquy killapi 1988 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pachaykamay yachaqmi qarqan.
462 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pebas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pebas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Mariscal Ramóm Castilla pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pebas llaqtam.
Tukuy ima chaynana tiyan hark'anapaq kay unquyta yakuta pichan chaymanta ch'urukuna yupaynin huchuykachin. Ayllukunapi maypi unquykunaqa atinkum llapa qutupaq praziquantel hampiwan khusqan sapa wata hamut'aspan. Kay rurakun pisiykachispa yupayta unqusqa runakunata chanta mirachisqa unqusqamanta huchuykachiy. Hinapas praziquantel hampita kay unqusqapaq maychus nin Organización Mundial de la Salud kaqrayku maychus yachanku mana sumaqta kayta. 3]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iqiptu).
7 ¿Imaynasmantá Jehová riqsichikun? Ruwaykunasninpiqa, may hatun atiyninta, may ukhu yachayninta, hatun munakuyninta ima rikhunchik (Romanos 1: 20). Chaywanpas Yachayta Quq Diosqa, mana ruwasqasnillanpichu riqsichikun. Manaqa Palabranpipas.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
Comédie Française Asiy aranwa, Ransiya mama llaqta Kusi aranwa Tayta.
Pikikuy 2] (Tringa flavipes) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq p'isqum.
7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1974 -3 ñiqin chakra yapuy killapi 1977
variada. La renuncia al cultivo de verdura se puede explicar quizás con
en el caso de la Amazonía, así como la
aprobación de sus padres trae la bendición de Dios.
201 -202, 217 -218, 274, 295, 424, 497, 516
Wikipidiyaqa Wikimediap ruraykamayninmi. Kaymi huk qispi ruraykamaykuna:
Uma llaqta Puyka
Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos/ Editorial Lumen.
Club Nacional de Football, icha Nacional de Montevideo, nisqaqa huk Uruwayi mama llaqtap piluta hayt'ay clubmi.
Vincent Paúlmanta, Vincent de Paúl sutiyuq runaqa, (kastinlla simipi: Vincente de Paúl) (* 24 ñiqin ayriway killapi 1581 watapi paqarisqa Pouy llaqtapi -† 27 ñiqin tarpuy killapi 1660 watapi wañusqa Paris llaqtapi). huk Ransiya mama llaqtayuq taytakurqa. Kathuliku santo.
Kallpachay paykunapi, k'achanchayta.
Ponchopi ukhupi churan?
Yachachiqkuna Ayllu Simita escuelapa oficial simintapas rimanku yachachinankupaq.
Runa Simi: Waskarqan mamallaqta wari kancha
Uma llaqtanqa Laytapi llaqtam (44 llaqtayuq, 2001 watapi).
Marzo killap qhipap p'unchawninkunapi 1650 watapi Qusqu llaqtataqa huk pacha kuyuysi kharkachirqan.
Gabriel Vera kantum (kastinlla simipi: Cantón de Tinguipaya (Ing.
Víacha munisipyu: yupaykuna, saywitu
wakchakay pisiykachinapaqpas, llapa runaman justicia aypananpaqpas; chayqa Perú Suyuta kuskalla
Qhapaq p'anqa
k'anchayninkuman k'anchayninkukunaman
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Quibik "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
400 0 _ ‎ ‡ a Simone de Beauvoir ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq yachay wayllukuq wan qillqaq ‏
Sancti Spíritus pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sancti Spíritus), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
Sí, como era la fiesta antes, así igual realizamos ahora la fiesta.
haciendo ninguna maldad ni brujería a tu prójimo, nada, nada.
riqsichiwananchikpaq.
Tunari munisipyupiqa 395 llaqtanmi kan.
Kuyu walltay pusaqninqa Lee Unkrichmi.
Bulibiya Mama Llaqta
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqu ukumari.
Kichwa Rimaykuna
Ch'ipaya munisipyupi runakunaqa ch'ipaya simitam riman.
aprovechamiento sostenible de los recursos
Chhikan kay nisqaqa imappas tupunalla icha tupusqakunamanta huchhanalla kayninmi.
"North Carolina suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Lista (Llaqtakuna)
imaman churasqachá kanki, anchaykunatayá chaypiqa chaymi
Rozas ALVAREZ, Washingtom, 1983 -Los paqu en Qiru. Flores Ochoa,
Paqarisqa Durango, 16 ñiqin ayriway killapi 1903 watapi
Llamk'apusqakuna
San Marcos Hatun Yachay Suntur llaqtan.
que se conocen. Es por eso que se piensa que se pueden fabricar cables
Yuraq lagarto 1] 2] 3] 4] (Ruya lagarto) 5] icha Challwa lagarto 6] (Caíman/Caimán crocodilus) nisqaqa huk lagartom, Awya Yalapi sach'a-sach'akunapi mayukunapi kawsaq, kimsa metrokama wiñaq.
Luya pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Luya jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Luya) Perú mama llaqtapi, Amarumayu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lamud llaqtam.
"Alabama suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mamallaqta reservakuna: Mishiku suyupi mama llaqta reservakuna: -Pantanos de Centla mama llaqta reserva- Cían Ka'an
1275 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kimsantin Diostaqa Kimsantim Dios raymipim festejanku.
18 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (18.09., 18 -IX, 18ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 261 kaq (261ñ -wakllanwatapi 262ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 104 p'unchaw kanayuq.
Qullqi manuymanta rimaspataq, imaymana ruranakunatam k'uskirichqayku tiqsi muyupi musikuyta amachanapaq, qhipakunaman, sinchi sasachakuykuna hamusqanta qhawarispa mana mana chanin sasachakuy nukhupi rikhukunapaq.
"Político (Unriya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'ikraynin k'illikacha Castellano simipi:
49 Cristop ñawpan wataqa (49 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Murcia Murcia munisipyu Murcia suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Región de Murcia, catalán simipi: Regió de Múrcia) huk suyum (comunidad autónoma) Hisp'aña mama llaqtapi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ahinatataq, tatakuna 126 unu llamk'ana p'unchawkunata saqipunku ch'uhumanta unqusqa wawankuta qhawanankupaq.
502 -504, 506, 508 -509, 516
Llamk'anakuna
2. Uso poblacional; y
K'ili k'ili urqu tarikun Muyla munisipyupi, Jarani chiqakuqmanta qhawasqa "Puñusqa ilijanti" hina.
P'anqamanta willakuna
Tayta: François Arouet (1650 -1 ñiqin qhulla puquy killapi de 1722); Mama: Marie Marguerite d'Aumary (1660 -13 ñiqin anta situwa killapi 1701).
Diospa Simin Qillqaqa nin, pentecostés p'unchawpi Ch'uya Espírituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rimaspapas siminkunata hap'inakurqan ().
por la Autoridad Nacional.
Cebas pruwinsya -Wikipidiya
Cairngorms mama llaqta parki 2003 3,800
Allin.
Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llump'awan qillqanchik.
garantizando el mantenimiento de
Qhapaq p'anqa
Pirqakunata wasi qatatapas rurananmi tiyan.
runakunapas, kasqankama llamk'ayniyuq
Añakakuna (Misk'ikuna) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Junto con nosotros Espíritu Santo.
Pinchikilla muyupiqa pinchikilla pukyu nisqa pinchikilla mast'ayniyuq kaq, pinchikilla hark'ayniyuq pusaqkunam llamk'anakunapas.
1992a "Diversidad y unificación léxica en el mundo andino" J. C. Godenzzi
Paqarinqa 16 ñiqin ayriway killapi 1960 watapi (58 watayuq
cultivaban los campos del arrendatario y a cambio de esto disponían de
b. Mejorar la situación socioeconómica
Academia de Quechua Qollasuyo -Salta- Argentina nisqap Qhichwa simiman t'ikrasqan.
Kawsay qillqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wayt'ayta yachani.
Phaqchakuna: T'uru Wayq'u
Warayu pruwinsya
Llapa leypappas llapan runapas kaqllam kanchik. Manam pipas aqílasqa kayta atinchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Hordamya).
castellano, La Paz: Quya Raymi.
Yuyurupachiku, itapallu (bot): Uq laya qhuraq sutin, t'uqpiptinchik allinta siqsichikun chantaqa sirk'ita churakun.
Perúpa mama llaqtap sillu
Celia Cruz Cuba mama llaqtayuq takiq
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Georges Cuvier
Paykunaqa San Pablo de Atenas kitillipi kawsanku.
Clemente EV, Gui Foucois le Gros sutiyuq runaqa (latín simipi: Clemens EV PP., Italya simipi: Papa Clemente EV) (* 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1195 watapi paqarisqa Saint -Gilles- du -Gard llaqtapi- † 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1268 watapi wañusqa Viterbo llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
llamk'aykunata tarispa, llaqtapi tiyaq runakunawan, instituciónkunawan ima qhawarispa llamk'anqa. (m) Llapan
1906 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi).
Yaqa wat'a nisqaqa quchapi, kimsalla kinraypi yakupurqa allpam, manaraqtaq wat'achu, huk kinraypi hatun allpawan t'inkisqam.
Kay ruraqqa Runa Simita chawpi yachaywanmi riman.
Sikumani llaqtapi kuraka kaspa, Perú mama llaqtapi Hisp'aña kamachiyta 1814 watapi ankallikurqan. 11 ñiqin pawkar waray killapi 1815 watapi hisp'aña awqaqkuna Mateop ankallinkunata Umachiiri k'itipi atirqan, 17 ñiqin pawkar waray killapi 1815 watapi Mateop umanta kuchuspa wañuchispa.
inclusiva ” nisqanta chaywan qallarinapaq/qallairinapaq.
Kutsra 2] (Aramides cajanea) nisqaqa Chawpi Awya Yalapi, Urin Awya Yalapipas kawsaq p'isqum.
Tayta Yaku, ñawpaqtaqa
Kunan pacha
Antawayllacha llaqtapiqa huk hatun inlisyam, "Amirikap Sikstina Capellán" (Capilla Sextina de América) nisqa.
imam, Junta Nacional Justicia ukhupi wiraquchakuna, jueces juezas titulares paqtaqkamayuqkunatam churakunan, mana chayqa paradoja yanqayaymanmi yuyaqyayninkupi tawantin jueces supremos llamk'aynin tatiyman kunan wata chayaptinku, Salas Corte Suprema patakunataqa, jueces utap
P'inqa, P'inqakuy nisqaqa mana allin kawllaymi (llakusim).
Ñawra rikch'akuykuna
Allpa yaku kawsaqkuna suchuqkunapas:
con los animales.
83 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 821 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 830 watapi puchukarqan.
Salvador Guillermo Allende Gossens sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Valparaíso llaqtapi -† wañusqa Santiago de Chile llaqtapi).
Runap akllaspa mirachiyninwantaq manam sallpa pachapi lliwmanta astawan kawsayta atiqchu, ichataq runapaq lliwmanta aswan allin kaqkunam kawsanapaq akllasqa kanqa.
Beni mayu nisqaqa Buliwyapi huk 1.600 km suni mayum.
Zalaegerszeg nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Zalaegerszeg llaqtapiqa 62100 runakunam kawsachkanku (2001).
Suyk'utampu llaqtapi
12 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (12.03., 12 -III, 12ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis chunka hukniyuq kaq (71ñ -wakllanwatapi 72ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 294 p'unchaw kanayuq.
Huh k'iti, la Mancha llahta suyupim, mana yuyarina markapim, yaqa kay watakuna cama, huh axllasqa wiraqucha …
Mana, mana, eh? Mana chayta rúankuchu. Peluqueríallapi, Padre, no.
Llamk'apusqakuna
¿Y para el viento?
Cercano Orientepi/ África del Norte 2009pi\n^ O: "yachatsiyäshoqnikikuna".
23Hinaptinmi tardeykupmanta paqarinnintin tardeykupkama pichqa kaq p'unchaw karqa.
Paqtay, mana paqtaypas mana kikin kawsaymantachu, kamachiymantam,
Compadrenñataqsi nin: Padrinopaqa rimapayaykuchwanmiki tayta Carlos Hiraokata, mama Rosa Torres warmintawan, paykunaqa Wanta llaqtapa ancha riqsisqanmiki kanku.
Miguel Ángel Asturias Rosales (* 19 ñiqin kantaray killapi 1899 Watimala paqarisqa llaqtapi -9 ñiqin tarpuy killapi 1974 Madrid llaqtapi Ispañapi), huk Watimala mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, kastinlla simipi qillqaqsi karqan.
2/ 19 1985), 2/ 29 (1988)]; Cochabamba: Verbo Divino.
Paqarisqa Cuba La Habana, 29 ñiqin pawkar waray killapi 1962 watapi
Kay p'anqaqa 10: 11, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
P'anqamanta willakuna
1 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi -3 ñiqin inti raymi killapi 1918 watapi
No hay.
Home > Hatun Llaqta MISHKI Simi > 08 Diciembre 2017 _ Hatun Llaqta
campesino, y por eso tocan el „ alma “ provocan emoción y captan su
Isaiyap qillqasqan, is nisqapi:
materialkunata adaptayta atinku S2manta S1pi utap
94 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 931 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 940 watapi puchukarqan.
Kinwa pampa 1824 watapi: Ayakuchu maqanakuy (Kinwa maqanakuy)
A440 (La440) nisqa suynayqa 440 Hertz kaq maywiy kutinchiqniyuqmi.
Hay del lugar, también vienem de lejos, donde hay una familia
¿Cómo trabajas?
Kushikuychik, p'iñanakushkata allichiqkuna, kankunatami Tayta Dioska: ‘ Ñuka wawakuna 'ninga.
Janq'ulaymi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yawar Inka "Llaqtaymanta"
Chay tiempos kasqa guerra, huk españolkuna hamusqa.
Wakintaq allin allpapi urmarqan, lluqsimuspataq hukmanta pachakman mirarqan. Kay imakunata nispataq qaparirqan: Pichus ninriyuq uyarinanpaq chayqa uyairichum/uyarichun, nispa.
La religión de los habitantes de Quico está determinada esencialmente
preguntó, si
15Huk p'unchaw yaqa pachak iskay chunka iñiqkuna huñunasqa kachkaptinmi sayariykuspa Pedro nirqa:
1408 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Jeffersom City llaqtam.
Exeter nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Tayta Diosmi, kay tukuy shimikunataka, kashna nispa willakurka:
Tawa lantunmi kan.
Suti k'itikuna
Kunan pacha
Purum/Purun papa ñawrayninkunap urmaynin
Tumpis suyu -Wikipidiya
Uma llaqtanqa San Locas llaqtam (1.360 llaqtayuq, 2001 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: René Higoyta.
I Chunwa Hatun Qhapaq
Chawpi Abya Yalap Wat'ankuna
Runa llaqtakuna: Chibuleo • Kichwa • Salasaka • Tunkurawa Kichwa
Kuska watapiqa kimka becariokunam INFOp hatun yachay wasimanta qullsinku.
263 Cristop ñawpan wataqa (263 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Iskusya suyuqa, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi
Yana suwaq'arqa 1] icha Suwaq'arqa 2] chaylla, kichwapi Ismumiku anka 3] icha Ullawanka 4] (Coragyps atratus) nisqaqa huk aya mikhuq p'isqum, wiskulmi, Awya Yalapi kawsaq.
"Kurku kallpanchaq (Inlatirra) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Marq'a nisqaqa runap rikranpi qarminwan t'inkisqa iskaynintin kurku kuyuchiqmi, allinta llamk'anapaq, ñawch'inpi makiyuq.
Mayo -Pisabo nisqakunaqa Perúpi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, tiyaq runa llaqtam, panu simita rimaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1973 watamanta 1994 watakama ñawpaq kuti Ruandapa Umalliqnin karqan.
Llaqta Taki (1)
San Franciscopi pacha kuyuypa thunichisqan wasikuna, 1906 watapi.
Iskay pachak waranqa runam wañurqan.
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'uychi
Allinmi. Ichaqa,
16 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (16.05., 16 -V, 16ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 136 kaq (136ñ -wakllanwatapi 137ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 229 p'unchaw kanayuq.
Mayninpi p'anqa
► Llaqta (Panama) ‎ (1 P)
Pacha suyu UTC -5
Runa Simi: Saywiti
Kunan pacha
1990 watapi akllanakuypi akllasqa musuq kamachinaqa mama llaqtata chulluchiyta kamarikurqan.
Pero, allinqa atinyá, riki, pero mana allinqa mana hinayá, riki.
Runa Simi: Llawq'a
Hanaq kay 84 m
Yatiqirinaka Aru Pirwa (Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Aymara simipi) Libro online 8,0MB
información.
chaymantataq qhunanku. Kiwicha hak'uqa
Agouti paca) nisqaqa huk khankiq uywam, Awya Yalapi paray sach'a-sach'akunapi kawsaq.
En la primera parte de este capítulo se describirán algunas observaciones
Ñawra rikch'akuykuna
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Weber/Wéber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Chunwa Hatun Pirqataqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Qullqichanapaq yachay wasikunam munasqa yachanataq haywariyta/haywairiyta munan, ichaqa qullqichanapaq kaptinrayku kayqa mana wakcha llaqtaqa aypaytaqa atinchu.
Truchaqa Iwrupamantam Perúman apamusqa, musuq uywa nisqa challwa.
19 ñiqin tarpuy killapi -1811- 4 ñiqin ayriway killapi -1812
Phallcha yura rikch'aq ayllu- Wikipidiya
Catedral, Prato Prato llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
crospi/cruzpi chakatasqa karqa,
Awqap pusaq Junta
Suwit Huñup Comunista Partidon
rikch'ayninkurayku rikch'ayninkukunarayku
Viceministra de Gestión Pedagógica
agua para la humanidad y los sistemas
Wañuyninkama Tayta Papam.
Mak'acha (genus Bellis) nisqakunaqa huk qurakunam, ancha utqhaylla mayninpas wiñaq.
Pose distrito nisqaqa (aymara simipi: Pose jisk'a t'aqa suyu; kastinlla simipi: Distrito de Pose) Perú mama llaqtapi huk distritom, Puno suyupi, Wankani pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pose llaqtam.
Qallawap ñiqin rakiirinkuna -Wikipidiya
Uma llaqta Kolkata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hal Holbrook.
Riqsisqa kallpay
Dagur simi 100.000 rimaqkuna: Chunwa
Puquna nisqa allpaqa achkha kawsachikuy imayayniyuq kaq allpam.
Iskay kuskanniyuq unuchá rimaqninmi kachkan.
qutusqa kanankupaq qhatu llaqtapi rantipakuqkunapa rurayninta, allichakuyninta, qhawayninta ima puririchinqa.
asamblea ya no se proponen y se descotem los temas con objetividad. Se
Zaparqa simi (Zaparqa atupama) nisqaqa Zaparqa runakunap rimayninsi karqan, zaparqa rimaykunaman kapuq.
Tawantinsuyu achapiqa Inkakuna sapa watas chay Inti Raymita festejarqan.
Categoría: Q'achu yura
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ñawk'i
Imaraykuchus sapanka mana allin ruraqqa chiqninmi k'anchayta, hinallataq mana k'anchayman hamunchu hina rurasqan ama sut'inchakunanpaq.
Qhipaqnin kaq:
tampoco diría algo, si está bien (la decisión), estaría bien no más, no
"Político (Bilhika) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
qhaturikunantam maskhakunqa.
Jeffrey León Bridges sutiyuq runaqa, icha Jeff Bridges (4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Los Ángeles llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay aranway pukllaq runam.
Willka
las papas está amenazada por la rancha (hongos). Preguntado por otros
Lachay mama llaqta reserva nisqaqa huk sallqa pachap reservam Perúpi, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Sayan distritopi, Varal pruwinsyapipas.
¿No había pan con chocolate?
Anqas Qhichwa Shunquyuq -(Anqas de Corazón Quechua): ASHNUwan Atuq
Oíkunku sach'ap rurunkuna
variedades dialectales del quechua (Hornberger 1995: 199). Los lingüistas de dicha
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Miguel Ángel Asturias.
Tukuy atiyniyuq chiqa Diosmim may hatun imakunata ñuqapaq rurarqa. Payqa may k'acha, manapuni juchayuqmin.
Colón pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Colón), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi.
Moxos runakunaqa mozo simitam rimanku.
Hatun añaychaykuytam Gerente Generalkunapaq qusunchik: paykuna mana pisipayniyuq hina llamk'anku Cámararaykum.
P'allqa 3 027 P'allqa Andres Vilca Mamani
Qhapaq p'anqa
Rimanakuy: W/ w/ w/ index.php ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
Mama llaqta Wayana
Jaramijó kiti (kastinlla simipi: Cantóm Jaramijó) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Jaramijó llaqtam.
Punku taripasqankuna 120 (17 q'uchu)
Suwiri, Suwidsuyu icha Suysya (Suysu simipi Sverige) nisqaqa chincha Iwrupapi mama llaqtam, qhapaq suyum. Uma llaqtanqa Stockholm llaqtam.
1 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (01.08., 1 -VIII, 1ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 213 kaq (213ñ -wakllanwatapi 214ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 152 p'unchaw kanayuq.
Apóstolkunap rurasqankuna
que también tiene derecho a ello. El Padre Hansem comenta: esto es
2 chaniyuq t'ikraykuna malliy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Madrid, Mundo Latino, 1919.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Köln.
Kay p'anqaqa 14: 08, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoría: Llaqta (Mayutata suyu) -Wikipidiya
Mana chayqa Leypi Reglamentopi
Qupa 6.188 m/ 6.203 m Perú, Yuraq Walla, Anqas suyu
Tuxtla Gutiérrez (nava/naba simi Tuchtlán) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Chíapas suyu uma llaqtanmi.
llamk'aykunata tukuspapas (huqariypi/huqairiypi) takiy./
la abismal diferencia de poder como la conciencia de superioridad de los
Runa llaqtap sutin armenio/ a
e. Los estratos o depósitos por donde corre
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mará
1897 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Sasa pachaman musuq ñawrakuna llalliy atiq paqarichinapaqqa, purum/purun papakunam kaypaqqa kusa.
Tawa masintinkunawanmi Musuq Rimanakuyta 1822 watamanta 1824 watakama t'ikraspa hunt'arqan, ichataq qillqasqan maqanakuypim chinkarqan.
RIKCHARISHUn, V/ 2000 -ECUARUNAri- pa willay p'anqam (Kastinlla simipi, Kichwa simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuktunnaq sirk'ayuq.
Condenado?
mediasninta ch'utirqukuspa karuchaman pasan, chaypas payqa
"Oklahoma suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chuma munisipyu: yupaykuna, saywiwtu
pukllanankupaq llamk'anqa; khuyakuyninta, runakayninta, atipayninta allinta takyachinanpaq qhawanqa.
Kay p'anqaqa 11: 40, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Illimani rit'i urquqa (6.438 m) llapan urqukunamanta aswan hatunmi.\n^ 1] (9 kaq pärrafu): Jehoväpa testïgunkuna cristiänu mayinkuna desgraciakunapa pasayaptin kuyakïninkunata imanö rikätsiyanqampita masllata musyëta munarqa, rikäri 2002 wata 15 de julio La Atalaya revistapa 8 y 9 kaq päginankunata. Hina Proclamadores nishqan libropa 19 kaq capïtuluntapis.
San Martin pruwinsyapiqa Chayawita, Llakwash runakunam tiyanku.
Archidona kitipiqa Napurqunakunam tiyanku.
Pallpata distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pallpata) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kichkachay pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Hector Tejada llaqtam.
Magdalena del Carmen Frida Kahlo Calderóm, Frida Kahlo sutipaq warmiqa, (* paqarisqa Coyoacán llaqtapi -* wañusqa Coyoacám, Mishiku llaqtapi), Mishikupi comunista wan llimphiqpas karqan.
también siempre me acompañarás en el k'intu. Ahora hay alcaldes,
Qhapaq p'anqa
subterránea que tenga por objeto el uso
A la tierra he pagado.
Erbilmanta, Sarmand Aldeem, I -TV raryup umalliqnin, nin: “ Irqikunawan llamk'aymanta sut'i hamut'ata hap'irqani.
Quyllur llaqtayuq wawamanta (el principito)
"Político (Awstralya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Buliwyapi Indihina runa llaqtakuna
Categoría: Llaqta (Anqas suyu) -Wikipidiya
30 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (30.03., 30 -III, 30ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 89 kaq (89ñ -wakllanwatapi 90ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 276 p'unchaw kanayuq.
Yachay wasikunapi kastinlla simitalla yachachispa indihina wawakunata mama simita rimayninrayku wanachaptinmi, chay escuelakunapi yachachisqa runakunaqa mama simita rimaymanta manchakunmi. Astawanpas, awqaqkunapuram, fábricakunapim, qillqana ukhukunapim Awya Yala rimaykunataqa sarupanku.
Inka raq'aykuna, San Salvador distrito
Kaymi huk bantu/bantú rimaykuna:
Salzburg nisqaqa Awstiriyapi huk hatun llaqtam.
Rikch'aq ayllu
Imawanñataqchus uru hampita rurawaq, chayta mama taytaykita huk runatapas
The Mars Volta nisqaqa huk Usa mama llaqtayuq Rock kusituymi, 2001 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.
249 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
31 ñiqin anta situwa killapi San Ignaciu raymi p'unchawninmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Así.
"Laq'u" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Runtukan llaqtam.
Sutikuna (Qhichwa simi -Baure simi):
7 Regio Cuscensis Departamento del Cuzco Qusqu suyu Khusku jach'a suyu Khuskum Cuzco Qusqu Khusku
1644 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa wakllanwatam).
administrativos nisqa rurakusqanmanta;
encontró con un joven rubio de su edad, que compartió con él su pan.
400 0 _ ‎ ‡ a Emilio Aguinaldo ‏ ‎ ‡ c Filipinakuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político ‏
Hukllachasqa Qhapaq Suyu Músico/Múcico Ministro
Jututu icha huch'uy/uchuy pariwana (Phoenicoparrus jamesi) nisqaqa huk Qullawpi, qucha patapi, kawsaq pariwanam, huk p'isqum.
Tapuna unancha nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa Kutawasi qhichwa reserva
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
influenciada no sólo por las viejas formas de la religiosidad popular
Uma llaqtanqa Tawrisma llaqtam.
P'unquchayuq
juch'uykachiy.
Llaqta (Oropeza pruwinsya)
Huñu yupay, ñiqin rakiri yupay, bluki ñiqin 8, 4, d
echan en la tumba como donativos. Los participantes en el entierro se
Aswan hatun llaqta Maskati
Arch. 4: 125 (1856).
Asqupi pruwinsya
Piluta hayt'aq
Urqu (Chuqiyapu suyu)
Roger Federer sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1981 watapi paqarisqa Basel llaqtapi -), Suwisa mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
ima qillqayta rurarimunanku;
Estudios sobre el impuesto al sector financiero
392 “ Phallcha y no Palcha, f. Genciana, planta herbácea de flores azules o grises. Se conocen
comunidades. El Padre Hansem les contestó que más importaba la
ideas.
Llamk'anakuna
Apu Kutipa: Ñuqamantaqa manapasmi tinkuymanchu chay runawan, chunka apu kaptinpas. Ichaqa waqyaykamuy. Wayna Kutipa: Chay, yaya. (Sale.) Escena 7a Wayna Kutipa: Yayallay, Apu K'anaqpa churinsi, riqsiytas munasunki. Apu Kutipa: Pipas kachun, haykumuchun. Wayna Kutipa: Chaypachaqa waqyaykamusaq, yayallay. Apu Kutipa: Maymantas chay runa kanman? Imamantaq kaykama hamunman? T'ika mukaytaqsi pusamunman? Escena 8a Sinchik'anap: Apullay, kamisaraki? Apu Kutipa: Hinallataq qampas, wayna, ichas napaykuwanki. Sinchik'anap: Qhapaq sutiykip itupasqanmi qayllaykiman ithikatamuni, ullpuykuspa napaykuq, ñukñu sutiykip akhitatasqan. Qurpachaway purikuqta. Apu Kutipa: Maymantam kanki, wayna, imam sutiyki? Sinchik'anap: Sutiyqa Awki Sinchik'anapmi, K'anamarkamanta. Apu Kutipa: Imam kaykama pusamuchkasunki? Tiyaykuy, wayna. Sinchik'anap: Qam, awki, riqsiykuqllam hamuchkani, Mulluqhawa ayllumanta. Llaqtapiri sutiykim ancha munasqa. A
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimaykunap ayllun.
lo sé, pues.
Munisipyukuna (uma llaqtakuna): Baure (Baure) Exaltación (Exaltación) Huacaraje (Huacaraje) Kimsantin (Kimsantin) Lorito (Lorito) Magdalena (Magdalena Puerto Siles (Puerto Siles) Reyes (Reyes) Riberalta (Riberalta) Rurrenabaque (Rurrenabaque) San Andrés (San Andrés) San Borja (San Borja) San Ignacio (San Ignacio de Moxos) San Javier (San Javier) San Joaquím (San Joaquín) San Ramón (San Ramóm) Santa Ana (Santa Ana Yakumamanta) Santa Rosa (Santa Rosa Yakumamanta) Wayaramirin (Wayaramirin)
Manam pipas hap'ichinmanchu huk k'anchayta huk k'anallawan pakaykunanpaq, ashwanpas huk k'anchana pataman churaykun, llapan wasipi kaqkunata k'anchananpaq.
Uma llaqtanqa Talka (Talca) llaqtam.
Manqu Qhapaq pruwinsya: 93% aymara]
14 Urupampa pruwinsya
¿(Cuando) muere uno?
Mama llaqta Runallaqta República China
Sapap p'anqakuna
Lluqllakunaqa chakrakunatam, llaqtakunatapas p'ampachaspa llik'in, achkha runakunatapas wañuchispa. Antikunapiqa, huk urqukunapipas lliwmanta aswan millay ch'ikim. Rit'i urqukunapi chullunku nisyu utqhaylla yukuyaptin chay yakuqa urqup allpanta apakuspa qhichwakunamanmi urman.
Chay tutaqa, Mariano sutiyuq asnoqa, llakisqas oveja
Kuyuti ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lliw quyllurkunamantataq kimsa ñiqin astawan achkiqmi.
Com
3 ñiqin ayamarq'a killapi -1970- 11 ñiqin tarpuy killapi -1973
1. Planificar, dirigir y supervisar la
Macedonio Camahuma Licenciado Turismo nisqapi. Toro Toro ayllunpi, Norte de Postosí, Boliviapi guía turikunatahina llamk'arikun. Pay jisq'un watanmanta pacha guíahina llamk'ayta qallarisqa. Kay podcastpi tapuykunaman kutichin, ahinamantataq llamk'ayninmanta riqsirichiwanchik. Toro Toro ayllumanqa astawanpas Europamanta turikunatas hamunku nin. Chantapas guías turistasqa astawanpas turistasman rikhuchimunku: Dinosauriospata laqtrukunankuta, laqha cavernasta, Vergelta (Phaqcha ch'uwa yakuta -Midador) Ithas llaqtata ima. Q'alitun kay kitikunaqa k'acha kayninkuta turistasman rirsirqarichinku: hatuchaq rumikuna uywakunaman rich'asqa, palaciosman rich'asqa, iñiy wasikunaman rich'asqa, plazakunaman rich'asqa. Chanta rumipi llimphichisqakunapas kallankutaq, yakup rurasqan estalactitas nisqa, ch'uwa yakumanta phaqchakuna. Tukuy turikunatas 100bs haywananku tiyan kay turístico kitikunaman huk riqsiq guíawan haykunankupaq.
Tiqtichisqa papa arrozniyuq,
Hawayi simi (‘ Ōlelo Haway ‘ i) nisqaqa Hawayi wat'akunapi kawsaq indihina runakunap rimayninmi. Yaqa wañusqañam rimay, kunan pachataq Hawayi indihinakuna musuqmanta yachaqayta munanku. Niihau wat'allapi tukuy runakunam (160 runa) rimanku, wawakunapas.
Uma llaqta Phutuqsi
Plantilla: Perúpi runa llaqtakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
aywiki Pawqartampu jisk'a t'aqa suyu
91 Raki. Retribución por uso de agua nisqa
Uma llaqta Ayapata
Qhapaq Raymin 4 p'unchaw qhapaq raymi killapi
Yachachiy campañapipas Pachamama watuirikunamanta willaykurquy ruraypipas willana miryukuna yanapanapaq, DW -AKADEMIEqa karu pachapaq wakichinata qallairin; hinallataq, Pachamama watuirikunamanta willay apaqkunap huk llikanta kamaysin.
Kay runaqa imapas qhichwa simipi sillpallata rurayta atinsi.
Runa Simi: Torres del Paine mama llaqta parki
1521 watapi Hernán Cortés -pa pusasqan españolkunap thunichisqan karqan.
No, no.
Runa Simi: Omsk
Tiksi muyupi lliw urqukunamantaqa aswan hatun:
Taytanchikman uyarichikunaykupaq.
Artículo 28º. La junta de usuarios
que no pertenezca a la familia del difunto. Los responsos consisten más
Obregón llaqta, 409 310 runakuna.
qhawasqa kanankupaq kamachikuykunata churachichkaqku/churachisaqku.
Perú Suyu (aym)
nisqam pimantapas hatun kamachikuq.
Chaymantaqa, kaypi Ñawpaq Qillqasqata Ruray. Chaypaqqa ñawpaq yuyaykuna
(Warmiwañusqa -manta pusampusqa)
pruebawan, kayqa gobiernokunapa currículo rurasqanmanta. Llapa pruebakunapi churarqanku huk
Categoría: Yupay yachay
o artificiales y prevención de daños por
Piraña nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Hatun Chakupiqa achkha q'acha-q'acha icha paaq (phawaq, genus Schinopsis) nisqa sach'akunam wiñanku.
Saywitu: Pakaya -Samirya mama llaqta reserva (Perúpi)
82 Cristop ñawpan wataqa (82 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
misk'i ruruq sach'akunatapas munakupƟn
El arco, ¿qué significa ese arco?
nispa tapunapaq simi./ Ya/.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nobel Suñay Qasikaypi.
derecho especial intransferible nisqawan
Estado Plurinacional de Bolivia (es), Buliwya Mamallaqta (qu), Wuliwya Suyu (ay), Tetã Volívia (gn)
Sapap p'anqakuna
Qulli (bot): Uq juch'iy laya sach'aq sutin, q'illuta tiñinapaq kusa
P sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qhari Wayq'u (kastinlla simipi: Valle de los Machos) nisqaqa huk qhichwam, Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Tupisa munisipyupi, Tupisa kantunpi, Tupisa niqpi (4 km).
Wakatay (Tagetes minuta) nisqaqa huk chikchipa rikch'aqmi. Lliw qurantintam q'apachanapaq llamk'achinchik.
Rikch'aq llaqta
Rikch'aqkuna
— Zacarías, ama manchakuychu. Chaqa Dyusqami uyapasha mañakutkiqa. Chaymi, warmiki Elisabetqa wamrakustunqa. Chay wamritutaqami shutichinki Juan.
Sapallan achkiy rikch'aq, pillunya suni kayniyuqqa, kikin llimphiyuqmi. Chay achkiy llimphikunataqa k'uychipim rikhunchik. Lliw llimphi achkiykuna chaqrusqataq, inti k'anchaypi hina, yuraqmi achkiymi.
220 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 220 watapi qallarirqan.
Llimphiyuq q'ispillu tutuma.
Kunan pacha
4 Mama llaqtapura kupakuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Chapi (qhichwa simi) icha Ch'api (aymara simi: kichka) 2] nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Ananiya distritopi, Hina distritopipas, Ananiya, Rit'ipata rit'i urqukunaniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 metrom aswan hanaq.
Hunim suyu Satipu pruwinsya Coviriali distrito
Pemon simi (Pemong) nisqaqa 10.000 Pemon runakunap rimayninmi, Winisuyla (15.000 rimaq), Brasil, Wayana mama llaqtakunapi rimasqa, Kariwa rimaykunaman kapuq.
Llaqta (Piwra suyu)
11. 2010: 1 2 Kutsra, 2 2 Mitu -mitu, 3 2 Ch'iya, 4 2 Atuq siwis, 5 2 Willa Uqhukuna sallqa kawsay takyana, 6 2 Machalilla mama llaqta parki, 7 2 Yana Chaka -Chemillém mamallaqta wari kancha, 8 2 Sajama mamallaqta warikancha, 9 2 Sigmund Freud, 10 2 Vaca aycha, 11 2 Anqas suyu, 12 1 Llanganati mama llaqta parki
Munisipyupiqa kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Recadochayuqta chaypaq t'ikachakunata592 anchaypaq apamunki, Papay.
Ñawra rikch'akuykuna
¿Igual?
Roberto Laserna sutiyuq runaqa (1953 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) buliwyanu kastinlla simipi qhichwa simipipas qillqaqmi.
Jach'a suyu Ariqhipa
Uma llaqtanqa Qhariphuyu llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Reykjavík.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Titiqaqa qucha.
Suti k'itikuna
Categoría: Ñuflo de Chávez pruwinsya -Wikipidiya
¿Imanasqataq Panti T'ika Quri Q'intiwan mana kachkarqasqakuchu/kasarasqakuchu?
Nicolas Bochsa Ransiya mama llaqtayuq takichap
T'inkisqapi hukchasqakuna
tapunakuna kachkan:
J: Qillqasqam kachkan: Manam tantallawanchu runaqa kawsanqa.
Perú Suyupa Hatun Rimanakuynin
decreto supremowan kay política y estrategia
Chanka runakunap huk hatun llaqtansi karqan.
Pero, qhayqakuspa hinata runata yaqa463 yaqa sipinku!
Cristóbal de Oñate, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1542 wata.
kichwakta limaqkunakaqpiqtam sumaqlla limamun. Paykuna imanaw aykanaw
Enrique Guzmán y Valle sutiyuq runaqa (27 ñiqin anta situwa killapi 1854 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -1923 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtap chaqllisinchimanta yachaqsi karqan.
Hinallataq kutiriyninpi ima.
Tychy llaqtapiqa 131.547 runakunam kawsachkanku (2005).
Kaymanchá kapun: tupí, mondé urin ayllu.
P'unchaw kamasqa 2 iqin qhulla puquy killapi 1857 watapi, Ramóm Castilla Umalliq.
7 Ricina pruwinsya
Ñit'isqa ñawra phiruru -Wikipidiya
Llamk'apusqakuna
Hinaspas kawsaqraq inkakunas ayqispa Qiru llaqtata kamarispa qispichikurqan.
Uma llaqtanqa Puhili llaqtam.
Santa Cruz hasta ahora. Donde esté la Cruz es para adorar, porque
Llaqtakuna: Kasma 5 km
Latamanta ruraptinpas, qiru phukuna waqachina ninchikmi, qhipa pinkuyllupi hina ch'ulla vero rap'iwan rurasqa simi rakinrayku.
Hinallataqsi, Loreto suyupi kaq San Juan
Runasimi: A llaqtaqa B suyup uma llaqtanmi.
"Maki kapchiy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoríakuna:
Sándor Kocsis Peter sutiyuq runaqa (* paqarisqa Budapest llaqtapi -paqarisqa Barcelona llaqtapi) mama llaqtayuq Unriya piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiqninmi kachkan.
Naska siq'ikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wikipidiyaqa manam privado nisqa runapaq p'anqantinchu. Anchaykapallakunamanta qillqasunchik.
Uma llaqta Warmiy llaqta
Runa Simi: Waras pruwinsya
Ichaqa kasqanmi llapan, kikin hanaqpacha, kikin inti, l
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iray.
del Taytacha de Pampamarca. Y Luis Ph.G. contesta a la pregunta sobre
atuqkunata
77 Raki. Agotamiento de fuente nisqa
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Kuyu walltaypi runa hina" sutiyuq categoríapi qillqakuna
oración por la que se pregunta aquí se refiere, tanto por el uso del
Qhichwa runapura achkha takiykunata uyarispa qillqarqan, Jorge Lira sutiyuq masinwanpas.
8.Jesusqa huktawan nirqa: Ñuqa kani chay, nirqaykichikña. Ñuqatachus mask'ashawankichik chayqa, saqiychik kay yachachisqasniy ripunankuta, nispa.
Chaqrusqa nisqaqa achkha imayaykuna mana icha manaraq t'inkinakusqa kaspa huñusqa kaq. Chaqruy nisqawanqa imayaykunata qawispa ruranchik. Musuq imayaykunata chaskinapaqqa ruranakunanmi.
Kiska921 pilluntari922 pitaq rurarqan?
Qamhina kani, Coangue, ichaqa kutirisqa.
Hamp'atu k'ar k'aryaptin, aymara warmapa
Ipli (kastinlla simipi: Iple) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Hunim suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Parqu distritopi.
Saywitu: Eustaquio Méndez pruwinsya
afirmación hay que tener en cuenta que la palabra española utilizada en
La Ley reconoce las siguientes clases de uso
Mayukuna: Mira mayu
Ajá.
José Guillermo Del Solar Alvarez -Calderón sutiyuq runaqa, "Chemo" (* paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip.
Ru (r) ana: bolillo, palitos para hacer trabajos de crosé o tejidos de punto (Lira, JORGE A.,
Qiluqanuqa 6.250 m (?) Khallka pruwinsya
C. Villar pruwinsya Wallqanqa
Kunan pacha
Llamk'anakuna
302 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
wayaqachaman rikch'akun.
Awqanakuykunapi t'uqyayllakunatam t'uqyachinku.
Perúman kutimuspa Perúpa qispi kayninpaq maqayta qallarirqan.
Frank Albert Sinatra, La Voz, sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1915 watapi paqarisqa Hoboken llaqtapi, New Jersey suyupi -† 14 ñiqin aymuray killapi 1998 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi, California suyupi) huk takipsi karqan, takichap, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Runa Simi: Caballo awqaq
Salinas de Garci Mendoza llaqta Uyuni kachi quchawan
Runa Simi: Llasap kay
Pisi rimayllapi, allin rurasqa As HSIE programakuna, allin sayarisqa, allin purichisqa yachaqkunapi kaynam
O al padre.
Republicano partidopi wankurisqan kaspa, 1976 watapi umallinapaq akllanakuykunapi llallisqa kaspa 1980 watapi 1988 watapipas akllanakuykunapim atiparqan.
• BUH, llapan runap Niqi: 102º
Kjell Magne Bondevik (* 3 ñiqin tarpuy killapi 1947 watapi paqarisqa Molde llaqtapi -). Noruega mama llaqta político wan Uma kamayuq.
Ñawra rikch'akuykuna
residual tratada, según el fin para el que se
Mama llaqta (kastinlla simipi: estado) nisqaqa huk runa llaqtap icha aswan runa llaqtakunap suyunmi. Mama llaqtaqa república nisqa icha qhapaq suyum.
Kastinlla simipi llika tiyanan www.munijaen.gob.pe
Llamk'anakuna
César Rodríguez Olcay icha César "Atawallpa" Rodríguez Olcay sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ariqhipa llaqtapi -† wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú Mama llaqtapi yaraví qillqaq runam karqan.
superior a Dios, entonces nosotros no podríamos existir, verdad.
"Anchay quchamanmi chayamunqaku, chayman waxachiychis "nispa nisqa.
22 kantunmi kan.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1689 watapi puchukarqan.
1995 "Five vowels or three? Linguistics and politics in Quechua language
Ispañap Riy: 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1975 watapi -19 ñiqin inti raymi killapi 2014 watapi
(50%) castellano rimaq warmakunam llamk'anku, aswan achkham llamk'aqkuna kanku (79%) ñawpa mama simiyuq kaqkuna.
FIFA Piluta hayt'aq 2008
14 ñiqin ayriway killapi
Gödöllő nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
mana ima ruray atiq runakuna maypipas chaskisqa kananpaq kamachikuykunata churachinqa.
Asimismo, realeza el análisis de
Runa Simi: Uru-Uru suyu unanchan, Buliwya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Niqirya).
Perú suyupi Suiza ayninakuyqa, yanapananmanmi llaqta paqtachasqa hina wiñananpaq, llapan llaqta kamachiyninta kikinku kamachinankupaq hina, llaqta kaqninkunata kawsasqa hina hap'ipananpaq, kayqa allinpunim kanqa wakcha runakunapaqqa, astawantaq Antikunapi runakunapaq.
Imaraykuchus kay pachapi kaq yachaykunaqa Diospaq nisqanta willasqakunapas mana hunt'asqachu.
Wakin taq rumi patapi urmarqan; lluqsimuspataq ch'akipurqan, mana huq'u kasqanrayku.
minakuna, huk ruraykunapas ch'uyapi purinankupaqmi kamachikuy lluqsimunqa; hinallataq sach'a mallki
Moysespa iskay ñiqin qillqasqan (Éxodos), is nisqapi:
Q'irayuq+ 5.400 m Khallka pruwinsya, Khallka distrito
Phaqchakuna: T'uru Wayq'u phaqcha
• T'iqisqa kay Niqi: 99º
Chinchay Qaranqa pruwinsya
Llamk'apusqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suchitepéquez suyu.
http:// ekeko.rcp.net.pe/ rcp/ nasca/ index -q.htm
1.2 Qullqichaspa wiñariy
Ayllu Simipi, chaywan warmakuna astawan munanqaku liyiyta.19 15
Butros Butros -Ghali sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin ayamarq'a killapi 1922 watapi paqarisqa Qahirqa llaqtapi- 16 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi) wañusqa Giza llaqtapi), Ihiptu) mama llaqtayuq taripay amachaqmi wan diplumatiqu qarqan.
a. Yaku unuwan mayor eficiencia nisqa
Qamcha pruwinsya
Kay ruraqqa Runa Simita chawpi yachaywanmi riman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raqch'i.
Inuyt aleut rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ikuy.
Pachakawri rumi (meteorito) nisqaqa hawa pachamanta Tiksimuyuman urmasqa rumim.
rantiy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
T'uru T'uru munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Toro Toro/ Torotoro) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Charcas pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa T'uru T'uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
Walla Antikuna, Qhapaq Walla
Q'illu qucha
asimilado por la religión autóctona. „ El catolicismo del indio “ dice, „ no
Runa Simi: New Hampshire suyu
Rikhuchiy kaywan qallairip/qallariq p'anqakunata:
RÖSING, INA, 1990 -Abwehr und Verderben: Die schwarze Heilung;
15Piru chaynu nishurqa, manami mañashuyanichu, kay pachapi mana creeqkunamanta chiqanchanaykipaq nirchu. Ashwam mañashuni kuytanaykipaq tukuy mana allin kaqkunamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'allma.
Mama llaqtakunapurataq achkha saywakunaqa hatun qhinchayuqmi, pirqayuqmi, ahinataq 1961 watamanta 1989 watakama Berlin pirqam, chay pachapi Kunti Alemányawan Anti Alimanyap saywanpas, kunantaq Urin Koreyawan/Curiawan/Curíyawan/Coreawan Chinchay Curiap/Coreap saywanmi, Mishikuwan Hukllachasqa Amirika Suyukunap saywanpas, Mishikumanta llamk'ay maskhaq runakunata HAS -man chayamuymanta hark'anapaq.
Uma llaqtanqa Yawisla llaqtam (224 llaqtayuq, 2001 watapi).
Frank James Cooper sutiyuq runaqa, Gary Cooper (* 7 ñiqin aymuray killapi 1901 paqarisqa Helena llaqtapi Montana suyupi -† 13 ñiqin aymuray killapi 1961 wañusqa Los Ángeles llaqtapi, California suyupi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq. Oscar Suñaytas chaskirqan.
tratamientos previos.
Stromboli wat'a, huk nina urqu
LL. Yayayku, hanaq pachakunapi kaq...
ISBN 968 -491- 047 -9 * KRAUZE, Enrique: "El sexenio de Ruiz Cortines", México, Editorial Clío, 1999.
mana usyaq
mana cohete sunqu runakunata
Instituto De La Lengua Castellano Y Leones/Leonés.
Señor (a) Carmen.
Kay p'unchawkuna Europa llaqtapi puriykachaspa, achkha takikunamanta huk taki nunanman sunqunman chayarpariwan, ari, astawan ñuqaman chayan sapa kuti willakunata willaptiy, Abyayalanchik kawsayninta riqsichinay kaptin. Chayrayku ña kay takitaqa rakipani pisi yachasqa inglés simipi, icha kunanqa kayta haywarichkaykichik tawantinsuyuq siminpi runasimipi, qhichwapi, quechuapi.
Mana Iñinakuna (inlish simipi: The Incredibles, kastinlla simipi: Los Increíbles) nisqaqa 2004 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Brad Birdmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Mama llaqta Perú
Juan Pablo I icha Juan Pablo huk ñiqin (latín simipi: Ioannes Paulus PP.
San Cristóbal (kastinlla simipi: San Cristóbal) nisqaqa Perúpi huk llaqtam, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyapi, Yawli distritopi.
Categoría: Llamk'ana
umayuq, yuyayniyuq, yuyaysapa. adj. y
Chay jipami diyabloka, huk hatun urkuman, Jesustaka pusharka. Chay urkumantaka, kay pachapi tiyak tukuy llaktakunatami, ñapash rikuchirka.
f.
prestándole protección y exigiéndole particular respeto.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qusqu suyup mawk'a llaqtankuna.
Qillqaq (Uqsitam simi)
hatun rimaykuna karqan hawa naciónkunawan kay drogakuna chinkachinapaq, chaykuna chaninchakuspa
gente son distintos. Para lluq'i, para apagar el recelo, otro (despacho).
Sí, pero interesante para mí.
12 ñiqin ayriway killapi -Wikipidiya
T'inkikunata llamk'apuy
del área de la fuente de uso,
quwiki Categoría: Distrito (Chuta pruwinsya)
Piluta hayt'aq (Hertha BSC)
↑ FIFA 10 ñiqin anta situwa killapi 2006 watapi
zaro ima. Paykuna Perú suyu llaqtanchikpi phaqsirichkanku.
qhipataña wiñamun ”, nispa.
The Hopi Language, Toreva Dialect, Linguistic Structures of Native America.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Wikiliwrukuna: Ayllupaq _ p% 27anqa "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Pacha yuyay huk yachay, rurim yupatupu yachaypi.
Ch'illami nisqaqa runap armakunanpaq, tukuy kurkunta mayllakunanpaq hatun asiru icha k'apra wisinam.
Ruray, imakunachus rurana kanqa, tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna, hinallataq chaqlla pirqaykunapas, as allin yachaywasikuna llamk'arinanpaq lluy suyunchikpi.
Quechua: T'inkinakusqa llikakuna
Wikisimitaqi: Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wiktionary
Kairim Mostafa Benzema sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1987 watapi paqarisqa Lyon llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa sutip rantin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Jeremíasqa israelitas/israelítas saqra rurayninkuta saqinankuta nirqa. ‘ Wak llaqtaspa dioskunaqa qhasi mana kaq kanku ', nispa. Chaywanpas, israelitasqa lantikunallata yupaychanku, mana Jehovataqa. Jeremías nirqa: Dios rurasqaykichikmanta jasut'isunqachik, nispa. Israeltastaq paymanta asikurqanku.
P'unchaw pusaq qiyantupa
Catella simita rimaqkuna/ 1
6 ñiqin ayriway killapi -Rainiero III, Munaku Awki Suyup qhapaqnin (1923 watapi paqarisqa)
Chawpi p'unchawpiqa inti lliw pachamanta aswan hanaqpim k'anchan, uralanpi kachkaspa.
en la misma intensidad. “ 7
corriendo. Al difunto le ponen para el camino dones -cigarrillos, kuka,
Debe ser una froteta silvestre. -Cf. CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: “ Phutilla, (esp.).
Kay p'anqaqa 21: 00, 27 mar 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Runa llaqtap sutin ruso, -a
Karu kay tupu nisqaqa karu kaypa tupunkunam:
Joam Crawford (Mildred Pierce (1948 k'ullu walltay)).
T'ikraynin ninayuq Castellano simipi:
Muya nisqaqa tukuy rikch'aq qurayuq, wayuqsapa, waytasapa chakracham.
Uru wat'akuna
Llamk'apusqakuna
Ambiental (PAMA) nisqa mana kaptin,
Mayninpi p'anqa
Qullqi hap'iypi ch'uyalla hina kananpaqqa, técnico yanapaytam quna, kaywanqa musuq punkukunam kicharikunqa.
www.rrbkolkaqta.gov.in
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.484 metrom aswan hanaq.
Huk kinrayninpi phutuy rap'iyuq apaq chillkicham hanaqman, intip achkiyninman wiñairin, huk kinraypitaq saphicham allpap ukhunpi wiñairin.
Paqarisqa Kulumbya, 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi
Lliw q'illaymantaqa khillayta astawan llamk'achinchik, imaymanapaqmi.
2 Qataqura munisipyu 1.735 Qataqura 529
p'unchawkunataqa huch'uy ruraykunawanmi astawan sumaqyan.
K'anchapana: sapanka uyanpi política willana.
Kay mama llaqtakunapi: Barat, Banladish
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Groningen.
Lacuna Coil nisqaqa huk Italya llaqtayuq Rock kusituymi.
Apu santa tierra anchayllapaqyá santa tierra nombreyuqta apellidoyuqta
Ima llullakuna, kusa warmita makaspa, ayllukunapash llakichikukpika.
Jesustaqa fariseos, saduceos ima, wañuchiyta munaspa mayta qatiykacharqanku. ¿Imatá Jesús rurarqa? Discípulosninman nirqa: "Paykunata saqiychik, imaraykuchus ciegos kanku, ciegosta pusaykachaqkunataq ", nispa (Mateo 15: 14). Ari, Jesusqa mana munarqachu paykunawan hukchakuyta.
986 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pilar suyu (1906). Kamasqa 10 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi
Manaus llaqtaqa Brasilpi (Amazonas suyupi), Amarumayu sach'a-sach'a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1669 watapas tiqsisqam.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Allin qalikaypi purinapaq, tukuy unquykuna hampiy atikunanpaq
contienen informaciones religiosas. En una compilación sobre „ El rostro
K'ichkitiru (zoo): Uq laya p'isqup sutin.
Pruwinsya Daniel Campos pruwinsya
Khalipuy mama llaqta reserva ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
T'inkisqapi hukchasqakuna
llaqtakunam much'aykusunki;
tapukamuy. Chaytataq qillqana mayt'uykipi qillqaspa, masichaykikunapaq yachay
Chuqñaquta rit'i urqu 4.683 m? 5.800 m? Phutina pruwinsya
y bueno chaytaqa ruranki, maypachachus anchayta akllanki tukunki
Hatariy, Atawallpa! (Runasimipi pacha kutiypaq taki)
Triceratops nisqa dinusawrup saqrun, Smithsonian Museom nisqapi.
Runa Simi: Runakunapaq Kallpa
sitwa killamanta 2002 watamanta qillqarisqa kasqa.
Wayta icha T'ika nispa lliw pawkar tuktukunata icha tukuy tuktuyuq yurata ninchikmi.
Mayninpi p'anqa
son adornadas con cintas en el cuello. Al principio, por la mañana, estaba
Mayukuna: Hatun Mayu
Uma llaqtanqa Paqaypampa llaqtam.
Categoría: Piluta hayt'aq (Schalke 04)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sankurima
Publicaciones del Centro de Estudios Antropológicos 5: 9 -40.
eficiente y el incremento de los recursos
otorgando prioridad al consumo humano
Categoría: Urqu (Napu marka) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Tiyay P'isqu pruwinsya, Ika suyu, Perú
Unayqa simi yachaywasimanta lluqsiqkunaqa, yachachiyllaman q'imiykuq kanku. Aswan allin yachachiypi llamk'ay kananpaq, jinás wak laya llamk'aypitaq simi yachakuq llamk'ananpaq, kay kimsa t'aqaykunaman simi yachaywasiqa q'imiykun:
Runasimi: A watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
rurananpaq, kay ruraypaqmi riki
Faringitis kaqqa huk bacteria huch'ayuq raykuqa huk unquy chimpachikuq huk unqusqa runawan kaptiykipacha.
Hatun Llaqta MISHKI Simi 04 Mayo 2018
Kayqa huk yupakuy kay pichqa ruraykunamanta qusqa: allin yuyay ñiqin, cianosis (qara anqasllasqa llimp'iyuq qhuñakuna ima), estridor, wayrachap haykunan chaymanta contracciones ima.
tres cruces. El número de las cruces debe corresponder al número de
UNICEF huñuchasqaqa kay Perú Mama llaqtapi sapa 5 watapaqmi yanapakuypi llamk'anankunata qhawairin. Chayraykutaqmi UNICEFpa kunan qhipa yanapakuyninqa 2006 watamanta 2010 watakama qhawarisqa kachkan. Chay llamk'aykunaqa iskay ruraykunapi t'aqasqam tarikun:
Llaqta pusay · Perúpa hatun kamachin · Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin · Piruwanu Nasyunalista Partido · Perúpaq Huñu
Saywitu: Qulumi munisipyu
Runa Simi: K'anchap Ñan unanchan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq (Ithiyupya).
Categoría: Ransiyayuq
Autoridad Nacional, Autoridad Ambientewan
Likuma Pampa munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Licoma Pampa) nisqaqa suqta ñiqin munisipyu Inkisiwi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Likuma (icha Likuma Pampa) llaqtam (1.036 llaqtayuq, 2001 watapi). 1]
Allin kachkaq rikch'aq
(l) Kamachikuyninkunata allin qispinanpaq Estado nisqaqa musuqmanta llamk'anankunata churanqa; chaywan,
Mayninpi p'anqa
Ukumari: osezno (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Ari.
Ibarra nisqaqa (kastinlla simipi: Ibarra icha San Miguel de Ibarra) Ecuador mama llaqtapi Impapura markap uma llaqtanmi.
Pikkin Hatun Yachay Sunturnintaqa 1898 watapi.
Iyobpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
imapas rurananpaq, sierra faltan, cepillo faltallantaq, mana imanpas
Xun 2007: 1 4 Nihum, 2 3 María Reiche, 3 3 Alcalá de Henares, 4 3 Tiksimuyup mama llaqtankuna, 5 3 Wikipidiya: Unanchakunap Plantillankuna, 6 3 Ikwayur, 7 3 Wuliwiya, 8 3 Si tupuy, 9 3 Shuyturahu, 10 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 11 3 Madrid, 12 3 Wamanqa, 13 3 Ransis simi, 14 3 Hisp'aña, 15 3 Iwrupa, 16 2 Titiqaqa qucha, 17 2 Chhuka, 18 2 Chunwa Runallaqta República, 19 2 Uru wat'akuna, 20 2 Sahtu qucha, 21 2 Wat'a, 22 2 Wikipidiya: Café, 23 2 Wikipidiya: Café, 24 2 Iruru muyu, 25 2 P'uytu
Messina Messina llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
281 “ Eso ” se refiere a la mesa.
fue la cruz que llevaban al calvario y a la vuelta hacían pasar por debajo
Ch'aki: seco.
T'ara 1] (Caesalpinia spinosa syn. Caesalpinia tinctoria) nisqaqa huk chaqallu sach'am icha thansam. Rurunkunataqa q'illu, yana, uqi tullpunata ruranapaq hap'inchik.
3.1 Munisipyukuna
← Humboldt pinwinu mama llaqta reserva
Uywakunap mit'an kamay raki huñukuna
regidos por el Código de Procedimientos Penales liquidación patakama ruranan.
Magallanes Yachay Suntur, 1981 watapi kamarisqa karqan.
Velanku.
Mientras que los unos se dejan interpelar por los poderes de la
Pukyu: Antikuna (Raya q'asa niqpi)
Categoría: Chachakuma yura rikch'aq ayllu
San Marcos Kuraq Yachay Suntur aswan 500 conveniokunawan kan, hawa mamallaqtakunam yanapakunaypaq achkha hawa yachaysunturkunawan wak sunturkunawan. Kay conveniokuna t'aqwina kanan atin, wiñachina, hamawt'akunap aswan yachanaypaq, yachaqkunap phawanaypaq atinpas, qhipadradupitaq, hinallataq ñawpagradupi wakkunapas. Fanakuna, tantanakuykunam kamachiy wasi kaykunata qhwayta kanan, becakunap, conveniokunapas taq'ayta hina kanan, kay kamachita rikturwasipi kachkan, yachay sunturpa chawpin
P'anqamanta willakuna
hatuchaqllanta akllaspa huqariq/huqairip kasqaku, khullu khulluntataqsi chakra pampapi wikch'urpariq
Runa Simi: Aqumayu pruwinsya
Huk supay chakrakunaqa pusaq pachak watayuqñachá.
Buliwyaqa 1825yuq watamantapacha chunka isqunniyuq hatun kamachi riqsin.
Uma llaqtanqa Atuntaki llaqtam.
K'ayra, K'ayla (zoo): Uq laya yaku khuruq sutin, tiyan q'umirpi, uqipi, q'illurawpi ima, sach'akunapi sayan.
Plantilla: Qulluna: Qanchisnintin p'unchaw rimanakusqa kanqa, p'anqachus qullusqachu manachu qullusqachu kanqa.
confianzawan kanku leeyta qillqaytapas Ayllu Siminpi atiptinku, hinallataq entendeyta rimayta
Mama llaqta Arhintina
Ñawpairip/Ñawpariq investigación. Ñawpariq/Ñawpairip investigaciónqa qunmanmi mañakusqan informaciónta, sayarichiq
Dundee (Kastinlla simipi: Dundee, Iskusya simi: Dundee Gaelic simi: Dùn Dèagh) llaqtaqa Iskusya mama llaqtapi huk llaqtam.
Juan Diego Flórez Perú mama llaqtayuq Taki aranway takiq
cristianos no sólo siguen siendo fenómenos al margen, sino que como
tariy As HSIE programapaq. Ichaqa, huk kutikunapi, runakuna manaraq yacharqankuchu ima allinmi Ayllu Simiqa
En celdas solares más livianas, flexibles y baratas.
Grand Slam Pukllaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uralam Tirul (Bolzano pruwinsya, uma llaqta: Bolzano)
Ya, ya.
Uma llaqta Anguía
hatun hamp'atuta
Uma llaqtanqa Sevilla llaqtam.
asnopas kankuchu!
Uma llaqtanqa San José Lajasmanta llaqtam.
"Karu puriy (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liq'ichu.
"Umalliq (Chile) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chaymanta, kikin Corte Suprema Justicia amachaqpatapi pendientes suyaypatapi kachhan 40,873
Uma llaqtanqa Daguas llaqtam (228 runa, 2007 watapi).
Sapap p'anqakuna
Iskay q'uchum, llapanqa qanchis runayuq (huk punku amachaqniyuq), pukllana pampapi icha pukllana wasipi pukllanakunku. Llapa q'uchup huk punkunmi kan. Pilotataqa/Pelotataqa tinkuq masikunap punkunman makinwanmi chamqaspa taripayta munanku. Manapunim chakiwanchu pukllananku. Suqta chunka minutomanta aswan taripaq q'uchuqa atipaqmi.
Usa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Darmstadt llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Hessem suyupi. Darmstadtpiqa 141.257 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Tukuy Santokuna, Fra Angélico -p llimphisqan.
1996 watapi ñawra inglésyakunamanta hamuq runakuna Qullasuyu qhichwa simipi musuqchasqa t'ikrasqatam uyaycharqanku, Diosmanta Qhelqasqa: Santa Biblia.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Martim Van Borem.
hark'ayniykumanta hark'ayniykukunamanta
Categoría: 9 ñiqin pachakwata
Department of Pando (Departamento de Pando/ Pando Jach'a Suyu/ Pando Suyu)
Kay p'anqaqa 21: 17, 6 hul 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Aphrika).
Ayakuchu munisipyu -Wikipidiya
kuchunawan ñut'urqusun,
que haber alcohol, en otra tiene que haber coñac, en otra tiene que
JANE NGOIRIqa 2009 watap octubre killanpi Johannesburgopi “ reporting the World Cup ” nisqa tallerpi karqan Mundial de Fútbol de Sudáfrica nisqamanta willamunapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Perú).
3 Distritopi paqarisqa
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Andes, donde una presencia permanente de ésta era imposible; y por
Ama t'ukuychu nisusqaymanta: Watipmanta nacenayki tiyan, nispa.
Huk ancha riqsisqa ñawra takikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
cubiertos los animales con phallcha, los hombres marcharon danzando y
Massachusetch nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Wari pruwinsya 62.598 Wari
Quyllur llaqtayuq wawamanta
Siempre en la chacra, no más, en el trabajo de chacra para el dueño de
"Urqu (Hunim suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wrangell- St. Elias mama llaqta parki Alaska
San José del Cabo, 69 788 runakuna
Sulluchiy (abortio) nisqaqa runap munasqan, qallarichisqan sulluymi. Chay sulluywanqa sullu nisqa runachaqa wañunmi.
Zinedine Zidane Zinedine Yazid Zidane icha Zizou (23 ñiqin inti raymi killapi 1972 watapi paqarisqa Marseille llaqtapi -) huk Alhirya Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Ontario, Kanada mama llaqtap pruwinsya. Ontario pruwinsya 12 792 619 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Toronto
Plantilla: Punku p'anqa Yupay yachay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kay hinata qhawaspaqa, 2009 -2011 watakunapaq musuq ayninakuypa imaymanankuna aswan llallipanapaqqa kaykunam:
1. Tukuy runapaq churasqan "escuela", "colegio", "educación", llapataqmi chaykunata chaskinan mana qullqillamanta.
Hawa k'allampa saphi: Sach'ap saphinpi wiñaq k'allampa q'aytukuna (kaypi abedul sach'a, Amanita k'allampa).
purikunanchikpaq.
310 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 310 watapi qallarirqan.
Paqarisqa Buliwya, 15 ñiqin anta situwa killapi 1879 watapi,
Kay p'unchawkama Waychu munisipyupi kantunmi karqan.
Tiksi muyup wayra pachanpiqa pichqa phakma muksichapmi, iskaynintim iñukup iñuwankunayuq (O 2), wayay nisqam.
Pinchikilla pila nisqaqa chaqllisincha mich'ata pinchikilla mich'aman t'ikraq llamk'anam, eónsapa/iónsapa puriqllapi iskaynintin q'illaykunam icha huk pinchikilla pusaq imayaykunam, iskay k'aspi, ichataq huk k'aspi, huktaq suyk'u kaq teñiqim.
Llamk'apusqakuna
Arnhem wallqanqa Arnhem llaqta Arnhem llaqtaqa (Chinchay Guelderish: Èrnem).
26 ñiqin tarpuy killapi
Kamasqa Llamayu phaxsi 13 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Para el camino, eso, Padre, no lo entiendo.
Urqukuna: Chaqllaku -Kanchas/Kamchas- Pamparahu -Phaqcha-Paqtsarahu- Pirlilla -Pumapampa- Purukinwa -Qhanqaraqha- Qaqapampa -Rayuqucha- Ruriqucha rit'i urqu -Tarushkancha- Tarush Wachanan -Wallqan- Wichahanka -Yakuwarmi- Yawina; Walla: Yuraq Walla
Kunturiiri/Kuntuiriri 5.648 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna Phutuqsi kantun
qispichinanpaq sayarichinanpaq ima.
Ruruchinakuna: Perúpi ruruchinakuna: Aero Cóndor -Star Perú- Peruviam Airlines
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, restaurante, runasimipi
Qurachakunawan hampiyku, qorachakunawan626, ari. Nawan627 uhu
Kaypi rimasqa: Suwiri, Phinsuyu (huk k'itikunapi)
Pruwinsyapiqa kastinlla simitam, qhichwa simitam rimanku.
Pikchunqa mama quchamanta 5.346 metrom aswan hanaq.
Categoría: Uma kamayuq (Thaysuyu) -Wikipidiya
¿Qué día?
Qasachaki: Wahay! "Lluqsiy, lluqsiy "niwachkanki, chhikaqa!
Plantilla: Mayukuna marka
nisqakuna atipaqnin huk achkha hukniraqkuna
Mayninpi p'anqa
Ranrapallqa 6.162 m Perú, Yuraq Walla, Anqas suyu
Chayraykum, ancha yuyayniyuq waynasipaskunaqa mana atipasqanku yachanakunamanqa haykunkuchu.
Categoría: Aplaw pruwinsya -Wikipidiya
dec 2006: 1 4 Perúpa llaqta takin, 2 3 Chiqap Jesuspa Inglésyan, 3 3 Violín, 4 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 5 3 Lunq'u, 6 3 Miray, 7 3 Qichuy, 8 3 Nawirá, 9 3 Saksaywaman, 10 3 Rimay, 11 3 Perú, 12 2 Ikwayur, 13 2 Bilhika, 14 2 Hisp'ana ukhu, 15 2 Kalindaryu, 16 2 Greem Day, 17 2 Sinru qillqa: Kusituy (Perú), 18 2 Jarabe de Palo, 19 2 Michael Jacksom, 20 2 Hullaqa, 21 2 Hatun p'unchaw, 22 2 Hatun k'anchay, 23 2 Akawarqa, 24 2 Wata hunt'ay, 25 2 Ch'uya Espíritu
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa Kutawasi qhichwa reserva
Las preguntas siguientes, referentes al cultivo del maíz o a la cría del
Qhapaq Yupanki
(Sahama siq'ikuna -manta pusampusqa)
Ama kunan Cateo simiwan (emberqa, chuquw rimaykuna) pantaychu.
Kay ñuqawan hamuptiyki, runa simita yachachisqayki.
3.2.1.5 Del Domingo de Ramos al Domingo de Pascua
Mayninpi p'anqa
No, no.
kamachiqkunamanta
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Uma llaqtanqa T'ipan llaqtam.
Acuícola y pesquero;
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phaqcha (Mama llaqta).
AELC sutichasqawan Perú suyuwan TLC nisqapi puriyqa chaninkunamantam qhatuchana willaykunataqa allinta kallpachakunman (OMC nisqap kamahiykunamanta yachaykachiy, propiedad intelectual nisqamanta, llallipakuymanta derechokunatawan, hukkunatawan ima).
Tinkurqachina siwikuna 27° 04 'N 93° 22 'E
Oslo llaqtaqa Noruega mama llaqtap uma llaqtanmi. Oslo llaqtapiqa 547 155 runakunam kawsachkanku (2006).
simbólicas que deben representar las peticiones de los peregrinos.
Mama llaqta Perú
Cañar markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Runa Simi: Pachakutip/Pachakutiq Inka Yupanki
Yachay sunturpi k'uskiykunkum.
¿Desde la hacienda?
Pampamarca runapunitaq akllayampuwarqa986, chayqa Pampamarca
Mishiku suyu -Wikipidiya\n- Kay upyanaykupaq unu -yakuqa, sapanka ayllu runap 10 -15 (chunka-chunka pichqayuq) soles churasqaykup chaninmi. Kikiykup rurakusqaykum, Manam Concejochu, Gobiernopaschu rurapuwanku. Ñuqaykum -Ninmi ayllu umalliqqa.
com
Wamp'u sikllaq, hatun wayra tanqanayuq wamp'upi sikllana phirunkuta sikllachkaq.
Uma llaqtanqa Salamá llaqtam.
Qhapaq p'anqa -Idiomas
Phan Van Kay, witnam simipi: Phan Văn Khải, chinu simipi: 潘文凱 (* 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1933 watapi paqarisqa Củ Chi distritopi -) huk mama llaqtap pulitikumi qarqan.
T'ikraynin ch'antasqa Castellano simipi:
Botánica allpa llamk'aywan rikhurisqansi, watakunapi 9000 7000 -taq K.ñ. Hinapas, Botánica pura yachay hina EV pachakwatapi rikhurisqansi: Tiwfrastu qillqasqankunawan yurakunamanta Botánicap taytansi chhikanyasqam.
28 Cristop ñawpan wataqa (28 kñ) Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
No me avisaban, solamente del trabajo, del trabajo, pues.
Anapa willakusqanmanhina, anemia unquyniyuq kaptinchik, ¿imaynataq
2 Ayllu llaqtakuna
Qhawariy "qillqay" nisqa ñit'inata, llapa qillqap hawa rakinpi. Wikipidiyapiqa, munaspalla lliw p'anqakunatam llamk'apuyta atinki, hallch'asqa ruraqpa sutiykiwan icha mana hallch'asqa.
Ollanta Humala Perúpa umalliqninman akllasqa kaspa Salomón Lernerta uma kamayuqninman rurarqan. Yanaqucha, Tintaya qhuyakuna k'itikunapi kawsaq runakuna sallqa waqlliyrayku thutuptinmi, Salomón chay runakunawan rimanakuyta munarqan. Ollanta Humalataq mana rimaynakuyta munaspa thutuq runakunata wardyakunawan sarupayta munarqan. Chayrayku Salomóm wakin ministrokunawan kamachinamanta saqirqan. Chaymanta Ollanta Humala Oscar Valdéstam uma kamayuqman rurarqan.
Uma llaqtanqa Iskus (Iscos) llaqtam.
"Suyu (Nihun) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
(tierrakuna) son invitados con ello a comer.
EV. Ojeo Qhichwa Seó rimaykuna icha Uralam Anti Seó rimaykuna (Southeastern Siouam)
Qunchup k'awsaykuqninkuna.
¡¡Ay ... Ay!!
Uma llaqtanqa Allpapampa llaqtam.
Paykuna Cotundo kitillipi Ushpayaku kitillipipas kawsanku.
Kay rimayninchikpa sutinqa iskaymi Kanman: Qhichwa simi: idioma, habla del valle Runasimi: idioma, habla de la gente Pikunapaqmi Kay Simi (Para quienes es este idioma) Qhichwa simitaqa manam Perú suyullapichu rimanchik, aswanpas rimallankutaqmi Boliviapi, Ecuadorpi, Colombiapi, Argentinapi, Chilepi huk suyukunapipas. Perú suyupiqa suqta rikch'aqmi qhichwa simiqa, chaymi kaykuna: Anqas -Huaylas, CajamarcaCañaris, Junin -Wank'a, San Martín, AyacuchoChanca, Cuzco -Collao. 6
"Umalliq (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk q'umir laq'u, runap makinpi.
4 Raki. Sutichaykunamanta
Richard von Weizsäcker sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ayu Ayu icha Hayu Hayu 1] (kastinlla simipi: Ayo Ayo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Ayu Ayu munisipyup uma llaqtanmi.
Tiksimuyup wayra pachap suyunkuna. Exosfera ( "hawa suyu") nisqa ch'usaq pachataq manañam wayra pachachu.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Upyana yakuqa ch'uya kanam tiyan.
"Llaqta (Awstralya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qaratu (bot): Uq laya sach'aq sutin, jatuchiq laqhisniyuq.
daño a gente como nosotros, así dice su mujer. A mí qué me va a
Barbaquwa rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
del entierro. En casa del muerto se guarda una velada. Antes del
Kastinlla Manchapas, kastinlla simipi Castilla -La Mancha nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp'aña mama llaqtapi.
Kichka P'anqa (Kichkapampa; kastinlla qillqaypi Quiscapanca icha Quiscapampa) 1] 2] 3] nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Ariqhipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chuqu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.400 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Achachilla llaqtam.
Kusikuyniyuqmim kanku llamp'u sunquyuqkunaqa, imaraykuchus paykuna kay pachata hirinsyankupaq jap'inqanku.
Huñusqa Aylluskakuna Asamblea Umalliq 1]
qurakunata riqsichispa, takispa tususpa
Ajá.
Haya (genus Fagus) nisqakunaqa Chincha Awya Yalapi Mishikupipas, Iwrupapi, Asyapipas wiñaq sach'akunam, yura rikch'anam chunka rikch'aqniyuq.
situación en los trópicos entre el decimotercero y decimocuarto grado de
Museo del Prado, Madrid -Royal Academy, Londres, Madrid.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fois pukara.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paúl Auster.
Quchakuna: Laguna del Mundo Perdido -Sawsi qucha
Wañusqa Paris, 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1996 watapi (72)
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Tinkurqachina siwikuna
Puma, zorro, cóndor, esos animales.
Aqupampa (Tarma) jisk'a t'aqa suyu
8 Cristop ñawpan wataqa (8 kñ) Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Turco llaqtam.
Anastasio Somoza García sutiyuq runaqa (* paqarisqa San Marcos llaqtapi -wañusqa Hank'un llaqtapi) huk Nikarawa mama llaqtap Awqap pusaq, político runam, Nikarawap umalliqninmi kachkan.
K'illimsayaqqa k'illimsapi aswankaray kaq qallawam.
Peligro, peligro, sí.
Velasco pacha kamachiyninpiqa, hawa suyukunamanta runakunaqa manam gobiernowan chaskisqa hinachu karqayku.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
¿En qué oración?
Chunka wataña hap'ikusqanmantañam, Alberto Fujimoriqa, chayraq llaqta kamachiyta saqirparin.
Kaymi huk pacha tupuq layakuna:
mana q'oyti sunqu runakunata
Traiam Băsescu sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1951 watapi paqarisqa Basarabi llaqtapi -) huk Rumamya mama llaqtayuq allwya kamayuquqmi wan político kawpaqpas karqan.
Sapap p'anqa
► Lista (Allpamanta yachaykuna) ‎ (1 K)
Sapa Qullanawanmi, sapa Kamachikuqwanmi wata yupayqa churakurqan. Chayraykum Felipe Waman Puma de Ayala, kuraq Qillqakamayuq, "Nueva Crónica y Buem Gobierno" nisqapi, sapa Qullanakunawan watakunaqa yupakurqan. Hinatam Waman Puma qillqasqa. Sichus astawan qillqa qhawayta munankichik, chayqa kay rimayninchikwan qallarisunchik.
Allpaqa millmamanta rurasqa piruwanu warak'a.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
"Kiti (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kishka kishkapi urmarqan chaytaq, kaykunaqa uyarirqanku; ripuspataq, kay kawsaypa yuyaymanayninwan, qhapaqkayninwan, q'uchukuyninwantaq sipisqa kanku, manataq rurunkuchu.
Uma llaqta: Duduma
Llaqta (Chubut wamani)
2 chaniyuq t'ikraykuna aklla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kamasqa 8 ñiqin aymuray killapi 1906 watapi Guadalajarqa llaqtapi.
T'aqsanapi kaq maqchhina imayaykuna;
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original). Wachuchasqa (Tabla) nisqapitaq "Urin Runasimi/ Urin Qhichwa simi ", "Shukyachishka Kichwa simi" nisqapim qillqasqa (en la tabla: 3 vocales/ vowels a/ i/ u, k/ q/ w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
Hallka k'iti k'anchar m ²
Urqukisa yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Lleida (Kastinlla simipi: Lérida) llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Katalunya suyup llaqtanmi, Girona pruwinsya uma llaqtanmi, 96 188 tiyaq runakunayuq.
Modesto Omiste pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Rainier III, Awki Munakumanta (Rainier Louis Henri Maxence Bertrand Grimaldi) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin aymuray killapi 1923 watapi paqarisqa Munaku llaqtapi -6 ñiqin ayriway killapi 2005 watapi wañusqa Munaku llaqtapi), huk Munaku mama llaqtayuq político wan musikuq.
Categoríakuna:
Chanta wak qutukunata rurallantaq, Dúo takiytinkuta Rufo Zurita qusanwan, wawan Killawanpas.
Urcosmanta hamuq Ocongateman, Ocongatemanta Marcapataman.
Chaymi anqelqa paykunata nirqan: "Ama mancharikuychikchu, ancha allin willakuytam willasqaykichik, chaywanmi llapa runa q'uchukunqa.
yuwariytaqa sapanka allinchaypi físicos, químicos
Kay wata puririyninmanta willakuyqa Ruray Umalliq Dirección Ejecutiva nisqapa llapan rurasqankunamantam, hinaspapas FMI nisqamanta umalliqpapas, llamk'aqkunapas 1 p'unchaw aymuray killapi 2009
Clase, clase, uywa hampinapaqpas huk, runa hampinapaq huktaqa.
qu: Runa Simi
Siq'i llumpa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
7 Llaqtakuna
Antichkana kawsaykuska amachasqa allpa
268 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Colombiamanta Octavio Peláez
Suti k'itikuna
Kaymi huk Si tupukunam:
Yumbay runakuna atinllapa rurayta munashqanllapata, alli kaptin, mana dañachiptin suqkunata.
Yachay wasi: Etom College wan Sandhurst Royal Army Academy.
Kamachiy Susyalista Mama llaqta
Runa Simi: Sahtu qucha
1. Consejo de Cuenca nisqawanmi riman
Antes aquí en Quico había much'a fe en lo que llamamos pago, ¿verdad?
12 ñiqin kantaray killapi: Pilar Pallan
NICASIO: Qallairinapaqqa/Qallarinapaqqa, kankunaqa aynita yuyarinaykichik, chaymanta pachamamata, apukunatawan.
distinción tan clara corresponde, por otra parte, la praxis de dar a cada
Warmi: N quchkay kay kikin unanchayllapitaqmi chaskiyki.
quwiki Sinru qillqa: Tusuy
Asnapa (bot): Chay q'apa mallkikunap sutin, wayk'unman churakun.
Caranka Curawarqa (kastinlla qillqaypi: Curawarqa de Carangas) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk llaqtam, Sajama pruwinsyap uma llaqtanmi.
tiempo colonial, dos capítulos del mismo proceso con los mismos
Llamk'apusqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1877 watapi watamanta Baratpas Quya
May llaqtapi: Qusqu, Perú
Wapsi antakuyu nisqaqa wapsi kuyuchina antakuyum, yaku wapsiwan (k'illimsawan q'uñichisqa) kuyuchisqa.
cigarrillos. Los cigarrillos se encendierom y se pasaron de mano en mano.
1 Siminkunaqa kay hinam:
P'aspa (zoo): Huk tuta puriq p'isqup sutin, p'as, p'as nispa waqan chay.
Pikchunqa mama quchamanta 5.995 metrom aswan hanaq.
Kriti (grigu simipi: Κρήτη, latín simipi: Creta) nisqaqa Allpapura hatun quchapi huk Grisyaman kapuq wat'am. Uma llaqtanqa Iráklio (Ηράκλειο) llaqtam.
Cámara de Comercio e Industria Peruano -Alemánap/Alemanap 40 wata raymichakuynin rurachikusqanmantam kay empresakunataqa añanchakuyku.
normalización y enseñanza (pp. 265 -273). Cuzco: Centro de Estudios
Chukuwitu yaqa wat'a icha Chukuytu yaqa wat'a 1] nisqaqa (kastinlla simipi: Península de Chucuito) Titiqaqa quchapi huk yaqa wat'am, Puno suyupi, Puno pruwinsyapi, Titiqaqa mama llaqta reservapi.
Los productos agrarios no tienen precio, mientras que el azúcar y la
1300 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
ámbito territorial y funciones son
Hinataq anhil nirqan: "Ama manchakuychikchu; imaraykuchus ñuqa niykichik huk allin willakuyta, chaymi kanqa qamkunapaq ancha kusikuy, kaqllataq llapan llaqtapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Unriya).
Lorito kiti (kastinlla simipi: Cantom Loreto) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Orellana markapi huk kitim.
hatunchaqkunata Atiyniyuq Dios rurapuwasqanrayku. Ch'uya nisqan sutinqa.
te.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku
No sé (no he pensado en eso).
Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
Categoría: Piluta hayt'ay (Sirbya)
436, 438 -439, 441, 471, 480, 492
Rikch'akuna
Pilar suyu (1906).
Tawantinsuyu pachapiqa chaki takllallatam riqsirqanku. Chay chaki takllawan Andeskunapi kunankamam yapunku.
quwiki Pumaqucha (mawk'a llaqta)
223 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kikin pachataq Cámaranchikpas wiñarinmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jorge Quiroga Ramírez.
Latín siq'i llumpa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
44 Wakkunawan richkasqanta yuyaspa, paykunaqa huk p'unchaw puriypiña watukurqanku ayllúsninku ukhupi, riqsisqas ukhupi ima.
Larry Page (2003 watapi).
Huk kutinsi huk forastero Pinchimuro ayllumanta ch'in pajonalkunapi purichkasqa. Kaypis para saqtayta qallarisqa, kay pajonalkunapi purichkaptintaqsi tuta yana laqhanwan ayparqamusqa. Kayna purichkasqanpis huk k'anchaychata rikhurqun karupiraq, hinaspas sunqun ukhullapi nin:
Tiyakuynin Taqna suyu, Taqna pruwinsya, P'allqa distrito
Aqchi (kastinlla simipi: Acchi) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi. Pikchunqa mama quchamanta 5.281 metrom aswan hanaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Suchuq waranqaysu
Yaqa llapan yurakuna t'ikan, chaymantataq
Hillary Clintom sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
de Comercio y Ambiente nisqata puririchillanqataq.
Chanta María nirqa: — Diospa kamachin kani. Ñuqaman niwasqaykimanhina rurasqa kachun, — nispa. Anjiltaq paymanta ripurqa.
Papas y maíz componen la alimentación básica de los habitantes de
Llaqta (Inlatirra)
Atinkuchá, riki.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Warwasku
quwiki Categoría: 9
rimarqanku.
Uma llaqtanqa Pakaraw (Pacaraos) llaqtam.
Ruyrus hayt'ay (Perú)
• mana riqsisqa
Mayukuna: Chapari mayu -Q'inqu Mayu
Qhiwartaqa huk rimay k'uskiykuymantam riqsisqa llaqta.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'aki
Categoría: Hamanq'ay yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Iskupitani 5.600 m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Achahue Bustinza, el último arrendatario de los terrenos de Quico y Japu
hidráulica, diferentes a los contemplados
1 Aranway (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
P'anqamanta willakuna
Runa Simi: Muwa
"Político (Macedónya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
willay p'anqa (piryudiku nisqapas)
Kay llaqtaykumantam chayamuyku kay localman y qamkuna ninkichik, qayachimuwankichik, luegupas qayachimuwankiku, imaynapas respondenasuykiku kapptinchik qhawaykuychik; ya educados, mana educados, qhawaykuychikya mana imana na qhawaykuychik, riqsiykuwaychikyá, papá, papalindu, madrecita, madremanta, padremanta naceqmi kanchik, chaymanta recuperakuqmi kanchik, wiñaq mamamanta, taytamanta, wichayman riqmi kanchik.
Cincinnati, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Francisco Paulino Hermenegildo Teódulo Franco Bahamonde sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ferrol llaqtapi -† wañusqa Madrid llqatapi).
Huk k'iti rimaykunapaqtaq SIL International k, q, w qillqaspa manam kastinlla qillqayta llamk'achinchu.
San Cristóbal wat'a icha Chatham (kastinlla simipi: Isla San Cristóbal) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Yawatisuyup kitinpas. Uma llaqtanqa Puerto Baquerizo Moreno llaqtam.
Ñuñu warani nisqaqa (kastinlla simipi: galaxia, grigu simimanta: Γαλαξίες, "ñukñu, leche hina ") achkha kapanakuq quyllurkunam. Anchakaray karumanta rikhusqa, leche (ñuñu) hinam rikch'akun. Ñuqanchikpa ñuñu waraninchikqa Qullqaquyllur nisqam.
Indihina simita rimaqkuna/ 1,/ 2
Frank Sinatra wan Eleanor Roosevelt (1960).
Aswan allin.
Quchakuna:: Waypu qucha
yachachiqqa huk qillqasqatañataq qusqa.
nispa. Hinaspam chay Kore/Curí lomapi despachota apaykuspa kachkaptiy
1113 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Braga sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
T'ikraynin k'isa Castellano simipi:
1 llaqta kamachiykuna (ken) Nussbaum, Louis -Frédéric.
Julio José Iglesias de la Cueva sutiyuq runaqa, icha Julio Iglesias (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1943 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -), huk Hisp'aña mama llaqtayuq takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
Taytacha Timpluris, kastinlla simipi Señor de los Temblores nisqaqa Qusqu llaqtap amachana santonmi, Yana Cristop wank'anmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Gay -Lussac.
Talkawanu llaqtapiqa 250.348 runakunam kawsachkanku (2002).
Ayakuchu llaqtapi paqarisqa
K'amiiri munisipyupiqa kastinlla, waraniyi, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Sí, Padre.
Perú mamallaqta Ñawiriy wasi
Runa Simi: Kukimpu suyu
Manataqmi griguryanu kalindaryupi wakllanwatakunachu kay watakuna:
ahí mismo, y así pues su ropa se queda.
Qampam qhapaqsuyupas, atiypas, qhapaqchaypas, wiñay-wiñaypaq.]
Bachilleratomanta llapan lluqsiqkunamantaqa aswan llallipaq yachaqikuna kasqankumantaqa rimarinam.
Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Chikla distrito
la ‘ quena ’, tiene una lengüeta y cinco agujeros. Es de timbre más agudo que la ‘ quena ’. ”
1Kaytaqa Diosmi Elcos llaqtayuq Nahumman Nínive llaqtamanta rikhuchirqan, chaytam payqa qillqarqan. 2Señor Diosqa sientip Diosmi, payqa aynita kutichiqmi, sinchi phiñakuqmi. Awqan sayariqkunamanmi aynita kutichin, awqankunapaqmi k'arakta phiñakuchkallan. 3Señor Diosqa mana utqhaylla phiñakuqmi, payqa ancha atiyniyuqmi, huch'allikuqtaqa muchuchinqapunim. Señor Dios puriptinqa tutuka hatun wayran phawairim, muyup wayran sayairin, phuyukunapas chakinpi allpa q'usñi hinan. 4Paymi mar -quchata phiñairin, chaymi ch'akipun, llapa mayutapas ch'akichinmi. Basám campopas Carmelo urqupas naq'ipunmi, Líbano urqu-urqupi t'ikapas t'awipunmi. 5Orqokunan ñawpaqinpi khatatatan, muqukunan ñawpaqinpi chullurin, allpa pachan qayllanpi chhukukukun, tiqsimuyupas lliw chaypi tiyaqkunapas chhaphchikunmi. 6Pay phiñakuptinqa, ¿pitaq ñawpaqinpi sayanman? K'arakta phiñakuptinqa, ¿pitaq aguantanman? K'arak phiñakusqanqa nina hinan phawairin, paypa qayllanpim qaqakuna ch'iqtakun. 7Señor Diosqa allinmi, llaki -phutiy p'unchawpim llaqtantaqa pakaykun, payman hap'ipakuqkunatam waqaychan. 8Ichaqa millp'uq unuwan hinan awqankunataqa wañuchinqa, awqan sayariqkunataqa laqhayaqmanmi qatiykunqa. 9 ¿Imatam Señor Dios contra yuyaykuchkankichik? Payqa llapallaykichiktam tukurparisunkichik, manañam sarunchayqa wakmanta kanqañachu. 10Rawisqa kichka chawpipiña kankichik chaypas, t'ili machasqaña kankichik chaypas, ch'akillaña ichhu hinan ruphaykachisqa kankichik. 11Nínive llaqta, qammantam huk runa sayarirqan, paymi millay kaqkunata Señor Dios contra yuyaykurqan, paymi hukkunata yuyaycharqan mana chaninkaqta ruranankupaq. 12Señor Diosmi llaqtan runakunata nin: Asiria runakunaña kallpasapa achkhallaña kanku chaypas, wañuchisqan kanqaku, chinkapunqakum. Llakichirqaykichikña chaypas, manañam llakichisqaykichikñachu. 13Kunanqa munaychakusqasuykichiktam chinkachisaq, watasqasuykichiktam p'itisaq, nispa. 14Nínive llaqta, Señor Diosmi qampaq kamachikun: Mirayniykikunaqa manañam kapunqachu, ahinapim sutiykiqa chinkapunqa, diosniykikunap wasinpi kaq k'ullu ídolokunatapas metalta unuyachispa hich'asqa dioskunatapas ñut'usaqmi. Qanqa mana munanan kanki, chaymi p'ampasqa kanaykipaq t'uquta rurasaq, nispa. 15 ¡Qhawariychik, urqu patakunatam chaski hamuchkan! Payqa allin willakuykunatam apamuchkan, payqa allillan kawsanankutam willakuchkan. Judá suyu runakuna, Dios yupaychana fiestaykichikkunata ruraychik, Diosman prometekusqaykichikkunata hunt'aychik. Manañam hayk'appas chay millay runakunaqa suyuykichikman hunt'aykunqakuñachu, llapallanmi wañuchisqa kapunqaku.
Yasuni mama llaqta parki (kastinlla simipi: Parqué/Parque Nacional Yasuni) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk mama llaqta parkim, Orellana markapi, Awariku kitipi, Francisco de Orellana kitipi, Pastasa markapipas, Pastasa kitipi.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'iklluriy
Artículo 33º. Acuerdos multinacionales
Allpamanta yachaykuna (Nihum)
aym: Quchapampa jach'a suyu
Wayta rap'ikunaqa ura rakinpi huñusqam.
aym: 11 jisk'a suyunaka: Kankallu; Wamanqa (Ayaquchu); Wankachkanku; Wanta; Mar (San Miguel); Lukana (Pukyu); Pariwanaqucha (Qura Qura); Sarasara Pawkar (Pawsa); Sucre (Qirupampa); Vector Fajardo (Wank'api); Willkawaman
ilo.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku
Kay p'anqaqa 03: 38, 6 sit 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kunan punchapi, ashta kichwa runakuna allpata llankakkunami kan. Kashna, tawka kichwa runakuna maki kapchiyta llankakkunami kan. Ashtawan kichwa runakunaka uchilla, mana sumak allpata charikun, shinalla kunan pachapi wakchalla kawsakun (2001 watapi, 87%) 2]. Shinapash Utawalu runakanaka, Sarakuru runakunakapash sumak maki kapchiykunata hatunkapa ruran. Paykunaka chay churanakunata, pachalinakunatapash Ecuadorpi karullaktapipash hatun. Shuktak kichwa runakunaka takikkunami kan.
Ama Leonardo Vinci sutiyuq taki kapchiq runawan (1690 -1730 kawsasqa) pantaychu!
Ch'ullalla: exclusivamente, con exclusión, solamente uno y no más (Lira, JORGE A., 1982
Enrique Peñaranda Castillo sutiyuqqa (15 ñiqin ayamarq'a killapi 1892 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1969 watapi wañusqa Madrid llaqtapi, Ispañapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (15 ñiqin ayriway killapi 1940 watamanta 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1943 watakama).
Paqarisqa Ransiya, 8 ñiqin hatun puquy killapi 1828 watapi,
Ch'ichirqa: yerba rastrera de hojas muy menudas (Lira, JORGE A., 1982 1941]). Cf. Girault,
Pastasa kiti nisqaqa (kastinlla simipi: Cantóm Pastaza) Ecuador mama llaqtapi, Pastasa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Phuyu llaqtam.
Luis Cordero Crespo (* 1833, † 1912) 1 ñiqin anta situwa killapi 1892 -16 ñiqin ayriway killapi 1895
2000 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi puchukarqan.
Oficinanqa: huk mesawan huk portafoliowanllam.
Después venimos a la casa a tomar138, es como el Corpus.
1 1 7 7 741 Lima Hatun llaqta suyu
3.3.8 La entrevista con Luis Phacsi Gerillo ......................................... 291
Yuyaychakuq, Auguste Rodin -pa moldeasqan, Paris llaqtapi.
1395 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Latín siq'i llumpa (lliwmanta aswan rimaykunapi) -chaymantam Qhichwa siq'i llumpapas
Kamasqa 20 ñiqin chakra yapuy killapi 1836 watapi.
Waynaputina (wayna = zagal; phutina, paqtasqaniqnin 'llakina'pa, digno de ser llorado). Huaynaputina), Umati (Omate), Kinistakilla (Kinistakillas), Chikimuti (Chiquimote), Chhiki/Ch'iki Phutina icha Chiqipukina (Chequepuquina) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk nina urqum Muqiwa suyupi, General Sánchez Cerro pruwinsyapi, Kinistakilla distritopi, Matalaqi distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 4.850 metrom aswan hanaq.
Arani qucha icha Araré qucha (kastinlla simipi: Laguna Arani/ Laguna de Araré) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk qucham, Beni suyupi, Marbám pruwinsyapi, Lorito munisipyupi, Lorito kantunpi.
1417 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Paypim kawsay karqa, Kawsaytaqmi runakunapa kanchaynin karqa.
25 ñiqin hatun puquy killapi 1826 28 ñiqin inti raymi killapi 1826 Hipólito Unanue y Pavóm Kamachiy sunturpa umalliqnin
Mama llaqtap hawan 1 680 km ²
1.2 Llaqtakuna (Países), kamachinakuna (leyes), política (política)
Runa Simi: Kristuyuyay iñiy
Runa Simi: Petén suyu
Uma llaqta Quntumasa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ancón distrito.
Chunka tawayuq distritonmi kan.
aqu: arena, polvo fino desprendido de materias pétreas (Lira, JORGE A., 1982 1941).
Kambuya nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Phnom Penh llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka lince.
cosas hay que frotar, entonces eso hay que llevarlo a un sitio adonde
Awha 5.850 m Waylas pruwinsya, Qaras distrito, Santa Cruz/Cros distrito
T'inkikunata llamk'apuy
Simikuna aymara simi 97%,
Santilika (zoo): Uq laya p'isqup sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, sik'imirqachwan kawsan.
Categoría: Qhapaq (Ithiyupya)
2.
Por: Mink'akuy Tawantinsuyupaq
Prutrunkuna niwtrunkunapas yaqa tukuy iñukup wisnunniyuqmi, electronkuna aswan-aswan pisilla llasaq kaptinmi.
Shalva Ramishvilli, Georgia willay apaqqa, 2005 watapi huk escándalo de corrupción nisqata rikhuchiyta munaptinqa huk millay manchasqa rurayman chayaykukurqan, chayhinamanta, atiparqachikun.
Llamk'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Villa.
Uma llaqtanqa Asqupi llaqtam.
S. 017 -93- PCM): Reserva Nacional Pampa Galeras * 15 -EV- 1993 (D.
Supay nisqaqa Tawantinsuyu iñiypi mana allin, millay kaykunas icha killkikunapas. Inka pachapi supaykunaqa ukhu pachap qhapaqninkunas karqan, wañusqa runakunata wanachaqsi. Cristiano iñiypitaq supay nispaqa Satanasta, millay kaq Saqratam sutichanku.
Kay Aymara Wikipidiyaqa 780 qillqasqa p'anqayuqñam.
Uma llaqtanqa Caranka Curawarqa llaqtam (1.314 runa, 2001 watapi).
Cáceres llaqtaqa 29 kñ watapas kamasqa karqan.
Ukranya icha Ukrayna nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam.
asumierom la comida repartida para sus maridos con el fin de llevarla a
Allpa hap'isqa. -\nKikin ruraqpa llamk'anankuna
• Huk kamachiy normativa As HSIE kanmi ichaqa kayqa qapya kuyuq programakunallam, chaymi
Honoré de Balzac sutiyuq runaqa (* > 20 ñiqin aymuray killapi 1799 watapi paqarisqa Tours llaqtapi -18 ñiqin chakra yapuy killapi 1850 watapi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, phransya simipi qillqaqsi karqan.\n$ 1 p'anqakunapi llamk'achisqa
Punku p'anqa: Perú
Quri Ch'uma (Immaculado) 5.312 m/ 5.500 m Inkisiwi pruwinsya, K'ayruma munisipyu/ Loayza pruwinsya, Malla munisipyu
huikuni (Ch'uykuni) ayllupi runaqa hatarin kimsa kuti wallpa waqayllatam, rit'imanta aswan khutu chiripitaq. Hanaypi aswan hatun muqumanta qhawarisqam rikhukun, paña makipi, achkha hatunkaray Camiónkuna, volquetekunapas, mana samarispa mineral apaqkuna; lluq'i makipitaqmi rikhukun fierromanta llukukunap millp'usqan hatun urqukuna. Chayqa rakichkan minap allpantam, ayllu allpakunamanta. Camiónkunap motorninpa qapariyninmi hawka puñukuq Apukunata rikch'arichin. Uraypiqa, warmikunam unu -yakuta astakuchkan ayllup pilanmanta, wawankunaman mikhuchinanpaq. Wakin qharikunataqmi, vaca -ovejachanta qatirichkan mikhumunanpaq.
entonces empecé a caminar. Al pie de Mama Rit'i263 me bañé con agua
Phukuna nisqaqa viroteta phukunapaq chuqana ayñim, awqanakuypaq icha chakunapaq.
pachaknin cama nanómetros nisqa.
Después, ¿este despacho lo hacías tú, mi Papá, sólo, o con quién lo dejabas
Sinchiyasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chelsea FC (Chelsea Football Club), icha Chelsea, nisqaqa huk Inlatirraniyuq piluta hayt'ay clubmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tiki
Allin hamupay Wikiliwrukuna nisqaman, huk Wikimedia ruraykamaymi, inlish simipi 10 -VII- 2003 p'unchawpi kamasqa, yanqalla open -content nisqa qillqakunata ruranapaq, lliw pipaqpas ruranapaq. Paqarisqanchikmantaqa, yanqalla ruraqkuna 4 qillqamantañam qillqan, achkha librokunapi.
Uma llaqtanqa Kashamarka llaqtam.
Pachantim llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy (kastinlla simipi).
Risawariru (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Categoría: Runa llaqta
Hatun Siwla 6.344 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Jesús distrito
Roberto Dañino Zapata,
Ah.
Makkah llaqtapiqa Muhamadsi wañurqan.
Qarwachuku 5.507 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito, Yawli distrito
Piruru, mawk'a llaqta
Musphachinanrayku huk mama llaqtakuna puñuchiq amapola puquchiytaqa manam saqillankuchu.
Los usuarios que cuentan con sistemas de
llaqtallay, llaqta
Chaypacha Supayqa nirqa payta: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanta.
Despacho.
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Rikch'a: WalesCardiff.png "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Chunta yura rikch'aq ayllu: Taraputu sach'a Iriartea deltoidea
S Lazio (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
explicación puede encontrarse en la observación de Manuel M. Marzal2
4 chaniyuq t'ikraykuna rimanakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Manam puriyta atinmanchu, nispa.
Quchakuna: Such'i qucha • Wilaquta
Campus nisqapitaq kinraykunapi llaqta runaman kaqtaqa achkha maki llamk'ay yachanakunata haywairin, kaykunamantaqa Gastronomía nisqata, Agricultura nisqata y Gestión de Pequeñas Empresas nisqatawanpas.
Pantipata nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum Willkanuta wallapi, Qusqu suyupi, Qamcha pruwinsyapi, Pitumarka distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.450 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Wara
Chincha athapaska rimaykuna
Maki kapchiymanta qillqakuna (artesanía).
Qispiy: salvarse (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Categoría: Lampa pruwinsya -Wikipidiya
Si, espíritu kan, kan.
Runasimi.de: Runasimipi llaqta takikuna (willka takiy)
122 121 runakunam kawsachkanku (2012).
Hódmezővásárhely nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Hódmezővásárhely llaqtapiqa 48.909 runakunam kawsachkanku (2005).
Willkachasqa ñawpa suyukuna:
Waytarqa pruwinsya
Beograd llaqtaqa Sirbya mama llaqtap uma llaqtanmi. Beograd llaqtapiqa 1.670.000 runakunam kawsachkanku (2006).
Chaymi kawsaq Awkin yana, chay último mana valeq kaqtaqmi yuraq,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'umu -k'umu yura rikch'aq ayllu.
Preston nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
1772 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Fernando VII kay Fernando Qanchis Ñiqin (kastinlla simi: Fernando VII de España) sutiyuq runaqa (14 ñiqin kantaray killapi 1784 watapi paqarisqa San Lorenzo de El Escorial llaqtapi -29 ñiqin tarpuy killapi 1833 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Ispañap Qhapaqni.
P'anqamanta willakuna
Chunka ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Controversias Hídricas nisqakuna
1.Perú suyupi wakcha kay kasqanmanta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anka.
Antapampa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ñuñuqkuna: (32 laya 7 rikch'aq niqipi, 17 rikch'aq ayllupipas)
Justiniano Borgoño sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sayayninmi aswan hatun.
Aswan hatun llaqta Ho Chi Minh llaqta
conocimiento de la cultura autóctona y de la religión popular originada
Ari, ari.
Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturpa (QSHKS) Lima llaqtapi kaq wawan wasipipas llamk'achkan.
12 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1101 watapi qallarirqan.
GoWikipedia -4 ñiqin kantaray killapi
Perú suyup Rimana Wasin kamakuyqanmanta pacha “ capilla de San Marcos ” nisqa taytachap wasinpim llamk'ananpaq purétam, chaymantataqmi llamk'arqanku achkha wasikunapi.
Perú Suyu (Aymara)
Malmisa urquqa aswan hanaq urqum.
Roberto Rossellini sutiyuq runaqa (8 ñiqin aymuray killapi 1906 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -3 ñiqin inti raymi killapi 1977 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
Yukatam yaqa wat'api chunka tawayuq kaq pachakwat'api Maya runakunap hawaykawsaynin ismurqaptinpas, kunan Watimalapi K'iché, Kaqchikel, Tsutuhil runa llaqtakunas sisakuspa qhapayarqan. Chay llaqtakunaqa chunka pichqayuq wat'api español kunkistadurkunap atisqan karqan.
rimairinakuyku/rimarinakuyku. Chaypaqqa huñunakuykuna kanallanpunim nacionalpas regionalpas, hinallataqmi umalliqninpas
valoradas más bien como una toma de conciencia de la problemática.
kachkan hinallataq comunidadpa wakin runakunaqa sapa kuti As HSIEmanta tapupakunku.
Son objetivos del Sistema Nacional de
Qhapaq Yupanki (1320 niq watakunapi)
Mayninpi p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Nikarawa).
Runa Simi: Patajúnya
Runa Simi: Qullqaquyllur
9 pruwinsyakuna, 75 distritokuna, 3 comarcakuna indígenas (pruwinsya) wan 640 corregimientokuna
Mishiku Tlaxiaco llaqta, Oaxaca 25]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Urasuyu).
Tutamanta lluqsin, ari.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Chile).
Jérémy Toulalam sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin tarpuy killapi 1983 watapi paqarisqa Nantes llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Gregorio Fernández ‏ ‎ ‡ c Hisp'aña mama llaqtayuq ch'iquq ‏
huk
Runa Simi: Iskay ñiqin pachantin maqanakuy
Categoríakuna:
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
ch'iqtanapaqpas k'aspimanta kuƟchayuq,
Varese llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
↑ Sister -Cities.org Mishiku Ñaña llaqtakuna.
llapanpaqmi takini, yachaqpaq qinallataqmi mana yachaqpaq, mana yachaqkunaqa yachachun kay pachapi huk sumaq misk'i rimay kasqanta.
Q'umirqucha (Yanaq Qusqu K'uchu) Q'umirqucha (Camanti) Q'umirqucha (Kanchik)
Henry Ford sutiyuq runaqa (* paqarisqa Dearborn llaqtapi, Michigam suyupi -† wañusqa) Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ruruchina pusaqsi karqan, Ford Motor Company sutiyuq antawa ruruchinap kamariqninsi, tawqa ruraykuypa kamariqninsi.
pulan
Categoría: Doblem llaqtapi paqarisqa
Ercilla, 1935; 174 p. (Biblioteca Ercilla).
Llaqta Taki -Esperanzas
Llamp'uka sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna- Wikipidiya
P'anqa kañina icha P'anqa qullqi nisqaqa papelmanta rurasqa p'anqakunam, mana chawkachanalla, iskaynintin ladonpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.
en un período de cinco (5) años sim
Kananapaqqa qirutam ch'iqtaspa yamt'a nisqatam ruranchik.
Suti k'itikuna
qusqam, transferencias de entidades del
Huehuetenango suyu (kastinlla simipi: Departamento de Huehuetenango) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi.
Kunan pacha
↑ http:// www.codenpe.gov.ec/ kichwaama.htm/ Amarumayu sach'a sach'a suyup Kichwa runankuna (kastinlla simipi)
kanku. Llapa kay kawsaykuna, tukuy tiqsi muyu runakunap ancha qhapaq kaqninmi
Confederación General de Trabajadores del Perú
1210 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1210 watapi qallarirqan.
"Apullip/Apulliq (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Munakuyqa ni jayk'ap tukukunchu. Espírituqa atiykunata kunan p'unchawkuna quchkan aqllakusqasninta wiñachinanpaq. Willaraykuna kanman, chaypas tukukunqa; wak parlaykunapi parlay kanman, chaypas ch'inyapunqa. Chiqa kaqta yachay kanman, chaypas tukukunqa.
1983 watapiqa chiqniq.
Pukyu: Paka rit'i urqupi, Paryaqaqa walla, Antikuna
¿Qué cosa quieren para el alma?
Kunankamapas, k'allaqa arawkariya sach'a chay kuskan mikhusqa rurumantaqa ñawpaqta sumaqta
herrero kan, tenazan faltan, martillon faltan, imapas ruaryachikuy
¿Se puede hacer misa para los muertos?
K'allana nisqaqa k'apramantapas q'illaymantapas mikhuna wayk'ukunapaq wisinam, aslla yakuwan, ch'akilla yanunapaq.
Kay p'anqaqa 11: 35, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
16 Puukashqa = aspirada.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Victorino de la Plaza.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Asya) -Wikipidiya\n" Llaqta (Sicilia) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Willkawaman pruwinsyapi:
Hayk'ap kanqa?
Mayukuna: Chinchipi mayu -Marañum mayu
Llamk'apusqakuna
Juan Emilio Bosch Gaviño sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin inti raymi killapi 1909 watapi paqarisqa Concepción de La Vega llaqtapi- 1 ñiqin ayamarq'a killapi 2001 watapi wañusqa Santo Domingo llaqtapi), huk Dominicana mama llaqtap yachachiq, qillqaq wan político karqan.
Francisco José Ambía Camargo
264, 271 -273, 276, 280, 285, 288, 294 -295,
Sí.
difunto mata una llama para la comida en recuerdo del difunto después
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumar.
Runa Simi: Panu rimaykuna
Sawkari pruwinsya: 83% aymara, 31% aymara/ qhichwa
Aswan hatun llaqta Majuro
Qhichwa simipi harawikuna
Quriq'inti (zoo): Uq laya p'isqup sutin, waskachupa llawri chhutu, chirillaqtaqllapi tiyan chupan tukuy llimphimanta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Truhillu, Perú.
José Enrique Rodó Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq
Líonqa/Leónqa Afrikapi lliwmanta aswan hatun aycha uquqmi. Kamchakunapim/Kanchakunapim chakun, aswantaq chinakunam. Huk kanchapi/kamchapi huklla urqum aswan chinakunawan.
"K'anas pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Asankaru llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruraq: es.
Sí, Padre, tenemos que hacer fosa, pues.
Ch'aqu (Al2O3 · 2SiO2 · H2O) nisqaqa huk ancha achkha kaq qiqllam, Ch'aqu q'illay muksim Ollayawan Yakuwanpas kakuq chikawapi chaqrusqam.
imakunatas rantinqaku, chaykunapaqmi huk hatun willanata churachinqa; chayqa kanqa sapa suyukunapi,
Plantilla: delete sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wiktionary
Upyaychik huch'aykichikkunata qispisunaykichikpaq. "nispa disipulunkunawan t'antata buenotapas yachakuqninkunawanqa rakinakurqan.
Kayhina kasqanta qhwaykuspaqa, FMI nisqapa, qullqi waqaychaypi kallpachakuyninqa hatarirqanmi, rurananta hawa suyukuna ukhupi quullqi waqaycahypa phutiriyninta hunt'ananpaq imaymana llamk'anakunayuq kanan karqan
Aha. Y almakunawan kuska fiesta kan?
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Fuerzas Armadas nisqa wasita kikinchachinqa, mana pimanpas,
Allqamarinayuq icha Qullqi Cruz/Cros (6.102 m)
Paykuna wiñachikkanku mana samaspa rimayta escuela oficial siminpi.
Uma llaqtanqa Hank'uraymi llaqtam (561 runa, 2001 watapi).
Uma llaqta Sandía
Chaymanta imata rurankichik? Paypaq p'achan munturayasan712.
Runa t'aqanakuyta munaspaqa, taripay sunturman rinanmi.
Aha. Qamkuna imata rurankichik chay apuwan o chay santowan?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Awsanqati urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (6.384 m hanaq).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tilo
qillqa
Nispapas, ruranqa.
Tiwanaku munisipyupiqa kimsa kantunmi.
Ima ruraykuna unayananpaqqa, Fundaciónqa allintapunim yuyachakun qullqichakuypi yachapakuypi yanapanantaqa.
Urqukuna: Chacaltaya -Illimani- Wayna Phutuqsi
Kunan pacha
808 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Hawa suyukunapi, Europa nisqapi, chanta Latinoamérica chiqakunapipas, hampiq runakuna, yachaq runakuna achkhata qhawarichkanku, phachkarichkanku, astawan yachanapaq ¿imaraykutaq chay chhika runakuna kay unquywan rikhurimuchkanku?
Penarc/ qillqasqankuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Indihina simita rimaqkuna/ 1,/ 2
Unión por el Perú
Sut'i (sentido, significado) nisqaqa ima rimapaqpas, rimasqapaqpas, ima rurasqapaqpas icha kaqpaqpas niyta munaq kayninmi.
"Qispi kay suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
puririy ima
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasichay kamayuqkuna (Mama llaqta).
Rikch'ap ayllukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
11 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (11.01., 11 -I, 11ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka hukniyuq kaq (11ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 354 p'unchaw (wakllanwatapi 355 p'unchaw) kanayuq.
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lance distrito, K'anas pruwinsya
Peba -Yagua rimaq ayllu llaqtakuna: Yagua
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
30 ñiqin marzopi 2007 watapi
¿Imanantaq uruta chay hampi?
de Marcapata tiene más o menos 1000 habitantes y una iglesia de la
kamachikuypi qillqarikun:
Runa Simi: Tennessee suyu
malos Ruales, por el contrario, se encuentran en las llanuras y los lagos
Perú
Atipachaw icha Atichaw (Ati P'unchaw, kichwapi: wanra puncha)
Runa Simi: Ruqyay waqaychana cinta
Puerto Villarroel (kastinlla simipi: Puerto Villarroel) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Tuturqa pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Puerto Villarroel llaqtam.
Samuel Richardsom (19 ñiqin chakra yapuy killapi 1689 watapi paqarisqa Derbyshire llaqtapi, -4 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq inlish simipi qillqaq runam karqan.
Rurana kamachina musuq t'una qillqasqakunata ruranapaq allichay]
Kay mana allikunata rikunkami, nirka, pikuna chayta shinashkata rikunkapak. "Mana allikunata, allikunawan makanakunchik, llullakunata, pakta rimaykunawan makanakunchik, kay mama allikunata allichishunmi ", nirka.
Kawsaykunapa, científica, educativa nisqa sumaq t'ika obrakunata q'imikunqa,
Sapap p'anqakuna
Chawpinmanta ch'iqtasqa kurkupi llimphisqan kaq kasarakuq warmi -qharipa ayllunkuna, awki machu -payankumanta tayta- mamankukama, tukuy ima rurayninpi. Paykunap machu -payanpa hanayninpim kaq (hanaq pachapi) tayta Inti, mama Killapas; urayninpitaqmi kaq (kay pachapi) huk santo, Mamacha Asuntapas, Sarwa runapa maman, Pacha Mamapas. Sapanka qillqapim kaqpuni quqkunapa sutin, chaskiqkunapa sutinpas. Qillqa ruraqmi aswan mana yachakunchu pi kasqanpas.
1924 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Internado rotatorio nisqapi llamk'ana yankiy wasi hina yanapaynin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutakachi.
Uru runakunaqa kunan pacha aymara simitam riman, ichataq ñawpa pacha kikinpa simitas, Uru simitas rimaq karqan (Uru -Ch'ipaya rimaykunaman kapuq, Ch'ipaya simi hinas).
17 ñiqin qhulla puquy killapi 1897 watapi -1 ñiqin tarpuy killapi 1901 watapi\n" Kaypi upyayllapa tukuy qamkuna kay copamanta.
kunan wataqa chunka hukniyuq watayuq
Uywamanta allpamantawan derecho.
Ruysiñur (Luscinia megarhynchos) nisqaqa huk ancha sumaqta takiq p'isqum, Iwrupapi kawsaq.
Maqanakuy chiqallapi llamk'achisqa, tak kaypi raqpasqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
¿Pero el altomisayuq, sí?
runasimi (Ecuador Suyu) quz -EC
bloque para una organización de usuarios
Hitlerqa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yanapaqninkuna suqta unu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi (Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku.
muchacho para hablar con ellos. Durante un tiempo, una o dos semanas,
Ya, ya, ¿y si siembram en julio?
Ima p'unchaw?
Susyalismuman Rikch'arimuy (Mas) partidopi wankurisqa kaspa, 2005 watapi Evo Moralesta akllanakuypi yanaparqan.
tawa chunka p'unchaw supaypa tentasqan karqa. Hinaspam chay p'unchawkunapi mana imatapas mikhuspa, chayraq yarqachikurqa.
Yachachiqkunaqa kuskan pachata hunt'a pachata hina llamk'aspaqa 1.200 ima aypanku.
Sallqa pacha: natura
Ch'uya Qillqa 2012 Ayacucho, Perú Ayakuchu/ Chanka Diosqa ancha-anchatam runakunata khuyarqa, chaymi sapallan Churinta qumurqa, pipas paypi iñiqqa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Yun Chi -ho, (Koreya/Curíya/Curia/Corea simipi: 윤치호, hanja simipi: 尹致昊), (* 26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1864 watapi paqarisqa Ahsan -Uralam Chungcheong (Uralam Hansuyu) llaqtapi -† 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1945 watapi wañusqa Kaesong llaqtapi), huk Uralam Hansuyupa político.
Takakuma munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi.
paquchaykita hap'inqachu.
Tiyakuynin Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Makuchkani distrito, Melgar pruwinsya, Nuñuwa distrito
juntos.
2 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (02.04., 2 -EV, 2ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 92 kaq (92ñ -wakllanwatapi 93ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 273 p'unchaw kanayuq.
Iñuku huk'i ayñi nisqakunaqa iñuku huk'i t'uqyaywan thunichiq, runakunta wañuchiq ayñikunam, illanchaykuywan runakunata unquchiq.
1993 watapiqa chiqniq.
1431 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Jesúspa paqarisqanmanta (Lk 2: 1-21)
Runamasiqa, chay tierraman haywanaypaq, ánimo waqyanaypaq, mana
Chay tiempota kasqa, riki, Dios padre eterno tiempon nichkankutaq. Chaysi karqan, manas kay inti kasqanraqchu, killallaraqsi kasqan inti. Ahinallam chaytapas uyarini. Chaypi kawsarqan Dios padre eternop wawankuna ñawpachá, riki. Ñawpa kay intirrukuna. Chay kunanqa umanku kapuchkan mach'aykunapi montón-montón maypipas, ch'akisqa kachkan. Anchaychá karqan chay tiempoqa.
Maypim aphruasyatiku rimaykunata rimachkanku (q'illu).
Mayukuna: Pampas mayu
Tapaqairi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhipapitaq -llapankumantaqa, ichapas kayqa aswan chaniyuqmi -huch'uy mirachiqkuna may chato k'uchukunapi kaspaqa, llamk'anankupaq mana imakunayuq kaptinkum kikin hatun sasachaytaqa churan.
Uma llaqtanqa Samay llaqtam (El Descanso).
Salitre kiti (Urbina Jado kiti) (kastinlla simipi: Cantón Salitre (Cantóm Urbina Jado)) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa El Salitre llaqtam.
Tinku Mariya llaqta La Bella Durmientewan, Tinku Mariya mamallaqta parkipi
Rikch'ariy. chiqaptapuni yachan: watanakunapi. (Q'uñi t'anta Irqikunap pukllanan kanan) Riqsiy: chay phawaq t'ant'akunata chay tejakunamanta lluqsiq paraptin phuyukunata ima. unu qispimanta mísilkunapi/misilkunapi. Uyariy: raymita llakisqa quchahina puñunaymantapacha. Wak man ta ur ma yuy ta u khu ka man 54. Harawikuq quwip khuyay uyanpi ima llapan huch'uyan. Nina Pichiku phawaq k'allmamanta kacharikun. Mana yachachkasparaq. Huqariy: Chay ch'usaq hanq'arata comparsata chayamus -haqtin Uqllariy: Chay ch'usaq hanq'arata. manaraq ñawinchachkaptin.
9 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (09.01., 09 -I, 9ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap isqun kaq (9ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 356 p'unchaw (wakllanwatapi 357 p'unchaw) kanayuq.
Grand Canyom mamallaqta parki nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap Arizona suyupi huk mamallaqta parkim.
¿(La misa da) protección?
Valentim/Valentin Louis Georges Eugène Marcel Proust Marcel Proust sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin anta situwa killapi 1871 watapi paqarisqa Auteuil llaqtapi -† 18 ñiqin ayamarq'a killapi 1922 watapi wañusqa París llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Así, no más, hacemos.
A diferencia de las descripciones anteriores, las siguientes observaciones
Llamk'apusqakuna
comprensión a buenas te separqas, en caso que hay comprensión ya
Kimsa lantrihas muru rikch'aqchakuna.
Anqas washa waqta (kastinlla simipi: Anqas trasandino) nisqaqa Perú llaqtapi, Anqas suyupi, huk waqtamm. Wantar Ch'awim llaqtaqa Anqas washa waqtapi huk ñawpa llaqtam. 1985 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ispiha moña.
Antanka pampa nisqaqa antankakunap allpamanta phawarinanpaq, allpaman chayamunanpaq pampam, runakunap haykunanpaq lluqsinanpaqpas.
Iskyanintim/Iskyanintin phiruru layakunamanta allinchasqa llamk'anaqa aysana phiruruntinmi (polipasto nisqapas). Chay aysana phiruruntinpiqa waskhap huk puchunqa tiyaqlla watasqam. Chay watasqa iñupiqa tukuy kallpanpa kuskan kaq hap'ikuptinmi, ima wisnutapas huqairinapaq/huqarinapaq kuskallanmi kallpawan aysana tiyan.
Mama Pacha; Lima: DESCO.
Categoría: Político (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
Francés Key Scott Fitzgerald sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1896 watapi St.Paul, Minnesota paqarisqa llaqtapi -21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1940 watapi Hollywood, Los Ángeles wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta wan qillqaqmi karqan.
Runa Simi: Maqanakuy kapchiy
Creesqaykiraykum qamqa ancha kusisqa kanki, Señorpa nisusqaykikunaqa cumplikunqapunim, nispa.
rikch'ayniykikama rikch'ayniykikunakama
Categoría: Llaqta (Ukayali suyu)
Nobel Suñay Simi Kapchiypi
Hinallataq, warmi warmachachus q'illu qhasquyuq
Uma llaqta Huqan icha Alfredo Baquerizo Moreno llaqta
Wirasapa murunkunatam mikhunchik.
Uma llaqtanqa Chipim llaqtam.
Quri Q'intiqa llakikuytapuni waqaykusqa. Aswanqa, wiqin yapakuptinsi as asmanta hatun quchaman
Wiqi nisqaqa ñawikunamanta paqariq yakum. Waqachkaspanchikqa wiqikunatam hich'anchik.
juanikillu, también llamado tío, es aplacado con ofrendas. Anchanchu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phan Thiet.
Paqarisqa Inlatirra, 18 ñiqin tarpuy killapi 1709 watapi, Lichfield
Qispilla urmaypa hanaq kayninpa minuywanqa kay hinam (h 0 {\\ displaystyle h _ { 0 } } nisqa qallariy hanaq kay nisqapi manaraq kuyurqaspaqa):
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Friedrich Engels.
qillqarinanmi; chay nispas riki huk mana
Medicinal;
www.isqa.ir
descalzo. En la comunidad tenía el cargo permanente del fiscal. Es más
Por ejemplo llama wallqay?
Hawanqa mama quchamanta 3.679 metrom aswan hanaq.
Barranca pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
No.
refiere a las Cabañuelas para hacer pronósticos sobre el tiempo del año
Aswan qhaway
Ama ukhuykimanpas ñawiykimanpas kay hampiwanqa tupachinkichu, anchatam karqarqachikun.
"Bilhika" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Vasco da Gama (kastinlla simipi: Vasco de Gama) sutiyuq runaqa (* 1469 paqarisqa Cines llaqtapi; † wañusqa Cochín llaqtapi) purtuyis hatun wamp'u pusaq, tariykuqpas karqan, Ispañap qhapaqninkunapaq wamp'uq.
Turístico; y
Uma llaqtanqa Máncorqa llaqtam (3 msnm).
1 Chaymantataq Diospa Espíritunqa ch'inniqman Jesusta pusarikurqan, payta saqra watiqananpaq. 2 Tawa chunka p'unchawta, tawa chunka tutatawan ayunaspañataq yarqachikurqan. 3 Satanastaq Jesusman achhuykuspa nirqan: -Diospa Churinchus kanki chayqa, kay rumikunata niy t'antaman tukunanpaq, nispa. 4 Jesustaq ichaqa nirqan: -Diospa Simin Qillqan nin: "Manam t'antallawanchu runaqa kawsanqa, aswanpas Diospa llapa siminwanmi ", nispa. 5 Hinan saqraqa Jerusalém llaqtaman Jesusta pusarqan, hinaspam Dios yupaychana wasi pataman sayaykachispa 6 payta nirqan: -Diospa Churinchus kanki chayqa, kay ukhuman saltaykuy Diospa Simin Qillqan nin, "Qanraykum ángelninkunata kachamunqa, chaymi qamta makinkupi hap'isunkiku ama rumipi chakiykita k'irikunaykipaq ", nispa. 7 Jesustaq nirqan: -Diospa Simin Qillqaqa nillantaqmi, "Amam Señor Diosniykita watiqankichu", nispa. 8 Saqrataq wakmanta Jesusta pusarqan huk hatun urqu pataman, hinaspam kay pacha lliw suyukunata lliw hatun -atiyninkunatawan qhawarichispa 9 Jesusta nirqan: -Qunquriykukuspachus yupaychawanki chayqa, lliw kaykunatam qupusqayki, nispa. 10 Hinaptinmi Jesusqa nirqan: -Achhuriy, Satanás, Diospa Simin Qillqan nin, "Señor Diosniykitam yupaychanki, pay sapallantataqmi servinkipas ", nispa. 11 Hinan saqraqa paymanta t'aqarikapurqan. Ángelkunataq hamuspa Jesusta servirqanku. 12 Jesusmi Juanpa preso kasqanta uyarispa Galilea provinciaman kutipurqan. 13 Nazaret llaqtamantam Zabulón ayllu, Neftalí ayllu allpa qurpapi qucha pata Capernaúm llaqtaman tiyaq rirqan. 14 Chay hinapim profeta Isaiaspa nisqanta hunt'arqan. Paymi nirqan: 15 "Zabulón allpa, Neftalí allpa, mar -quchaman riq ñan, Jordám mayu inti lluqsimuy lado allpa, mana judío runakunap tiyanan Galilea allpa. 16 Tutayaqpi purichkaq llaqtan huk hatun k'anchayta rikhurqan, manchay tutayaq pachapi tiyaq runakunatam huk k'anchay k'anchaykurqan ", nispa. 17 Chaymantapacham Jesusqa willayta qallarirqan: -Huch'aykichikta saqipuspa Diosman kutirikuychik, hanaq pacha qhapaqsuyum hichpaykamunña, nispa. 18 Galilea qucha patanta purichkaspataq Jesusqa rikhurqan iskay wayqita, Pedro sutiyuq Simónta, wayqin Andrestawan. Paykunaqa challwaqkunam karqanku, chaymi challwa hap'inanku llikata quchaman wikch'uykuchkarqanku. 19 Hinan paykunata nirqan: -Qhipayta hamuychik, runakuna challwaytam yachachisqaykichik, nispa. 20 Chaymi paykunaqa llikankuta saqirparispa Jesuspa qhipanta ripurqanku. 21 Chaymanta richkaspataq wak iskay wayqitawan rikhurqan, Zebedeop churinkunata Jacobota wayqin Juantawan. Paykunaqa taytankupiwanmi botepi llikankuta allichachkarqanku. Hinan paykunata waqyarqan. 22 Chaymi paykunaqa botenkuta taytankutawan saqirparispa Jesuspa qhipanta ripurqanku. 23 Jesustaq Galileantinta purirqan sinagogakunapi yachachispa, Diospa qhapaqsuyunmanta allin willakuykunata willaspa, llapa unquyniyuq, nanayniyuq runakunata qhaliykachispa. 24 Chaymi Siria provinciantinpi Jesusmanta uyarikurqan, hinan payman apamurqanku nanayniyuqkunatapas, imaymananiraq unquypi ñak'ariqkunatapas, supaypa ñak'arichisqankunatapas, t'uku unquyniyuqkunatapas, such'ukunatapas, Jesustaq paykunata qhaliyachirqankama. 25 Achkha runam Jesuspa qhipanta purirqanku: Galileamanta, Decápolis llaqtamanta, Jerusalenmanta, Judeamanta, Jordán mayu inti lluqsimuy ladomantawan.
K'aki tullu, ñawpaqninmanta rikhusaq
1 1 2 2 3.4 k Atlántida (Undurqas) suyu
Anqas suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
4. Sumaqmi llapallan kashiasqa, kay saralawapas.
Uma llaqtanqa Achuqalla llaqtam.
Khuyay nisqaqa huk runap huk runapaq allin sunquwan rikhuynin, munaynin, waylluynin, chiqniypa hayunmi.
Ercilla, 1936; 175 p. (Colección Contemporáneos).
Belalcázarqa Dariyin (Darién) llaqtaman rirqan 1514 watapi, chaypi capitánmi karqan.
Chay q'achutaqa achkha yura mikhuq uywakunam mikhun, paykunapaq ancha chaniyuq mikhunam.
51 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Jesús, quedando adscrito a la Provincia Peruana. Primeramente, trabajó
Abigor (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 2 sit 2009 p'unchawpi 03: 27 pachapi)
Tsa'chila runakunaqa pusaq llaqtapi, Tsachila markapi, kawsanku:
Mama Killa, inkakunap apunmi.
Kamasqa 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1962 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.
Churinqa "manañam churiykichu kachkani" niptinpas taytanqa churintata marq'aspa much'aspa chaskirqan, chitata sipispa serviqkunawan festejarqan.
Sara icha Sare llaqta, Pyrénées Atlantiques departamentopi, Ransiyapi
Ukramya icha Ukrayna nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Kiyiw llaqtam.
Hacemos el corte de pelo. Casi a los seis o siete años, más o menos.
Suti k'itikuna
Runa Simi: Chincha wat'akuna
1.2 Lata phukuna waqachinakuna
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
1910 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi).
Charles Edward Magoon: The Panama Years.
Alma mater: Yale Yachay suntur.
Allpamanta yachaykuna (Unriya)
Silinyu, Se (musuq latín simipi: Seleniom) nisqaqa huk mana q'illaymi.
Pichqa chunka kamayuq 50 familias
"Autoridades originariastaqa mana uk runallachu, nitaq a "dedo" churasqachu kayku, bases aqllaPORTMANTEAUwayku/aqllawayku, ima ch'ampayta chuwanchanapaq ñuqayku runata riqsiyku, kikin comunidadwan kawsayku, riqsiyku chay huchhayuq/huch'ayuq runata, chayman hina, comunidadta waturispapuni ch'uwanchayku.
190 600 runakuna.
Uma llaqtanqa Laredo llaqtam.
Rimanakuy: Qhapaq pankha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1 Chaykunata nispanmi Jesusqa Galilea provinciamanta Jordán mayup inti lluqsimuy chimpanpi Judeap hap'iyninman rirqan. 2 Hinan paypa qhipanta achkha runakuna rirqan, chaypitaq unqusqakunata qhaliykachirqan. 3 Wakin fariseokunataq Jesusman achhuykurqanku, watiqayta munaspataq tapurqanku: -¿Atikunchu ima hawallapas qusaq warminmanta t'aqakuynin? nispa. 4 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -¿Manachu Diospa Simim Qillqata leerqankichik? Diosqa qallariypi/qallairiypi kamarqan qharita warmitawanmi. 5 Diospa Simin Qillqan nin: "Chayraykum runaqa taytantapas mamantapas saqipunqa, hinaspan warminman hukllachaykakapunqa, huk cuerpollataq kapunqaku ", nispa. 6 Chay hinaqa, manam iskayñachu kanku aswanpas huk cuerpollañam. Chayrayku, runaqa Diospa hukllachasqantaqa ama t'aqachunchu, nispa. 7 Fariseokunam Jesusta tapullarqankutaq: -¿Imaraykutaq Moisésqa kamachikurqan t'aqanakuy qillqata haywaspa warminmanta t'aqakunanta? nispa. 8 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -Moisésqa rumi sunqu kaptiykichikmi saqirqasunkichik warmiykichikmanta t'aqakunaykichikpaq. Ichaqa manam hinachu qallariypiqa/qallairiypiqa karqan. 9 Chayraykum ñuqaqa niykichik: Pipas warminmanta ima hawallapas t'aqakunman wak qhariwan mana wasanchachkaptin, hinaspa wak warmiwan casarqakapunman chayqa, wasanchay huch'atam ruran, nispa. 10 Hinan yachachisqankunaqa Jesusta nirqanku: -Warminwan qharip chay hina kawsaynin kanan kaptinqa, mana casarqukuyllañam allin, nispa. 11 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -Manam llapa runachu kay yachachikuytaqa umapi hap'inku, aswanpas pikunamanchus Diosqa yachachin chaykunallam entiendenku. 12 Kanmi nacesqanmantapacha mana warminayachikuqkuna, mana qharinayachikuqkuna. Kallantaqmi runakunap kapasqanpas, wakintaqmi mana munankuchu warmiyuq qhariyuq kayta Hanaq pacha qhapaqsuyurayku. Pipas chay hina kayta atiqqa kallachun, nispa. 13 Jesusmanmi wawakunata pusamurqanku, paykunata llamiykunanpaq Diosmanta mañapunanpaqwan. Hinan yachachisqankunaqa pusamuqkunata phiñarirqanku. 14 Jesustaq nirqan: -Wawakunaqa hinalla ñuqaman hamuchunku, ama paykunataqa hark'aychikchu, paykuna hina kaqkunapaqmi Hanaq pacha qhapaqsuyuqa, nispa. 15 Wawakuna patamanmi makinta churaykurqan, chaymantataq ripurqan. 16 Huk runan Jesusman achhuykuspa nirqan: -Yachachikuq, ¿ima allintataq rurasaq wiñay kawsayniyuq kanaypaq? nispa. 17 Chaymi Jesusqa nirqan: -¿Imanaptintaq allinkapmanta tapuwanki? Diosllan allinqa. Wiñay kawsayniyuqchus kayta munanki chayqa, Diospa kamachikuyninkunata hunt'ay, nispa. 18 Chay runataq nirqan: -Chaykunari, ¿mayqin kamachikuykunataq? nispa. Hinan Jesusqa nirqan: -Amam pitapas wañuchinkichu, amam wasanchankichu, amam suwakunkichu, amam llullakuspa tumpankichu. 19 Taytaykita mamaykitam respetanki, hinallataq runa -masiykitapas qam kikiykita hina munakunki, nispa. 20 Chaymi chay waynaqa nirqan: -Lliwtam chaykunataqa hunt'aniña. ¿Imaraqtaq ruranay? nispa. 21 Jesustaq nirqan: -Chanin kayta munanki chayqa, rispa kaqniykikunata vendemuy, wakchakunamantaq qumuy, hinaspa qhipayta hamuy. Hinan hanaq pachapi qhapaq kayniyki kanqa, nispa. 22 Waynataq chayta uyarispa llakisqa ripurqan, sinchi qhapaq kasqanrayku. 23 Hinan Jesusqa yachachisqankunata nirqan: -Chiqaptam niykichik, may sasapunim qhapaq runapaqqa Hanaq pacha qhapaqsuyuman haykuyninqa kanqa. 24 Nillaykichiktaqmi camelloraqmi yawrip ninrin suchuyta atinman Diospa qhapaqsuyunman qhapaqpa haykunanmantaqa. 25 Yachachisqankunataq chayta uyarispa sinchita musphaspa nirqanku: -Chay hinari, ¿pillañataq qispichisqaqa kanman? nispanku. 26 Hinan Jesusqa paykunata qhawarispa nirqan: -Runakunapaqqa mana atikuqmi kayqa, Diospaqmi ichaqa tukuy imapas atikun, nispa. 27 Chaymi Pedroqa Jesusta nirqan: -Ñuqaykuqa imaymanaykuta saqimuspaykum qamwan purichkayku. ¿Imataq ñuqaykupaqri kanqa? nispa. 28 Jesustaq paykunata nirqan: -Chiqaptam niykichik, tukuy imapas musuqyachisqa kaptinmi, Runap Churin kamachikuy qhapaq tiyananpi tiyaykuptin, qamkunapas ñuqawan purisqaykichikrayku chunka iskayniyuq tiyanakunapi tiyaykullankichiktaq, Israelpa chunka iskayniyuq ayllunta juzgaspa kamachinaykichikpaq. 29 Pipas wasintapas, wayqinkunatapas, panankunatapas, taytantapas, mamantapas, wawankunatapas, chakrankunatapas ñuqarayku saqimuqmanqa Diosmi pachak kutitawanraq qupunqa, hinallataq wiñay kawsaytapas qunqa. 30 Ichaqa kunan p'unchaw achkha hatunpaq qhawasqakunam pisipaq qhawasqa kanqaku, kunan p'unchaw pisipaq qhawasqakunataq hatunpaq qhawasqa kanqaku.
Zacatecas suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Zacatecas), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Zacatecas llaqtam.
Llamk'apusqakuna
Fernando Belaúnde Terry sutiyuq Perúpa umalliqninqa awqaqkunamanta manchakuspa, qallariypi/qallairiypi mamallaqta policíallatam maqanakuyman kacharqan. 1982 K'anchap Ñan Wamanqapi samk'ay wasita ch'utispa masikunata qispichispa, político hayu runakunatataq sipiptin, Belaúndeqa Ayakuchu suyupi maqanakuy kamachiytam rimarirqan. Chaymantataq piruwanu awqaqkunaqa maqanakuytapuni qallarirqan, mana K'anchap Ñanman hayullachu, ichataq tukuy indihina, qhichwa runaman hayum, k'apak qhichwa ayllu llaqtakunata puchukachispa (ahinataq Matarqa, Chiyarqa, Suqus, Tutús, Walla, Tikiwa, Wankaraylla, Sirk'amarka, Qispillaqta, Aqumarka, Askipata, Iripampa, Pampay ayllu llaqtakunapi), hinallataqmi K'anchap Ñanmi qhichwa runakunata ñak'aykurqan, lliw Lukanamarka llaqtayuq runakunatam wañuchispa, achkha Uchuraqay llaqtayuq runakunatapas. Chay senderista nisqakunaqa achkha cristiano pastorkunatapas sipirqan, 5 ñiqin tarpuy killapi 1992 watapi Rómulo Sauñe Quicaña sutiyuq Biblia t'ikraqtam.
Perú suyunchikpim achkha mama simiyuq kanchik, tukuy niraq llaqtakunam kanchik. Sapa pachak warmakunamantam, 15.7 indígena warmakuna kanku. Sapa pachak indígena warmakunamantam, qanchis chunka pusaqniyuqpa ayllunku wakcha kanku. Chaynataqmi sapa pachak warmakunamanta, tawa chunka pichqayuq sinchi wakcha kanku. Amazónico mama simiyuq kaq warmakunam, aswan wakcha kanku, qhipapi tarikunku.
Allipanakuypi yanapakuy/ utap huk allipachiq.
Suti k'itikuna
Chunta kuru, 1] Chunta kuru mama, Burashi mama icha Shikita kuru 2] (Rhynchophorus palmarum) nisqaqa huk yana sinq'a suntum, Urin Awya Yalapi kawsaq. Qirisankunaqa chuntakunapim kawsan, yurap ukhunta mikhuspa. Chayrayku ancha sasachaq chakra yura waqlliqmi.
Wayaqacha k'allampa
Saywitu: Vela Vela munisipyu
Uma llaqta Armenia
Get power and money divergent sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Albrecht Dürer, (Kastinlla simipi: Alberto Durero) sutipaq runaqa, (* paqarisqa Nürnberg llaqtapi -† wañusqa Nürnberg llaqtapi), huk Alemánya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Uma llaqta Q'aqyawiri
32 kaq umalliqnin (1933 watamanta 1945 watakama), ñawpaq Demokratikanu Partidopi kaq umalliqsi.
Cristiano Diosmantaqa iñiymantapas Diospa Simin Qillqam willakun.
Kay empresakunapa makinpi kaq lincencia, autorización, permiso ima sutiyuq qillqakunapa nisqanta qhawarispaqa, ancha sasa yachanan maychhika unutapunis pakan llapanpi chay qillqakuna, chayta. Autoridad Nacional del Agua -Ana nisqapa qillqankunapiqa manam ch'uya, chanin willakuykuna tariyta atisunmanchu. Pata patallanta willakuspan, hayk'atapunis sapanka empresa hurqun unuta sapa wata, chayta pakaq hinan chay qillqakunaqa.
3 chaniyuq t'ikraykuna raki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Rimaykunap ayllun: Aphruasyatiku rimaykuna
Nosotros no participamos en el ritual de la noche siguiente. Fabiám Ch.
Diospa Simim Qillqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Saqra: Diospa Churinchus kanki chayqa, niy kay rumita t'antaman tukunanpaq.
10 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (10.02., 10 -II, 10ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (41ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 324 p'unchaw (wakllanwatapi 325 p'unchaw) kanayuq.
Willay kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
con Dios los Apus están apartados, apartados, averdad. “ Considerando
Categoría: Perú -Wikipidiya
Warma kay (suqta watankumanta, chunka hukniyuq watankukama)
Kastinlla simi icha Castellano (Español, Castellano) nisqaqa huk romano simim, latín simimanta paqarisqa. Hisp'aña mama llaqtapi yurispa, español atipaqkunaqa lliw Tiksi muyuntinpi, tukuy chawpiwan uralan Awya Yalapi mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata castellanochay nisqawan anchuchispa.
3 1 1 66 66 66 Categoría: Hatun yaya (Mama llaqta)
Paqarinqa 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1977 watapi (41 watayuq)
Aleppo (arabya simipi: حلب; kastinlla simipi: Alepo) icha Alipu llaqtaqa Sirya mama llaqtap llaqtanmi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Machiqinqa ayllu llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Comunal Asháninka) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Icharati distritopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antikuna ukumari.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chinchaypukyu distrito; (kastinlla simipi: distrito de Chinchaypujio) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anta pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chinchaypukyu llaqtam.
Uma llaqta Phaqcha
Kimra siwi icha Tinkurqachina hanaq (latitud) nisqaqa chawpipacha siq'imanta qhipakunakama yupasqam.
Gallinula chloropus chloropus (Linnaeus) 1758. Hisp'aña, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
¿Despacho?
hunt'achinchik. Qillqasqakunata
271 Cristop ñawpan wataqa (271 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Inka wamp'uwatana pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Puerto Inca) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Inka wamp'uwatana llaqtam.
Willkapampa mayu (Perú), Perúpi;
COSUDEqa, 2011 wata tukukuchkaptinpim tukurikunqa.
Rikch'aqkuna Perúpiqa intimpam (Podocarpus glomeratus) wiñan.
ventanas en los muros de sus propias chozas, de forma que durante el
Amachasqa sallqa suyukuna: Cayánpi Kuka reserva • Kutakachi Cayápas reserva
Iglesia. Cf. p. Juan Pablo II., Redemptoris missio, 1990, N° 52; Las Conferencias
Perúpi kanmi 24 suyu, 1 constitucional wamani, ima 1 Metropolitana Suyupas:
Pikchunqa mama quchamanta 5.324 metrom aswan hanaq.
Uma llaqta Chihuahua
60 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isluwakya.
Chuqiyapu llaqtapi paqarisqa
Ch'umpi chaqrusqa llimphi
Wañusqa Alemánya, 15 ñiqin anta situwa killapi 1904 watapi,
Qusqu yupaychana taki
Bahamakuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Llaqta (El Loa pruwinsya)
Llamk'apusqakuna
Sapap p'anqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
K'itauchu (bot): Uq laya mallkiq sutin, puquynin hayapi mikhukun, tiyan achkha layanmanta.
"Qucha (Beni suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chamqapuy (Islam mama llaqtakunapi)
Qhapaq qillqasqa: Wirrinatu Perú
Mayninpi p'anqa
Chunta (kastinlla qillqaypi: (Nevado Chonta/ La Chonta) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritopi, Lima suyupipas, Kanta pruwinsyapi, Waru distritopi, Waruchiri pruwinsyapipas, Wansa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pruwinsya (Italya).
Sí, 25 de julio.
nisqanwan, ¿imapitaq hukniraq kanku?
simichus mana wañunchu chayqa, kay simi rimaq
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Urqu ñukch'u
Allpamanta yachaykuna (Urin Awya Yala)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Upyana yaku.
Llamk'anakuna
Warmi Wañusqa
Jürgen Grabowski sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cucúrbita máxima.
Kastinlla qillqay.
Kunan pacha
Runa Simi: Wiñay kawsay
3 Inka wamp'uwatana pruwinsya
hampi rurasqanchikta uru
religioso cristiano, después resaltaremos lo que configurqa el centro de
1988 ñawpaq kuti Perúpa Musikun Minestronem karqan.
Miguel de Unamuno y Jugo sutiyuqqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1864 paqarisqa Bilbao llaqtapi -31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1936 Zalamanka wañusqa llaqta niqpi), Hisp'aña mama llaqtamanta qillqaqmi hamut'arupas karqan.
Kay hatun qillqa pero suyupi D. L. yupana° 21156 runa simi, castilla simitawan kuskata iskaynin simi rimananchikpaq kamachikamun. Hinamantaq RM. yupana° 4023 -1975, 16 quya raymi killapi 1975 watapi runa simi achahata hurqumurqanku tukuy pero suyupi rimananchikpaq qillqananchikpaq ima. Hina qhipanmanpunitaq RM. yupana° 1218 -85- ED. 24 -qhapaq raymi killapi- 1985 watapiraq kaqmanta runa simi achahata riqsichikamullarqantaq pero suyuntinpi rimananchikpaq, qillqananchikpaq ima. Chaymi; ñawpa rurasqakunata, ñawpa yachaykunata yuyarispan kunan p'unchaw 27 p'unchaw aymuray killapi kaqmanta yuyarichkanchik astawan allin kallpata churaykuspa ichaqa yapamanta musuq rimaykunata k'uskirispa ñawpaqman kay runa simi rimayninchikta apasun. Hinallataq Quechumaramanta yachachiq -kamachikuq Dra. Estela Cecilia Gamero Lopez. Coordinadora general. hinaman Soraya Cecilia Olivera Gamero paykunatapas tukuy ...
Wañusqa Ransiya, 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1870 watapi,
Uma llaqtanqa Janq'ulaymi llaqtam (561 runa, 2001 watapi).
El diálogo se concentra ahora en las tradiciones cristianas de Quico. La
Wawapaq, musuq wawapaq, huch'uy wawapaq recién naceptin?
26 ñiqin ayamarq'a killapi 2006 watapi p'unchawpi umalliy yallinakuypi lliw kunkakunap 57 -% -ninwan yallirqaspa, 15 -I- 2007 p'unchawmantam Ecuadorpa umalliqninmi (Mamallaktata Pushak nisqa) kachkan, Alfredo Palaciota qatispa. Movimiento País nisqap pusaqninmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malcolm Fraser.
Mayninpi p'anqa
Tiyay Lorito suyu, Lorito pruwinsya, Trompeteros distrito, Urarinas distrito
Kamasqa 1272 watapi.
Aquí.
Waskarqan mamallaqta parkipi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Boquerón suyu.
Asnap qucha (kastinlla simipi: Laguna Hedionda) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, huk qucham.
6 ñiqin inti raymi killapi 1948 watapi, Bandol Ransiya. (Louis)
nuestro compromiso; entonces Patricia caminaba cantando, hay que
16Ichaqa Bibliapim kayna escribisqa kachkan: "Ñuqaqa mana ni ima huch'ayuq ch'uyam kani; saynallataqyá qamkunapas tukuy huch'amanta karunchakuspa ch'uya kaychik ", nispa Levítico 19.2].
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay ñanpiqa, sichus kay epinefrina mana allinchu chayqa kay glucagón intravenoso kaqta churakunman, chayqa huk ruray mecanismoyuq karunchasqa kay beta -receptorkuna kaqkunamanta.
Wichaykuna k'aspi
historiankunata qillqayta -kikin siminpi t'ukyachiyta atispa- masinkunawan willanakuspa. Yachachiqkunaqa
programa del Estado, todos también tienem su baño al lado de la casa. La
Autoridad Nacionalpa certificasqanmi,
rimasqankumanhina duranman.
P'anqamanta willakuna
Punata pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bilisi.
encontraron una justificación aceptable en el hecho de que yo, en mi
Kaymi huk aymara rimakuna (qhichwa simi -aymara simi):
autonomía funcional nisqayuq, ultima
tanqasun. Chayhinallam llaqtanchikkunaqa kikinmanta allin kawsayman chayanqa.
Chaykama, yachaqkunapa matemáticaspi notankunaqa, ingles/inglés simillapi yacharqanku llapallan educación
T'ikraynin qillpuyuq Castellano simipi:
Mapiri munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Mapiri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Mapiri llaqtam.
Sach'allisqa
Kaykunam Tipos de uso productivo de agua
La Paz (Undurqas) suyu
Yayayku (Qusqu Runasimipi)
Losada, 1962; 240 p. * La Universidad de San Marcos.
Paypas chayhina makin k'irillataqmi787 karqan chakiyhina igual, paña
Runa Simi: Wayup
Categoría: Piluta hayt'aq (Ukranya) -Wikipidiya
Paykunaqa manam kurku hamp'ita nitaq nunamanta hamp'inallatachu chaskinku, aswanmi mikhunankupaq astakunakupas ima, qullqitapas chaskinku.
Señor Diospa nisqasuykim hunt'akunqa, chayta creespan kusisamiyuq kanki, nispa.
Latín siq'i llumpa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta — ima p'anqatapas llamk'apuriy: Sinchilla wapulla p'anqakunata allinchay. Chay hinatam kay Wikipidiyamantaqa lliwmanta allin willay pukyutam rurasunchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Museo de Arte de São Paulo.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Landón Donovan.
1765 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Herrero icha Q'illay takaq nisqaqa q'illayta llamk'apuq runam, pruphisyunmi.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankum: "Diosman sunqu kanki tukuy ima hayk'atapas llallispa", "amam Diospa qhapaq sutinta qasinmanta huqarinkichu", "domingo kunapipas fiesta kunapipas samakunki", nispa. Mana Diosniyuq comunismotaqmi, iñiyniykuta wañuchiytapuni munan; Dios mana kasukuyman, Dios k'amiyman iman, runakunata tanqaykun, Dios yupachanapaqpas, tukuy imapipas sasachaymanmi churallantaq;
Sonorqa suyu
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay p'anqaqa 15: 22, 24 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hina kaptinmi kay umalliqkuna tapukuspa nichkanku pikunachus kay runakunata kihanqanku, kay sach'a muruykunaqa manam allinchu, multasqan kanqanku nispam willakamunko.
Kaypi rimasqa: Rumamya, Mulduwa, aslla simi: Sirbya, Ukranya, hukkunapas.
Chaniyuq imakunatapas yuyananchikpaqqa, mana chaniyuq imakunata qunqananchikmi.
4. El volumen anualizado requerido
que dependen de las Autoridades
Simikuna kastinlla simi, waraniyi simi, qhichwa simi, aymara simi, hukkuna
Mayu punku (Qusqu suyu)
Tarki kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Hatun taytaymi kayhinata
Augusta nisqa llaqtaqa, Maine suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Augusta Rouge llaqtapiqa 19.136 runakuna (2010) tiyachkan.
Urin Athapaska rimaykuna (Apache) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
marco de la responsabilidad social de
P'anqakunata hawaman quy
Reglamento.
Inglespak uyayshina/ h/, kutin espanolpika/ j/ uyayshina rikchakmi. Kichwapi, kay shimikunami kay/ Ha/ killkawan killkana kan.
de los tiempos antiguos.
Apure suyu (kastinlla simipi: Apure) nisqaqa Winisuylapi huk suyum. Uma llaqtanqa San Fernando de Apure llaqtam.
Churkampa pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wichay Wat'a (Inlish simipi North Island, mawri simipipas sutin Te Ika ā Mawi) iskayñiqin wat'a Musuq Silandap sayaypi, ukñiqin runakunapitaq. Kimsa unu runa tiyanku paypi, mayqin kimsa tawachiqtam Musuq Silandap runap. Paypi Awklanda Musuq Silandap hatunpuni llaqta, Wellingtonwan Musuq Silandapaq uma llaqta. Chapinpi Tawpu Qucha Musuq Silandap hatunpuni qucha.
Wamantay 5.450 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distrito
Chay q'uñikuywanqa yakupi sallqa uywachakunam wañukun. Chayrayku challwakunam ayqikun icha yarqaywan wañukunmi, manaña mikhunata tarispa. Chayrayku chay watakunapi challwaqkuna navidad p'unchawkunapi manañam challwakunata hap'inchu, mana allin musikuyninmanta anchata llakikuspa.
como la última instancia del mundo en que vivimos. Según Sebastiám S.
Saywitu: T'arata pruwinsya/ Taqna pruwinsya
Pocahontas nisqaqa 1995 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Mike Gabriel, Eric Goldbergmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
Ya. Chaymanta Diosmanta mañakunkichik?
Qhapaq Inka icha Inka qhapaq nisqaqa Inkakunap Sapan Inka nisqa sapallan qhapaqninsi karqan.
18 ñiqin ayriway killapi 1980 watapi -31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1987 watapi
Pro. 16, 19 Aswan allinmi waqchakunawan q'umuykukuspa kawsay, q'utuspa qhapaqkunawan purinamantaqa.
mencionado en 1594. Por aquel tiempo, los habitantes indígenas de Puica
Rumiyasqa kawsaqkuna · Mama quchapi kawsay · Rikhuypacha · Imakuna · Hawa pacha · Mit'a
Chay paray yakuqa allpa pachaman yaku pachamanpas uramaykun, allpap hawanpi purispa icha allpap ukhunman mismispa.
Ayaya (Aqhaqa/Akaqa akaqa/aqhaqa icha Platalea aqhaqa/akaqa) nisqaqa huk Awya Yalapi kawsaq p'isqum.
derechos de uso nisqa
(Qhapaq Ñan -manta pusampusqa)
Payon Matru nisqaqa Arhintina mama llatapi huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3.680 metrom aswan hanaq.
Categoría: Papaya yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya\n/ waqa willka inkap/ Waqa willkakuna. Pim qamkunamanta ‘ ama parachun, qasachun, runtuchun 'ninki? Rimariy. Chaylla./ Manam ñuqakunaqa, Inka./ waqa/
FIFA Piluta Hayt'ay Pachantin Clubkuna FC Barcelona Nihun 2011
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano riqsisqa
Chakraykita imayna allinta kikin allpata ruranki tarpunapaq?
Coronel Gregorio Albarracãn Lanchipa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Coronel Gregorio Albarracãn Lanchipa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Alfonso Ugarte llaqtam.
"Kayqa! Hap'iy! Mana mikhunki chayqa, wañunki! "\nCommons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sporting Cristal.
Ayakuchu suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
Anjiltaq paykunaman nirqan: "Ama manchakuychikchu, imaraykuchus sumaq nutisyakunata apamuykichik tukuy runakuna kusikunankupaq.
Pastasa kitipiqa Pastasa Kichwa, Achuar, Shuwar, Zaparqa runakunapas tiyanku.
Laram Q'awani mamallaqta parki -Wikipidiya
Omar Efraím Torrijos Herrera sutiyuq runaqa, (* 13 ñiqin hatun puquy killapi 1929 paqarisqa (Santiago) llaqtapi -† 31 ñiqin anta situwa killapi 1981 wañusqa Panama llaqtapi).
Político (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Ancha huch'uy/uchuy kutinchiykuyniyuq ankhichiy > 10 km < 30 kHz < 1.99e -29 J
11" Munakuyniyuqqa] contranpi ima kaptinpas, aguantakullan. "Kay rimaykunaqa, "tukuy imata pʼampaykun" ninayan (Magaña). Kay 1 Pedro 4: 8 ninhina, "munakoyqa achkha huch'ata/huchhata pʼampan". Ari, huk cristiano munakuyniyuq chayqa, ni pi hermanop pantasqanta tukuyman cuentaspachu purinqa. Achkha kutikunapiqa, hermanospa juchʼuy pantaykunasninkuta munakuywan pʼampaykuy atikullan (Proverbios 10: 12; 17: 9).
Suti k'itikuna
Runa Simi: Preston nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam. (→ Prestom)
Runa Simi: Ch'iñi kawsay yachay
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
24Qayasuqnikichikqa confiakunapaqmi, chayraykum payqa cumplinqa.
hap'irqusunpuni.
Cayákamam.
Piray mayu, Santa Cruz/Cros llaqtaniq
Inculturacióm: 11, 17 -18, 324, 326, 330,
Español k'iti Apuqkunap Allpanchikpi kamayninkuqa tukurqa. Españolkunapa Churinkunqa, "criollos" nisqa, qhasiqhespiman chayarqanku. Huk musuq wakita, nación nisqa, hatarichikuq qallarirqanku. Chanta, Paykuna mistikunata, indiokunata qunqarqanku. Criollokunaqa, indiop kawsayninta p'inqakuq karqanku. Runa simita, p'achakunata, mikhunata, sajllahina, barbarie nisqa, rikhuchirqanku.
Llamk'apusqakuna
San Jerónimo distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de San Jerónimo) Perú mama llaqtapi huk distritom, Amarumayu suyupi, Luya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Paclas llaqtam.
agradezco, y me alegro de la educación.
Belém llaqtaqa 1 408 847 -chá runayuq kachkan.
comemos y llevamos viandas para el camino, así tenemos que cuidar
Ari, warmiyuq kani.
Ayllupaq p'anqa
► Llaqta (Lamas pruwinsya) ‎ (1 P)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
chayqa, manam imapas
San Martín de Porras -paq, Lima llaqtapi.
Etiquetas: helhasqa, jeljasja, mikhuna wasi, palacio de justicia, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito
7 1 2 170 170 170 Categoría: Llimphiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Runa Simi: K'apra icha Raqch'i nisqaqa (grigu simipi Κεραμική keramikí], chaymanta kastinlla simipi: cerámica) nisqaqa t'urumanta icha ch'aqumanta rurasqa, kanasqa imakunam, mikhunata waqachanapaq, hukkunapaq.
Uma llaqtanqa Pachisa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kanada.
Categoría: Kitu kiti
1984 watamanta North Caroline Yachay suntur.
Qhatu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
qullqita paykuna maskhanku, riki. Nisyuta, Padre.
Junta directivamanta umalliqkunaqa, sasa pachaman sayarinankupaqqa, huñuirinakullaqmi/huñurinakullaqmi kaqku.
Ñawra rikch'akuykuna
Sayk'usqallata rikhuwaspanmi,
M/ SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1983: 234: “ sitio poblado de maleza, árboles y
Delante de la cruz, frente a la cruz rezamos, suplicamos siempre.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fritz Walter.
¿Llamk'achiymanchu, qullqi qumuwasqankuta, sapap t'aqakunapi mayqinkunachus mana Norma técnica nisqapi kachkanku?
Ñawra rikch'akuykuna
debería ofrecer un despacho: tú eres un altomisa. Pero en caso de
Awstralyap allpa pacha tiksiqa (qupa anqas) Ñukiniyuqmi, manataq Musuq Silandayuq.
"Qucha" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Achuqalla (kastinlla simipi: Achocalla) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, huk llaqtam, Achuqalla munisipyup uma llaqtanmi.
las autoridades repartidos en tres grupos, se reunieron hacia las 16.00
Ramóm Ríos wiñaykawsay yachaq, Hullaqa chhullasqa kaypi rimaynin hamun. Chayta nin, Waynarquqipi achkha qhiskata kan, hinaptin, inkakunap chayamuptin qhiskata qhawarqanku, hina nirqan "chhullasqa kaypi".
Anjiltaq kutichirqa: Espíritu Santo qamman hamunqa, Diospa atiynintaq llanthusunqa; chay mana huch'ayuq/huchhayuq naceq wawaqa sutichasqa kanqa Diospa Churim.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Hina llusisqa machaynin punkunta rispa
Ama qapariychu. Lliw maqt'illukunap uyarinantachu munanki. Kaypiñam kayku -nispas ninku.
vegetación de protección;
1006 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: P'uchqu qucha kiti
Wasichay nisqaqa wasi, pirqa ruraymanta maki kapchiymi. Pirqakunata wasi qatatapas rurananmi tiyan. Ayllu llaqtakunapiqa kunanraqmi qiru wasi icha t'uru wasikunata wasichanku, ichhuwan, locatawan icha huk yurakunawan qatachaspa. Kay pachaqa wamaqyachkaspa, aswan wasikunata sinchiyanawanmi ruranku, qatankunatataq dejakunawan icha aluminyu lat'awan. Pirqakunataqa pirqaq nisqa runakunam ruran.
Kamarisqa 1 ñiqin ayriway killapi 1908 watapi
Mayutata mayu purimuq mayukunawan, Perú
Categoría: Piluta hayt'ay (Inlatirra)
1 Chaymantataq Jesusqa boteman haykuspa quchanta chimparqan, hinaspam llaqtanman chayarqan. 2 Jesusmanmi wantumurqanku mana kuyuriy atiq such'uta, hinan Jesusqa Diospi iñisqankuta rikhuspa, chay such'uta nirqan: -Churíy, kallpachakuy, huch'aykikunatam pampachayki, nispa. 3 Chaymi kamachikuy simita yachachiqkunamanta wakinqa sunqunkupi nirqanku: -Kay runaqa Diostam pisichachkan, nispanku. 4 Jesustaq paykunap yuyaykusqankuta yachaspa nirqan: -¿Imanaptintaq sunquykichikpi mana allinta yuyaykuchkankichik? 5 ¿Mayqintaq aswan atikuq: Huch'aykikunatam pampachayki, niychu, icha: Sayarispa puririy, niytaqchu? 6 Yachanaykichikpaqpas Runap Churinqa atiyniyuqmi kay pachapi huch'akunata pampachananpaq. Such'utataq nirqan: -Sayariy, puñunaykita huqarispa wasiykita ripuy, nispa. 7 Hinan such'uqa wasinta ripurqan. 8 Runakunataq chayta rikhuspa muspharqanku, hinaspan Diosta hatuncharqanku, runakunaman chay hina atiyta qusqanmanta. 9 Chaymanta richkaspataq Jesusqa Mateo sutiyuq runata rikhurqan contribución cobrana chiqakunapi sisata cobrachkaqta. Hinaspan nirqan: -Qhipayta hamuy, nispa. Hinan Mateoqa sayarispa qhipanta rirqan. 10 Chaymantataq Jesusqa Mateop wasinpi mikhunanpaq tiyachkaptin, contribución cobraq achkha runakuna, huch'asapamanta qhawasqakuna hamuspa Jesuswan yachachisqankunapiwan kuska tiyaykurqanku. 11 Chayta rikhuspan fariseokunaqa Jesuspa yachachisqankunata nirqanku: -¿Imanaptinmi yachachiqniykichikqa contribución cobraqkunawan, huch'asapakunapiwan mikhun? nispanku. 12 Jesustaq chayta uyarispa paykunata nirqan: -Qhalikunaqa manam hampiqta necesitankuchu, aswanpas unqusqakunallam necesitanku. 13 Riychik, hinaspa kayta yachamuychik, Diosmi nin: Khuyapayakuq kanaykichiktam munani, manam sacrificio haywawanaykichiktachu munani, nispa. Ñuqaqa manam chanin runakunata waqyaqchu hamuni, aswanpas huch'asapakunata waqyaqmi hamuni, nispa. 14 Bautizaq Juanpa yachachisqankunam Jesusman qayllaykuspa tapurqanku: -Ñuqaykupas fariseokunapas ayunaykun, ¿imanaptintaq yachachisqaykikunari mana ayunankuchu? nispa. 15 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -¿Casamientoman invitasqakunaqa noviowan kuska kachkaspa llakikunkumanchu? Manam. Ichaqa chayamunqam p'unchawkuna, noviota aparquptinku ayunananku, nispa. 16 Manam pipas mawk'a p'achamanqa musuq telawan remiendanchu, chay hina kaptinqa musuq tela remiendon q'istispa mawk'akaqta astawan llik'inqa. 17 Manataqmi pipas upi vinotaqa mawk'a qara odrekunaman hillp'unchu, chay hina kaptinqa qara odrekunatachá puquspa phatachinman, vinotaq hich'akunman, qara odrekunapas llik'ikapunman, aswanmi upi vinotaqa musuq odrekunaman hillp'unku, chaymi vinopas mana usunqachu, odrepas mana llik'ikunqachu, nispa. 18 Chaykunata Jesús paykunaman nichkallaptinraqmi, judío runakunap huknin umalli payman hamurqan, qunquriykukuspataq nirqan: -Ususiymi kunallanraq wañurqapun, ama hinachu kay, payta llamiykampuway kawsarinanpaq, nispa. 19 Chaymi Jesusqa yachachisqankunapiwan paypa qhipanta rirqan. 20 Huk warmin chunka iskayniyuq wataña yawar apaywan unquchkarqan, hinaspam Jesuspa qhipanta achhuykuspa p'achanpa ch'ullpanta llamiykurqan. 21 Payqa sunqunpim yuyaykusqaña: Jesuspa p'achallantapas llamiykuspaqa qhaliyasaqpunim, nispa. 22 Jesustaq ichaqa warmiman kutirispa nirqan: -Ususíy, kallpachakuy, iñiyniykim qhaliyachisunki, nispa. Hinan warmiqa kaq rato qhaliyarqapurqan. 23 Jesustaq umalli runap wasinman chayaspa, wañuchikuqpapi qinata tocapakuqkunata qaparqachaqkunatawan rikhuspa 24 nirqan: -Lluqsiychik, sipasqa manam wañunchu, puñuchkallanmi, nispa. Chaymi runakunaqa Jesusta asipayarqanku. 25 Runakunata qarquspataq Jesusqa wasiman haykuspa makinmanta sipasta hap'iykurqan, hinan sipasqa hatarirqan. 26 Chaymi Jesuspa chay rurasqankunata lliw chay cheqaskunapi yacharqanku. 27 Chaymanta Jesús richkaptinmi, iskay ñawsakuna waqyakuspa payta qatipakurqanku: -¡Davidpa churin, khuyapayaykuwayku! nispanku. 28 Wasiman Jesús haykuptintaq chay ñawsakunaqa payman achhuykurqanku, hinan Jesusqa paykunata nirqan: -¿Iñinkichikchu kay mañakusqaykichik ruranayta? nispa. Paykunataq: -Ari, Señor, nirqanku. 29 Chaymi ñawinkuta llamiykurqan: -Iñisqaykichikman hina rurasqa kachun, nispa. 30 Ñawinkutaq kicharikapurqan. Hinan Jesusqa allin-allinta paykunata kamachirqan: -Amam kaytaqa pimanpas willankichikchu, nispa. 31 Paykunataq ichaqa lluqsispa hina Jesuspa lliw rurasqankunata chay cheqaskunapi willakurqanku. 32 Ñawsa kachkaspa qhaliyaq runakuna lluqsichkaptinkutaq supaypa ñak'arichisqan upa runata Jesusman pusamurqanku. 33 Supayta Jesús qarquptintaq upaqa rimarirqan, chaymi runakunaqa musphaspa nirqanku: -Manam hayk'appas Israel suyupi kay hinataqa rikhurqanchikchu, nispa. 34 Fariseokunataq ichaqa nirqanku: -Kay runaqa supaykuna kamachiqpa atiyninwanmi supaykunata qarqun, nispa. 35 Jesusqa llapan llaqtakunata ayllukunatawanmi purirqan, sinagogankupi yachachispa, Diospa qhapaqsuyunmanta allin willakuykunata willaspa, imaymana unquyniyuqkunata, nanayniyuqkunata qhaliykachispa. 36 Chaypim Jesusqa runakunata rikhurqan mana michiqniyuq ovejakunata hina wikch'usqata, ch'iqichisqata, chaymi paykunata khuyapayarqan. 37 Hinaspanmi yachachisqankunata nirqan: -Cosechanaqa achkhapunim, llamk'aqkunataq ichaqa pisilla. 38 Chayrayku, chakrayuqta valekuychik cosechanman llamk'aqkunata kachamunanpaq, nispa.
Yunkuyu pruwinsyapiqa aswanta indihina simikunatam (aymara simi) rimanku.
la protección del agua, que incluye la
akllasqa kimsa hunt'asqa rap'ichakuna./
7. La de los nevados y glaciares;
Ñawra rikch'akuykuna
Qhipap ninachasqa 15 ñiqin hatun puquy killapi 1600 watapi
Umalliqnin k'iti Alabamapi tiyan. 1]
Wanipaku (kastinlla simipi Cerro Huanipaco, Huayniparco, Nevado Temporal) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Ayakuchu suyupi, Sarasara Pawkar pruwinsyapi, Uyulu distritopi. 2] Pikchunqa mama quchamanta 5.183 metrom aswan hanaq.
Chay runaqa Jesuspa nisqanta creespa, ripurqa. 51.Wasinman chayachkaptintaq, kamachisnin taripaq lluqsimuspa, nirqanku: Wawaykiqa kutiripun, nispa. 52.Chantá payqa kamachisninta tapurqa ima horatachus wawan allinyasqanta; paykunataq nirqanku: Qayna chawpi p'unchawniqta k'aqa/k'aka unquy thanipurqa, nispa.
Willakuykunawan llaqtanchikkunata
Unyun pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rikch'aq puto/poto: Llamp'uka (Mollusca)
Categoría:
Tukuy naba/nava rimaqkunawan naba/nava nikurqan.
Mensaje, „ sim graves pérdidas “ de las culturas „ en las que se haya
Uma llaqta Muñani
As., 1977 * Alén Lascano, Luis C., Historia de Santiago del Estero, Ed.
Políticas de Estado nisqakuna
Kay wata warmakunata kairi ñawi, warmi shunkutami charin.
Awqap pusaq (Perú)
qué edad o a qué año hay matrimonio?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simikunamanta yachaq.
Wak cochaqa, Xtoloc nisqa, urapi tiyaq, maymanta hukyaypaq yakuta wisiq karqa. Huk huch'uy ñan, cochakama uraq, tiyan.
Aswan hatun llaqta Port Louis
23 Cristop ñawpan wataqa (23 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Botan.
Manqu Qhapaq (Manco Qhapaq nisqapas) Inkakunap ñawpaq ñiqin qhapaqninsi karqan.
805 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chaywansi musuq kacharisqa mamallaqtakuna tukurqan.
Manuél Menéndez y Gorozabel sutiyuq runaqa (* 1793 paqarisqa Lima llaqtapi -† 2 ñiqin aymuray killapi 1847 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu agricultor wan político.
Qunqarqapusqani.
Sajama siq'ikuna
Allin qillqay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iliada icha Iliás nisqaqa (grigu simipi Ἰλιάς, Ιλιάδα) ñawpa grigukunap epos nisqa harawi willaykuyninsi karqan, Omirospa qillqasqansi, Troyano maqanakuy nisqamanta willaq.
Uma llaqtanqa Way Way llaqtam.
1958 wan 1980 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).
Sara.
Bien, waynakunapaq allinta kawsananpaq imata yachachinku padrekuna,
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 500 watapi puchukarqan.
chaytaqa chaypaqyá chayqa. Chayqa kutin. Chaymi experienciaykipaq
Runa Simi: Hik'i
Qhipap pukllasqan 1986 (piluta hayt'aq)
K'aspi chaki
Payka Quitomantami kan.
¡Rápido, no más!
Runa Simi: Hisp'aña Amirika Kachairikuna Awqanakuy
contaminay;
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
¿Qué hace de malo?
nisqa tukukapun
5 Inlatirra suyupi paqarisqa
74 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Buliwya Umalliqmi karqan (10 -I- 1926 -28- V -1930).
992 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Chankap hanaq rakinqa mama chanka nisqam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hamanq'ay yura rikch'aq ayllu
yaku unu hurquy, yaku unu huñuy, yaku
21Chaymi mana mayqanpas ninqachu: ‘ Kaypina mant'akuqqa ', manaqa ‘ Wakpina 'nirqa. Chaqa mana cuentata qukayankillapachu. Ashwanmi, Diospa mant'akuyninqa qamkunawanna.
Santander suyu: 87 munisipyukuna (6 pruwinsyakuna):
(ñ) wasi ruraypi llamk'aq runakunataq aswan yanapasqa kanqaku, paykuna yachachiykunawan kallpachasqa kanqaku, riqsisqa, chaninchasqa ima.
Golda Meir Israyil mama llaqtayuq político
la pequeña Rosa, la hija de Martín G. Ch. y Julia Q. W. De buem grado se
Ika suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
T'arata (Taqna suyu)
Ageop qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Tampupata pruwinsyapiqa Amarakaeri, Amawaka, Napurquna, Shipibo -Conibo runakunam kawsanku.
Shuktak kichwa runakunaka takikkunami kan.
Locales
168 Cristop ñawpan wataqa (168 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
jóvenes? ¿Quiém sabe lo que no está bien? ¿Eh? ¿Quiém en la familia sabe?
06 Tukuy tukuy d.r.
Sólo al hablar sobre la fiesta de las llamas utiliza la primera persona del
Aya wantukuna, Bien llaqtapi aya p'ampay museopi.
Yachayta munaspaykiqa, yachachiy. llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ch'iki q'achu 1] (Elymus repens syn. Agropyrom repens) nisqaqa huk q'achu yuram, anchata mast'arispa miraykuq rikch'am, Awya Yalapi musuq yuram, Iwrupamanta apamusqa.
¿Del machula?
Wak unquykuna virus huch'ayuqrayku kaqkuna kanku: gripe A, B ima, sarampión, adenovirus chaymanta virus respiratorio sincicial (VRS).
Uma llaqtanqa Irupana llaqtam.
runakunata chinkachinqa, chaypaq musuq politicakata kamachikunqa, chaypi campo runakunawan, yunka
6. Coordinar con los presidentes regionales
manchachikunanpaq karqa.
sustainabledevelopment/ education
Categoría: Nevada suyu -Wikipidiya
Mana Munaspa Pikuna K'irisqaykunata,
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
kichwakunatraw Trawpi Kichwa (Quechua Central, QI) nishqantrawmi chaykuna kaykan. Qipaktatañatak
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'anakuna
dice a uno „ permita Ud. “ o „ disculpe Ud. “, así comienzan también los
Rikch'achi llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Para curar los animales arena de la Mama Rit'i, eso de lluq'i cosas de
quwiki Machu Pikchu llaqta
100 -manta aswan p'anqakunam kay willañiqiman t'inkimun. Kay qatiq sutisuyupiqa ñawpaqllam 100 t'inkikunata rikhunki. Munaspaykiqa, hunt'a sutisuyuta qhaway.
Hallka k'iti kanchar 22.131 km ²
¿Juntos?
Republicano partidopi wankurisqan kaspa, 2000 watapi 2004 watapipas umallinapaq akllanakuykunapim yallirqan.
Kay ruraykunaqa, Llapankupaq Unu sutichap wakichinapim haykun, kaytaq llapa runakunapaq unu t'aqaymanta qhali kaymanta llamk'aypim COSUDE yanapaynintaqa chaskikun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Iran).
Wayta rap'inkunaqa huñusqam.
Artículo 120º. Infracción en materia de agua
Waysallpu yura rikch'aq ayllu (familia Rosaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi, 56 -chá rikch'anayuq, kimsa waranqachá rikch'aqniyuq.
Vaca kiti icha San Pidru Vaca kiti (kastinlla simipi: Cantóm San Pedro de Huaca/ Cantóm Huaca) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim.
yanapanmanku? Kanmi ejemplokuna, recurso localmanta, kaykuna winanku runakunata, localta,
Perúpa wallankuna (inlish simi)
Watimala nisqaqa (kastinlla simipi: Guatemala, nawatl simimanta: Cuauhtēmallān) Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
uno (1) de los no agrarios;
Mayninpi p'anqa
guerra, trinchera/. 2. Huk llaqtakunap suƟn./
63 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 621 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 630 watapi puchukarqan.
1340 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Huk kichwa runakuna Antikunapi kawsan. Antikunapi, tawka kichwa runa llaktakunaka tiyan:
Qhapaq p'anqa
La Rioja wamani (kastinlla simipi: Provincia de La Rioja) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Rioja llaqtam.
Luján Pallan (kastinlla simipi: Virgen de Lujám, Nuestra Señora de Luján) nisqaqa Arhintina mama llaqtapi huk raymim, chakra yapuy killapi. Luján Pallanqa Arhintinap wan Uruwayi patronanmi nisqa.
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Wéber/Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Colosseumtaqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Mayukuna: Sulluma mayu -Pastarqa mayu
Nilusaharu rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Aphrikapi, pusaq unuchá rimaqniyuq. K'askachakuq rimaykunam.
1993) * Cuentos escogidos (Alfaguara, Madrid.
"Delaware suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
formalmente por la Autoridad Nacional,
Chincha Awya Yalapi t'ipi nisqa karpa (Oklahoma, 1869).
Ch'iñicha kawsaqraq icha wañusqaña kawsaqkunatam mikhunku.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa sutip rantin nisqaqa (kastinlla simipi: pronombre personal) pipapas sutinpaq, ima sutirimanapaqpas ranti nisqa rimam.
Ago 2004: 1 2 Wikipidiya: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna
Chunka iskayniyuq distritonmi kan.\n/ qhapaq apu/ yanakuna/
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Jeam -Paúl Sartre.
Llamk'apusqakuna
Entidades públicas y privadas nisqakuna,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Medellín.
kečua: Perú — Perú Mama Llaqta
572 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ñawra rikch'akuykuna
Llaqtapi paqarisqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sí para que los vea bien (los animales).
2 chaniyuq t'ikraykuna raq'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1959 watamanta 1969 watakamam ñawpaq kuti Ransiyapa Umalliqnin karqan.
Pikchunqa mama quchamanta 5.311 metrom aswan hanaq.
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Siempre con despacho.
John Davies Calé sutiyuq runaqa icha John Calé (* 9 ñiqin pawkar waray killapi 1942 watapi paqarisqa Garnant llaqtapi -) huk Kamri (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) mama llaqtap rock takiqmi, viola, piano wan qitarqa waqachiq, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.
10 33 5 k 5.1 k 7 k Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Wawra pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hawaii nina urqukuna mama llaqta parki Hawaii
Urqukuna: Aqup'allqa
comenzado la conversación, diciendo que quería hablar conmigo, puesto
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kawsaq yana runakunap hayñinkunapaq chharpuykuspa, Nobel suñayta chaskirqan.
Kintu tuktu-tuktu icha iskay kintu tuktu-tuktu manam tiyana rap'iyuqchu .. Tuktunkunaqa iskay yumanayuqmi, tawantin raphimuyum, wach'illam, chakana hinam. Tawantim wayta rap'inkunaqa qispillan, hinallaqtami tawantin akilla rap'inkuna, iskay muyupim. Suqtantin sisa rap'inkuna iskay muyupim. Hawa sisa muyuqa chutu iskayniyuqmi, ukhu muyutaq tawa suni sisa rap'iyuqmi. Ruru rap'intinqa hawa tiyaqmi, ch'ulla icha iskay q'illayuq. Iskay puquna ruru rap'im .. Tuktu minuywanqa kay hinam: ...
9 Suyupi paqarisqa runakuna
케추아어 (qu): sach'a, sach'akuna (복수형), sach'a
Maray, Maran icha Marana nisqaqa iskaynintin kutana rumim, maray nisqa urapi kaq hatun mama rumiwan tunaw nisqa huch'uy/uchuy kuyuylla wawa icha uña rumiwanmi. 1] 2]
Agricultura, quien asume la Presidencia
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Las tres de la tardeta huk militar pachayuq runa chayarqamuspan, qayaykamurqa esposoyta. Hakuchik plazaman, reuniykunmi kachkan nispa. Hinaptinmi huk señorapas hamuwarqa, ayqikuychik, wak runakunam chayarqamun niptin, mana ayqin atichkanankamanlla q'apirqamuwarqaku. Hinaptinmi, plazaman, waqaya reuniykunman qayamuwachkan, apurawtayá qakuchik nispan niwarqa esposoy. Hinaptinmi pasarqayku. Mana ama riychu nispay, esposytaqa nirqani. Ama riychu, amayá, pakakurqusun, ama risunchikchu, imamantaq risun, nispa, imapas wak runaqa, chay militar pachayuq runaqa kasqa pasmontañuyuq lentesqa y militarpa chay gorronwan gorrosqa. Hinaptinmi pasayku, ama riychu, niyta niptiy, esposoyqa, ari risunchik, apuray qampas hamuy niwan.
Cristiano manqus wasiqa inglésya nisqam.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Ayakuchu Chanka Kichwa Simipi Libro online 7,7MB
Chakra yurakunatapas rawraptin, runakunapaq sallqa pachapaqpas sasachakuykunam hamun: Manaña mikhunapaqchu, ichataq rawranapaqmi puquchinku, ahinataq antawapaq ethanulpaq misk'i verotam/virutam Brasilpi. Chaywan aswan runakunata yarqanman. Ancha hatun chakrakunatam llamk'achinku, sallqa pachata waqllispa, sach'a-sach'atataq qulluspa.
1496 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Vela Vela (kastinlla qillqaypi: Vela Vela) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Misk'i pruwinsyapi, Vela Vela munisipyup uma llaqtanmi.
1916 watamanta 1922 watakamaqa José Uriburu sutiyuq karqan, 1928 watamanta 1930 Marcelo de Alvear.
Hoqnallata despacho o iskayta?
Llamk'apusqakuna
Winchuka, 1] 2] Chirimacha 2] icha Uluchi 1] (Triatoma infestans) nisqaqa runap yawarninta ch'unqaq palamam, chaqas unquyta qatichiq.
P'anqamanta willakuna
Willka Wiqi 1], Waqrawillk'i, 2] 3] Waqaywillk'i, Waynawillka 4] Waqaywillka 5] 6] icha Waqaywillkay (kastinlla qillqaypi: Willka Wiqi, Bequey Willka, Huacrahuilki, Wakaywillque, Huacay Huilcay, Huajayhuillca, Padre Eterno icha Verónica) nisqaqa Perúpi, Urupampa wallapi, huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Wayupata distritopi, Urupampa pruwinsyapipas, Ullantaytampu distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.682 metrom aswan hanaq.
Muru (grigu simipi: σπέρμα spérma], latín simipi: semen) nisqakunaqa muruyuq nisqa yurakunap rurun ukhupi puqunku. Puqusqa murumantaqa phutuspa musuq yuram yurin.
Departamento p'unchaw kamasqa 1886 wata.
casa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ihiptu.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Hinaptinmi chaypi yanuni, qispirquni wasinta. Hinaptin ninata phukuni, qaytallawan; llant'ata p'akini, umapi lapukuwachkan. Wiksallapi qaytawachkan, "apuray yanukuy carajo", nispan, "muru allqupa waynan" niwaspan. "Chay muru allqupa papaykichikpaqmi apurawta kusinankichik aw kayna yakukunatapas qaywarankuchik" nispa. Tinmi, ñuqaqa, waway q'ipisqa, ñuqaqa señorniymantaqa waqanaytaq kachkan. Wawaywa puramintitataq waqachkan. Pero, señora, gollpellawan yanuni chayta, señora. Golpellawan, manam señora, manam peloypichu kani, karqani. Hinaptinmi señora, chaynarquwaspa, apan wasi arraki chay sakewan. Mana, yanurquchkankichu, nispa. Wakinqa kidakuspam maqawachkan, takawachkan.
Uma llaqta Bermejo
Yaqarikturkamachi: Iskay yaqarikturkunaqa kan, huk ñawpagradu yachanapaq, wak t'aqwinapaq, qhipagradupaq. Kunan yachaysunturpa yaqarikturkunam Dra. Elizabeth Canalés/Canales Aybar (ñawpagradupaq), Dr. Felipe San Martím Howard -tin (t'aqwina qhipagradupaq) kan. 5]
Jorge Wilstermann antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Jorge Wilstermann) nisqaqa huk antanka pampam, Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, Quchapampa suyupi.
Tomo I. Lima, AFA Editores Importadores S.A., 1985.
"Mayu (Hunin suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Aymara simi icha Aymar simi (aymara simipi: Aymar aru) nisqaqa 3.000.000 aymara runakunap rimayninmi, kay mama llaqtakunapi:
Huang Xianfam (Chinu simipi: 黄現璠/ 黄现璠; * 13 Ayamarq'a killa 1899 paqarisqa Fosoy/Fusoy llaqtapi, China -† 18 qhulla puquy killa 1982 wañusqa Guilim llaqtapi, China) huk chinu wiñay kawsay (icha isturiya) yachachiqpas karqan.
Magdalena distrito (kastinlla simipi: Distrito de Magdalena) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi. Uma llaqtanqa Magdalena llaqtam.
acostumbran los campesinos adornar el ganado en ciertas fiestas del año. ” (Lira, JORGE
Chawpi Urqu icha Wisk'achani 1] 2] (kastinlla qillqaypi: Chawpi Orco/ Viscachani) nisqaqa Apulupampa wallapi huk rit'i urqum, Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Perúpipas, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Hina distritopi, Kawalluni rit'i urquniq. Pikchunqa mama quchamanta 6.044 metrom aswan hanaq. Chuqiyapu llaqta nisqamantaqa 240 km karum.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Yosemite mamallaqta parki.
1204 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Nabalpa kamachin pay millayta parlasqanta uyarispa, Abigailman willaykun. Abigailqa mikhunata wakichikuytawan, burroman lluq'aykuspa Davidta taripaq lluqsirqa. Davidwan tinkuspa, burromanta uraykun, k'umuykukuspataq nirqa: ‘ Wiraquchiy, ama Nabal quchkaytaqa kasuychu. Payqa wamp'u runapuni imatapas rurallan. Kay t'inkata apampuyki. Hap'ikullay, rurasqaykutataq perdonawayku ', nispa.
“ Imaymanakuna yachaykunayuq kaptinqa ancha supaymi yachakuypaq planqa ”, nispa nin payqa.
Llamk'anakuna
Mana riqsisqa
Kamasqa wata 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1859 watapi
Runa Simi: Apóstolkunap rurasqankuna
Cada semana, el domingo.
digno de atención es la Carta a los Presidentes de las Conferencias Episcopales de América, Asia
Jorge Jamil Mahuad Witt sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin anta situwa killapi 1949 watapi paqarisqa Luqa llaqtapi, Ecuadorpi) huk ikwaduryanu político runam.
Runa Simi: Rachina waqachina
Atuqqa manchay q'iwa, waqay ñawilla nisqa:
1208 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Montgomery llaqtam.
1. La muerte del titular del derecho;
Kunan pachaqa New York llaqtapim kawsachkan.
ruranapaq.
Imaynatam Moisés ch'in pampapi mach'aqwayta huqarirqan, chay hinallatataqmi runap Churinqa huqarisqa kanan.
p'ampaypaq p'ampaykunapaq
bocinas de concha de molusco (pututus) y tres pequeñas botellas con
1992b "Sobre el uso del alfabeto oficial quechua- aimará ", J. C. Godenzzi
22 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (22.09., 22 -IX, 22ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 265 kaq (265ñ -wakllanwatapi 266ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 100 p'unchaw kanayuq.\n/ machasqa/ Awaya, ayawaya! Machaq, machaqlla. Tukuy kay upyaq, upyaqlla. Tukuy kay qipnaq qipnaqlla. Tukuy kay qamqa serviy, suyulla. Mina suyulla./
Pikchunqa mama quchamanta 5.070 metrom aswan hanaq.
Iñinim Dios Yaya llapa atipaqman, hanaq pachap kay pachap ruraqinman. Jesukristu paypa Sapay Churim Apunchikmanpas; kaymi Espíritu Santop k'achayninmanta runa tukurqan, Qullana Maríap/Mareap wiksanmanta paqarimurqan; Ponsyu Pilatup siminmanta muchurqan; Crospi/Cruzpi chakatasqa wañurqan, p'ampasqataq karqan; ukhu pachakunaman uraykurqan, kimsa ñiqin p'unchawpi wañusqakunamanta kawsarimpurqan; hanaq pachakunaman wicharipurqan; chaypim Dios Yaya llapa atipaqpa paña makinpi tiyachkan, chaymantam kay pacha puchu kayta kawsaq runakunata wañusqakunatawanpas taripaq hamunqa. Espíritu Santoman iñinim, Ch'uya tukuypaq inlisyata, Santokunap hukllachakuyninta, huch'akunap pampachakuyninta, ayakunap kawsarimpuyninta, wiñay kawsaytapas iñinitaqmi. Hinataq kachun.
pampamisa o también a un altomisayuq. Cuando se presentan
Ayu Ayu munisipyu: yupaykuna, saywitu
Plantilla: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna -Wikipidiya
q'inqu ñankunap musphaykachachisqan. Tapurikuni chaypachari, ni pi
¹ Runakunap rimayninkuna: Fula, Kissi, Kpelle, Maninkakan, Suso, Toma simi
— Kancunapaq c'acha causay kachun, — nispa.
Librería Peruana, 1935; 223 p. * Historia Moderna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thorvald Stoltenberg.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
T'ikraynin k'isay Castellano simipi:
Huk sut'inkunata qhawarinaykipaq, qhaway p'anqa.
Qhapaq kamaqillqa -Wikipidiya
Categoría: Willay yachay
Pasurapa munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Pasorapa) iskay ñiqin munisipyu Narciso Campero pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pasurapa llaqtam.
tayk'ukunapaq k'ullutaqa ayriwanmi
cargos de alcalde, regidor y segundo.94 El llamado mandóm y el alcalde
qu: Iskay ñiqin pachantin maqanakuy]]
1990 watamanta 1993 watakama ñawpaq kuti Grisyapa Uma kamayuqnin karqan.
5 Rimaykuna
sutin, rurakun kay mallkimanta waskhakuna.
kusikuy sunqu, manam manam, llanqhachu kanqa
Simikuna chun simi
Uma llaqtanqa Ch'iyarpata llaqtam.
Ajá.
3.2.1.1 Rimaykunap ayllunkuna (Chawpi Awya Yala)
Qillqaq (Suwidsuyu)
hídricos
Suti k'itikuna
tamaño varía desde unos pocos hasta cientos de
283, 288, 293, 304, 314, 317, 331 -332,
6 Suyupi paqarisqa
Diosqa tukuy atiyninwanmi tukuy imatapas rurarqan. Pay tukuq runakunapa pinzasqankuman/pensasqankuman hina, ima ruray munasqankutapas, mana imamanmi tukuchin.
Juanqa manam chay achkiychu karqa, payqa achkiymanta willakunanpaq kachamusqallam karqa.
Quetzaltenango suyu (kastinlla simipi: Departamento de Quetzaltenango) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Itzá aru: Noh Petén = Hatun Wat'a; Uma llaqtanqa Quetzaltenango llaqtam.
Vídeo de la Unidad 4 Ñuqapa sutiymi Cinthia. Andahuaylasmanta hamuchkani. Kay Lima llaqtata hamuni, "hatun yachaywasipi estudiasaq", nispa. Sullk'aykunawanmi tiyasaq. Sapa p'unchaw kay universidadta hamusaq. Hinaspam kaypi qillqa maytukunata ñawinchasaq. Iskay kimsa killamantam llaqtayta kutisaq, mamay watukaq. Ñuqa munayman huk llaqtakuna riyta. Ayacuchota, Cajamarcata, icha huk llaqtakunamanpas riyta munachkani Paqarin tiyay watukaq risaq. Minchataqa kay yachay wasita hamusaq. Profesional qispispayqa wawakunawan llamk'ayta munayman. Chayllatam kunanqa nisqayki. Huk p'unchawña yapamanta rimasun.
400 0 _ ‎ ‡ a Aleksandr Puxkin ‏ ‎ ‡ c Roceya/Rusia/Rucia mama llaqtayuq qillqaq ‏
Franz Tamayo pruwinsya: 98% aymara simi rimaq, 16% qhichwa simi rimaq
mikhuychus allin qullqiman
Suyukuna (Chile)
Runa Simi: Lluq'i Yupanki
K'uychichawwan qallarisqa chhasku wata -Wikipidiya
Hik'i p'anqa yura nisqakunaqa (Lycopodiophyta) p'aspa-p'aspa hina rap'iyuq tuktunnaq sirk'ayuq yurakunam, qurakunam.
mayqin llamk'aymi ñuqapaq allin kanqa nirqan
Logo Wikispecies (Wikirikch'ap) nisqaqa Wikimedia nisqa ruruchinap huk ruraykamayninmi, tukuy kawsaqkunap rikch'aqninkunamanta qillqakunata qhawachinapaq.
Uma llaqtanqa Paqariqtampu llaqtam.
Hay. El alcalde lo hace.
Saquena distrito (kastinlla simipi: Distrito de Saquena) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Ricina pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Bagazan llaqtam.
suƟyuq, chaypitaqsi Inka Wayna Qhapaq
Megyeszékhely -Heves megye- Eger.jpg Eger nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
19 796 runakuna: 10 007 qhari, 9789 warmi.
Achanqaray papaqa, kay yurap ch'ullan saphin, papaman rikch'asqa, chukchu hampinapaq allinmi, kaq ima k'ipchan unquykunapaqpas.
Antawayllacha distrito (kastinlla simipi: Distrito de Andahuaylillas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Antawayllacha llaqtam.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Eduardo Rodríguez Eduardo Rodríguez Veltzé sutiyuq runaqa (* paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi -) buliwyanu político karqan.
Uma llaqta Phirriñaphi
Categoría: Qucha (Anqas suyu)
ch'iqtaypaq ch'iqtaykunapaq
4 Llampʼu sunqu runaqa, mana hatunchakunchu, nitaq runaykachanchu. Astawanqa sunqu tiyasqa, pacienciayuq, kʼachataq (Gálatas 5: 22, 23). Chaywanpas llawch'i chayri manchali kaywanqa, mana pantachikunachu, imaptinchus Jehovaqa, phiñakuynin chiqan kaqmanhina kaptin, atiyninwan thunin. Chantapas llampʼu sunqu, sunqu tiyasqa ima kasqanwanqa, sunqunta ñitʼiykukunanpaq may kallpayuq kasqanta rikhuchin (Isaías 42: 14). Chaywanpas, ¿imaynamantá llampʼu sunqu kay, yachaywan kuskachasqa kachkan? Bibliamanta sutʼinchaq huk diccionario nin: "Llampʼu sunqu kayqa ...] wakkunap allinninkuta maskʼay niyta munan, tukuy yachaypa huknin saphintaq ", nispa. Chayrayku mana llampʼu sunqu kaqqa, mana yachayniyuqchu. ¿Imaynamantá Jehová llampʼu sunqu kasqan allinninchikpaq?
mikhuy wayk'ukunapaq apaykachana./ Klla,
Ayllupaq p'anqa
Runa Simi: Hatun puquy killa
Mana yuyairinachasqa/yuyarinachasqa p'anqakuna
Fidel Alejandro Castro Ruz (audio) (audio) sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1926 watapi paqarisqa Mayari llaqtapi — 25 ñiqin ayamarq'a killapi 2016 watapi wañusqa La Habana llaqtapi) huk Cuba mama llaqtayuq taripay amachaq wan político qarqan.
Aymaraca: paqalqu (ay), paqallqu (ay)
Carlo Pedersoli sutiyuq runaqa, icha Bud Spencer (* 31 ñiqin kantaray killapi 1929 watapi paqarisqa Napoli llaqtapi -† 27 ñiqin inti raymi killapi 2016 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtapas wayt'ayuq, takiq, takichap wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
simipi escuelakunapa rurasqankuqa ancha yupaychasqa qhawachinankupaq imaynam kanku educaciónqa iskay
Musuq Mishiku icha New Mexico nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Fe llaqtam.
Qhatuchakuptinrayku Vietnam suyup antiantikunanpi tarpuqkunaqa, anchatam papataqa munapakunku.
Runa llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Balap
Tukanu rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
rimaptinkupas llapa llaqtanpi. Inglés/Ingles simiqa tiqsi muyupi ancha riqsisqan, ichaqa
Pruwinsyapiqa astawan Qhichwa runakunam Aymara runakunapas tiyanku.
6. Ama tiyanaykita quwaychu.
kawsananpaq hasta wañunankama? Ñawpaqta tiempopi?
493 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bobby Moore.
Apullin hina sayanaypaq musuq tiqraymi qhawarikun rol de la mujer escenarios toma de decisiones
35Chaqa chay shamuq diyaqami shamunqa kay pachapi tukuy runakuna kawsaqkunaman.
Esa traducción que suele darse corresponde más a la antigua interpretación cristiana que a
Runa: se oye reprochar que “ hay sacerdotes que dan la comunión a la gente que vive
hap'ikunapaq kanmanmi.
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,
valor nutritivo. Cf. GIRAULT, LOUIs, 1987 francés 1984]: 173, n° 182: chenopodium
Cercokunamanta atajamuychik! Qamtaq, Gregorio, montanay caballoyta hap'iy.
Qhapaq p'anqa
7 Qirupampa pruwinsya
n Blas pirqapi Qusqu llaqtapi,
ofrecido allí también un despacho. De esta manera seguramente veían
Mayninpi p'anqa
Runa Simi: Wallaqa pruwinsya
Kay qillqaqa Aymuray killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Runa Simi: Chawpi p'unchaw
Santa Caterina da Siena, (kastinlla simipi: Santa Catalina de Siena), Caterina Benincasa sutiyuq warmiqa (* 25 ñiqin pawkar waray killapi 1347 watapi paqarisqa Siena llaqtapi -† 23 ñiqin ayriway killapi 1380 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku santas qarqan.
p'unchawniyki p'unchawniykikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Günter Netzer.
Chay para sunqupas, illapapas wayq'untinta kuyurichisparaq, q'aqyaykamun. Chay
Sächsische Schweiz nisqapi (Alimanyapi) qaqa lluq'aq Qaqa siqay nisqaqa qaqakunapi runap siqaykachayninmi, kurku kallpanchanapaq icha karu purispa hawk'anapaq.
Lincha distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Tana -Lincha k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastinlla simitam rimanku.
Presidentes de las Conferencias Episcopales de América, Asia y Oceania; Texto
Wank'apampa pruwinsya
Tawa Inti Suyu
Sebastiám de Belalcázar sutiyuq runaqa (1480 watapi paqarisqa Belalcázar llaqtapi, Ispañapi; 1551 watapi wañusqa Cartagena llaqtapi, kunan Kulumbyapi) huk español kunkistadurmi karqan. Belalcázarqa Dariyim (Darién) llaqtaman rirqan 1514 watapi, chaypi capitánmi karqan. Francisco Hernández de Córdoba sutiyuq maqanakuqkunata pusaqwan Nikarawa mamallaqtamanmi rirqan, chaypi León llaqtap alcalden akllasqam karqan 1524 watapi. 1532 watapiqa Francisco Pizarrowan Perú mamallaqtamanmi rirqan, Tawantinsuyuta atinapaq. Atawallpa wañuchisqaña karqaptin, Belalcázar chinchamanmi rirqan. Chaypi kaq Kitu mamallaqtata atirqaspa Rumiñawi sutiyuq awqaq pusaqtam wañuchirqan.
dorado:
Atocha munisipyu: Saywitu
142 0 0 Categoría: Pruwinsya (Urasuyu)
Q'aqyawiri munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Alma panteón, panteónman rin, riki, pakakapun513. Chaymantataq kaypi
has gloss que: Wasi nisqaqa kawsananchikpaq, tiyananchikpaq rurasqam. Wasita rurayqa, wasichay nisqa, ancha chaniyuq maki kapchiymi.
¿Cómo se pueden ver las nanoestructuras?
Alma mater: Mama llaqta San Antonio Abad Yachay sunturnin (Qusqu).
énfasis en la conversión y en una espiritualidad personal sirve muy bien
Cámarap qallariy wata puriyninpiqa, Hoechst Peruana S.A. empresamanta Clemens Ostendorfmi umallirqan.
Beograd llaqtapi paqarisqa
Pusaq. (s). 1. Qanchis yupayman huk yapasqa.
siembra. Las faenas para desbrozar el terreno comienzan ya a primeros
Biblia yachachisqanmanta: Wawitasta munakun -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Distrito kamasqa 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 wata.
Hanaq wayra pachapitaq intip illanchaypi kimsantin muksichap iñuwam (O 3) tukukun, achiksamaytu nisqam.
denominador común? Si no se quiere culpar de ellas a los observadores,
Mama llaqtap hawan
Anta distrito (kastinlla simipi: Distrito de Anta) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Aqupampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Anta llaqtam.
k'anchayniykichikninka k'anchayniykichikkunanka
resultadokuna:
Pruwinsya Antonio Raimondi pruwinsya
AAK (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 11 sit 2008 p'unchawpi 02: 06 pachapi)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Lamarqa junt'u t'uqi suyu
¿Y para qué animales?
cosas. Después para cambiar las cosas mal hechas, pasas, pallar,
solidaridad fraterna y el cuidado de la vida y de la naturaleza?
Pachatuchkan: el cerro encima de Marcapata.
104 Cristop ñawpan wataqa (104 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kunan pacha
Pikchunqa mama quchamanta 4.010 metrom aswan hanaq.
Kay tawak'a tukuy facultadkuna A qutuqa rikhuchirin, hinapsi, yachaywasikunam:
Chay pachakunapi Consejo Directivo nisqaqa manam huknirachikunchu.
Kichwa runa llaktakunapak muskuy yachaykuna.
Hacemos la despedida.
Ajá.
Kay tapuyqa Nairobipi kimsa semana tallermanta ñawpaq rurakurqan percepciones/percepciónes contrarias nisqamanta.
Chay sumaq huertamanta wikch'uchikuytawan, Adán Evawan wawayuq karqanku. Chayrayku babasninkupas machuyaspa wañunallankutaq karqa.
Uma llaqta Chala
fiscal311 Santos M.: cuando uno está de acuerdo en asumir un cargo,
Aswan hatun llaqta Georgetown
Huch'uy/Uchuy willakuy: Ama hina kaspa, aswan qhipa Pack Service kaqta chantiyta qhawakuy kay llamk'aq sistemapaq huk allin yanapay kananpaq runasimiykipaq.
Pedro Cieza de León sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qarwa (zoo): Uq laya khuruq sutin, chay sach'a laqhikunapi tiyan sikasika chayta nikun.
Manam ñuqaqa Eliaschu kani, nispa.
Kamasqa 8 uru Llamp'u phaxsin 1964 mará, Fernando Belaúnde Umalliq.
Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
1485 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: SL Benfica.
Españolkuna Awya Yalata manaraq atiptin pachak waranqamanta aswan rimaqniyuqchá karqaspapas, kunan pacha tukuy zaparqa rimaykuna yaqa wañusqañam.
Tutanpi.
Ahora vamos a cantar junto con Sebastiám.
Wallqayku uñachakunata685.
Llat'am muruyuq yurakunamanta qillqakuna.
Cristiano iñiypiqa huklla Diosmi kaspa, chay Diosqa kimsantin hinam:
despachos son de distintas clases?
Yachaqkuna ña kallpachasqa kaspa media primariapi escuela oficial siminpi, yachachiqkunaqa huñuyta
entrevistado, esto se hace en honor de Mamacha Carmen135.
www.anqa.ae
"Político (Ilanda) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Eucalypch: 75 (1902).
Qoyllu (r) Rit'i, allí recibí la mesa.
una estrella, es decir un Apu protector. Aquellos que se presentan hoy
Pulunyapi wamink'a maqay, 1926 watapi.
Pikchunqa mama quchamanta 5.640 metrom aswan hanaq.
8 399 runakuna (4 318 qhari, 4 081 warmi).
396 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pomoana rimaykuna (7)
Ajá.
"Wiñay kawsay (Grisya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
millwallayuq. Kunanqa kanraqchus icha
Chachakumap rap'inkunata mikhuspa wayt'ampu qirisakunam kawsan. Wayt'ampu maruchankunatataq runakunam mikhun.
Wat'akuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1709 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Allin consejo kan?
"Paqarisqa 1996" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay runaqa Runa Simi hamawt'am.
Carl Friedrich Gauss Alimany mama llaqtayuq yachaq
ITIER, C.
Cayánpi llaqta
103 ¡Abre tus pétalos de diferentes colores! Trad. propuesta por Peter Massom.
podríamos curar o (hacer) cualquier cosa. Siempre es el querer del
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karu puriy (Chile).
Uma llaqtanqa Bangkok llaqtam.
Lusuriaqa (P'isqupampa pruwinsya)
Ya, ya. ¿Y este despacho hace una persona o la familia?
P'anqamanta willakuna
(Kachi -kachi yuraq yakupas mama llaqta reserva- manta pusampusqa)
Uma llaqtanqa Antaparqu llaqtam.
Qhapaq kamaqillqa (Kastinlla simipi: Real cédula) huk kamay kan, Ispañamanta qhapaqkuna kaytaqa qurirqan
Qhapaq p'anqa
05/ 10/ 2016 Hanaq pachapas, huk hatun raymin kasqa; chaypqasi llapa p'isqukuna allichakusqaku: anka, waman, k'illinchu, q'inti, kuntur, urpi, tukupas, kay hawka tusuy huñupakuypi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cuba.
2 Kantunpi paqarisqa
Willkamayu, Willka Qhichwa
1515 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Rutpa qillqasqan, is nisqapi:
Ahinata, kay rinovirus kaqkunaqa chiqan tinkuywan chimpachikun; kay runa ICAm -1 receptoresman k'askakunku huk mana riqsisqakuna mecanismos kaqninta mayqinkunachus kay punkiymanta mediadores ruraqkunata kachairinku/kacharinku.
Para la reflexión teológica sería interesante poder recurrir a una
Ajá.
3.2.2 Kalalit Nunat, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Chaymi yawarniyuq,
Kiskunfélegyháza llaqtapiqa 31.404 runakunam kawsachkanku (2005).
Amachasqa sallqa suyukuna: Pilón Lajas kawsay pacha reserva
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Wiksanchik hunt'asqa kapƟnqa kusisqalla
4 ñiqin pawkar waray killapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Mama llaqta).
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Qutu rikhuy.
aporta informaciones sobre las tareas rituales de un arariwa. -En la
Huch'uylla/Uchuylla p'anqakuna- Wikibooks
Sapanka k'uchu isqun chunka k'atmayuq kaptin, wask'a ninchikmi.
11 phanchiy killapi 2013 watapi, K'atuliku Iklisiya hatun pushak (Papa nishka) Benedictus XVI ña na Iklisiyata pushashachu nirka, chaymanta 28 phanchiy killapi 2013 watamanta ña na Papa kankachu. Chay kipaka, Iklisiyapak pushakkunaka huk mushuk hatun pushakta akllana kankami.
IP hark'aymanta qispisqakuna
Sumaq Llaqta
Uk masa kasarakunqa hina qhari manaswarmi p'achata rikhunanchu kasarakunanpaq, manas chay kasarakuy allinchu kanman t'aqanakunkus maqanaykuy kan, octataq ninku kasarakuy p'unchaw qhari manas warmita rikhunanchu sut'illa puni masa t'aqanakunku.
significado del catolicismo en la cultura andina actual, los habitantes de
Puerto de Mejillones pruwinsya (aymara simipi: Puerto de Mejillones jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Puerto de Mejillones) nisqaqa Buliwyapi, Uru Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa La Reverqa llaqtam.
Kastinlla simipi:
Mama llaqta, kawpay
Aha. Kay kikin p'unchawpi nacesqan?
P'anqamanta willakuna
deformada idea de Dios, un concepto utilitario de ciertas formas de
Runa Simi: Quetzaltenango suyu
Papá, ¿el Awki y el Machula son lo mismo, o el Awki es distinto?
1780 Wata Hatun Pillunkuy nisqaqa Awya Yalap Atlántico mama quchap chalánwan/chalanwan ancha hatun pillunkuysi karqan. Chay wayramantaqa achkham wañuq runa yupasqa karqan. Martiniquepi, San Eustatiuspi, Barbadospi pichaptirqan yaqam 22.000 runa wañurqan. Payrayku aswan runapas huk kitipi wañurqanku.
hark'aypaq hark'aykunapaq
Wiyulapaq qillqasqa taki kapchiy llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Micrónesya/Micronesya (mama llaqta)
Paykunaqa suni kankuchu?
Hatun yunka sach'akuna hina, kuyuy,
Kunan umalliqnin: Evo Morales
Kamasqa 26 ñiqin aymuray killapi 1965 watapi, Fernando Belaúnde Umalliqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Richard Feynmam.
Ajá.
"Urin Awya Yala" sutiyuq categoríapi qillqakuna
phallchallay suyunkichallay ... Qhawarisqa yuraq phallcha394,
Pichilemupi pacha kuyuy nisqaqa 11 ñiqin pawkar waray killapi 2010 watapi Chile mamallaqtapi ancha hatun pacha kuyuymi karqan. Kuyuy chawpinqa Pichilemu llaqtamanta 40 km urin kuntinpim karqan. Iskay runam wañurqan, huk wasikunapas thunisqam karqan.
80px 1937 Perito Moreno mama llaqta parki Santa Cruz 115.000 ha
Ramis mayu nisqaqa (kastinlla simipi: Río Ramis) Perú mamallaqtapi huk mayum, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi, Wankani pruwinsyapi.
recursos;
Llaqta (Chukuwitu pruwinsya)
Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
Suyu (Mama llaqta)
1470 watapas Pachakutip/Pachakutiq Inka Yupankip pusasqan Inka wamink'akunap atisqan karqan.
Artículo 25º. Ejercicio de las funciones de
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
Kasarakuy icha Kuskanchakuy nisqaqa warmip qusachakuyninmi, qharip warmichakuyninmi.
respectivamente. Según Ezequiel, la mediación entre arrendatarios y
36 -37Benjamín ayllumanta, kimsa chunka pichqayuq waranqa tawa pachaknin qharikuna.
Portachuelo munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Portachuelo) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Sara pruwinsyapi, Santa Cruz/Cros suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Portachuelo llaqtam.
Perúpa unanchan ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
La Lima 116 km ² 60 000 26 76 30 ñiqin chakra yapuy killapi
Y imata ruranki chay rumiwan?
Uma llaqtanqa Yanawanka llaqtam.
Nisqayki "$ 1 "sutiyuq ruraqqa manam kanchu. Ruraqpa sutinqa huch'uypas/uchuypas hatunpas sanampakunayuqmi kayta atin. Allin qillqasqaykita llanchiriy, ichataq urapi kaq hunt'ana p'anqata llamk'achiy musuq rakiqunata kicharinaykipaq.
chayraykum mana wañusaqkuchu/wañuchkaqkuchu.
Cristóbal Colón, Alejo Fernández -pa llimphisqan.
lo que los novios quedan obligados a prestarles el mismo servicio
Categoría: Qillqap (Chiksuyu)
73 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ayakuchu suyu Pampa Galeras -Bárbara D'Achille mama llaqta reserva Polylepas incana
1998 watamanta 2005 watakama Alemánya mama llaqtap cancillerninmi karqan. Kunantaq Vladimir Phutinpa qhuchumasin kaspa Nord Stream AG (Ostsee Pipeline) nisqa ruruchinap pusaqninmi kachkan.
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Urin Buliwya qhichwa simipi)
se amontona la tierra y se deposita la semilla en ese montón. Por marzo
Wanu nisqaqa huk uywakunap, chakrata wanuchanapaq allin akanmi.
1736 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
luego elaborar un diccionario. Es por eso que la codificación es sumamente importante y
Uma llaqta Sozoranga
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Marco van Bastem.
Waricha 1] icha Q'ita warmi 1] nisqaqa warichayaq (q'itayaq) warmim. Kañinapaqmi watukuq qharikunaqan yuqunakun.
supremowan paqarichikun, hina kaptinmi
Huk wakcha runakunaqa, mana imayuq kaspanmi, ñankunapi pasaq runakunamanta imakunatapas mañakuqmi kan.
Kay k'itipim, Perú urqu q'asanpa chawpinpi, unanchani tukuy imapi llahtaykichik tihsimuyuta thatkirichisqamanta. Chayqa sumah qillqasqam kachkan riki Inka llahtakunapi, mixuy phutirichih pata patapi, qhatakunapi ima. Chayllapitahmi kachkan riki yunka runakunah sumah kawsasqanpas, mana imapi kay pacha k'irinchasqanpi kunan p'unchaw cama.
Kitipiqa Kichwa runakunam (Napurquna), Cofám, Secoya runakunapas tiyanku.
asnopas
Pampamarka (Ariqhipa) jisk'a t'aqa suyu
quwiki Categoría: Ch'iqup (Mama llaqta)
qullaman: Wankani kantun (Antikuna pruwinsya), Titiqaqa qucha
Aswan hatun llaqta Monrovia
Uma llaqtanqa Irupana llaqtam (1.882 llaqtayuq, 2001 watapi).
Capítulo EV
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rondônia suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Buliwya).
que formaba la roca. Los apiiris se sentaron de espaldas a la roca, y frente
Huk runata khuyay nispatapas munay ninchikmi.
Categoría: Wiñay kawsay (Mishiku)
Masisea distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Masisea) Perú mama llaqtapi huk distritom, Coronel Portillo pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
Chinkachipuy: extraviar definitivamente.
misas de difuntos, pero en Quico, Japu y Qiru en cambio no.
esta dificultad y poder hacer entrevistas abiertas en las que los
Cristiano Inlisyapi chay chawpi tutapi gallo misa nisqa misantam festejanku, uywa qaranapi siriq huch'uy/uchuy Jesuspa paqarisqanmanta yuyaykuq, chayta pukllaqpas.
MTV Lebanon.
Qara nisqaqa yurap chillkinpa hawanmi, aswantaq qiru yurap (sach'ap, thansap). Qarap ukhu estratonqa kawsaq, wiñaq kawsaykuqkunayuqmi. Hawa kaq rakinkunataq qiru hina wañusqañam, huruchi icha sinkhan nisqam.
Yachay kamachiqkunaqa wiraqucha kaspa, pisillatam qhichwa simita aqyaspa yanapan.
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
celebración en la noche del Sábado Santo es descrita por Sebastiám S.
Trillium qucha, Mount Hood mama llaqta sach'a-sach'a
1575 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pruwinsya Urin Sinti pruwinsya
octap hatun yachay wasi hokaptaq formaciones técnicas nisqapi.
Uma llaqta Mitú
Vela Velha, Ch'uya Espíritu suyu
Perúpa hatun kamachintapas kastinlla simimanta Qusqu runasimimanmi t'ikrarqan.
Joham Cruyff Urasuyu mama llaqtayuq piluta hayt'aq
Kawsaymi paypi karqa, chay kawsaytaqmi achkiy karqa runakunapaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
político hamut'aqkunamanta, llapa ruranakunapa ruraqkunamanta, llaqtakunapamanta
Khipu q'aytukunawanmi yupasqakunamanta willakunata hallch'aq karqan.
Qasaqsuyu icha Qasaqsuyu República nisqaqa chawpi Asyapi huk mama llaqtam. 1991 watakama Suwit Huñuman tantakusqam. Uma llaqtanqa Astana llaqtam.
Uma llaqtanqa Pata llaqtam.
Mama llaqta Kulumbyanu
Warmi qhari wawakunantin/wawakunantim tiyaspataqmi allin rimanakuypi tiyananku, kikin "derechoyuq" huk sunqulla tiyaspapas, t'aqanakuspapas.
mañankunman yaku unu apananpaq.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chamqasqa
Mana yachanichu.
para desarrollar la lengua escrita. Por su parte, Chuquimamani (1989: 32) sostiene que se
Ama qapariychu. Lliw maqt'illukunap uyarinantachu munanki. Kaypiñam kayku -nispas ninku.
"Rumamya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
1/ 4 nisqataq kay hinatam ninchik: tawa ch'iqta icha tawa phakma icha tawa t'aqa.
Pampa Awllaqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Auguste Rodin.
P'unchaw Kamasqa 19 iqin pawkar waray killapi 1965 watapi wata; Fernando Belaúnde Umalliq.
(Anchap -manta pusampusqa)
Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Limaq.
qunku. Runakunaqa kusisqa mikhun. Wakinkuna tan -\nmana phuswachu suasruna tariyta atinchajj, paykunaqa mana suananchijpajj rimarinku/rimairinku -Miguel de Unamuno
ñam ch'awchuyuqña kasqa, chayqa
agua nisqatapas; kaykunatam Autoridad
Pikchunqa mama quchamanta 4.345 metrom aswan hanaq.
Mana qatiq unquykunataq manam unquchiqpa paqarichisqanchu, huk hamurqayku paqarin.
Uma llaqtanqa Quwayllu llaqtam.
ejecución de obras de infraestructura pública
Llamk'apusqakuna
boda, son elegidos con ayuda del kuka qhawaq. El día anterior a la boda
Ch'usaq, kichwapi chushak nisqaqa kaykunatam niyta munan:
10 Chaku suyukuna
Antes de la boda, los padres de la much'acha visitan a los padres del
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Como había admitido ante un Padre haber tenido relaciones sexuales con
Ñawpaqnin kaq:
Uma llaqtanqa Ahuachapám llaqtam.
Ness qucha (inlish simipi: Loch Ness, gaélic simipi: Loch Nis), nisqaqa Iskusya suyupi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi) huk hatun qucham.
Uma llaqtanqa Qallaw llaqtam.
Uqhu 5.000+ m Hunim suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito
Kunan pachapiqa, Perú suyuntin Alemaniantinpas, 250 maschakuqkunawanmi yupakun, hinapunitaq suyup yupaychasqa hinam escachakuq Cámaraqa rikhuirim.
Categoría: Makiyasip (Brasil)
quwiki Yaqa q'illay
39. XI3 26 kaq planetapiqa sumaychakuq runas2 tiyaq kasqa. -A! A! Huk runachus -hinam sumaychawaq hamuchkan, nispas nin chay su -maychakuq runaqa quyllur llaqtayuq wa-wata rikhurquspa. Chayhinam yu -paychakuq runa- kunapaqqa pipas sumaychaqnillan. -Taytay! nispas nin quyllur llaqtayuq wa-waqa. Sombreroy -k'itahinaqa manam rikhurqanichu. Niptinqa: -Sombreroyqa na-paykunaypaqmi, nis -pas nin. Sumaychap -niykuna napaykunay- paqmi. Chaypas ma -nam pipas hamunchu kaytaqa, nispa.2 Ñawpaqqa « sumaychakuq » nispa nirqanchik jactanciosota.
mana allin apaykachasqakunataq miyu.
No hablan.
Wikimediap logon, "Neolux" sutiyuq ruraqpa kamasqan.
Hordanya político wan Qhapaq.
Maximilian Schell (1930 -2014) Maximilian Schell sutiyuq runaqa, (8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1930 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -wañusqa Innsbruck llaqtapi) huk mama llaqtayuq Kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam.
todavía no ha desempeñado el cargo de arariwa, no sabe qué decir sobre
Amashqa distrito ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kutichisqa llamk'apusqakunata rurana antachap llamk'apusqankunata hina sananchay (markbotedich)
Ima illanchaykuq iñuku rikch'aqqa sapap kuskan ismuykuy mit'ayuqmi. Chay kuskan ismuykuy mit'anpiqa imayaypa iñukunkunap kuskan kaqnin wakin imayaypa iñukukunam tukukun, alfa icha bita illanchaspa.
Hinamanñatak
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llama.
a cada uno por su nombre, por ejemplo en mi sector tengo el Unuñawi
Lliw qhawairiypiqa/qhawariypiqa, llapan llaqtaqa mana sunqunkuta churankuchu Estadopa wasinkuna allin kamachisqa purinanpiqa.
Piluta hayt'aq (Ajax)
Yucatán suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Yucatán), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Mérida llaqtam.
ropa, y por el alimento que me mantiene. Todo esto ha hecho sudar tu
Kawpay icha política (kastinlla simipi: política; grigu simimanta: πολιτικός (politikós) « mamallaqtayuq, llaqtayuq, llaqtaman kapuq, llaqtap kamachiyninman kapuq ») nisqaqa huk runakunap idiyuluhiya nisqaman ruraynin, huk yuyanakunatapas aypanapaq, mama llaqtapi, maypipas runapura. Kawpay yachay nisqapim yuyaychakunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Unchuchukuy
400 0 _ ‎ ‡ a João Guimarães Rosa ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq hampikamayuq wan qillqaq ‏
Aswan hatun llaqta Bueno
2009 watapi Moscúmanta sumaq ch'ikukunam rikhurimurqan, hinam, Medvedev umalliqman tapuykachaypi Novaya Gazeta nisqa simi kutichiq periódicowan, otaq injusticias sociales nisqamanta periódicopi, raryupi, internet foropi umanchasqa willaykunap yapakusqan.
Akllana Select Category Árabekuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
expulsaba del templo a los „ negociantes de la religión “ y por todo eso
Uma llaqtanqa Ch'illa llaqtam.
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Diego Armando Maradona (* 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1960 watapi paqarisqa Lanús llaqtapi)-) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
3.1.3 Antonio Gerillo .............................................................................. 100
Quechua (Runa Simi) -Huklla Diosmi kan, Muhamad -qa paypa willaq runanmi
Yachachiy nispa ninchik wawakunap, lliw runakunappas yachakunanpaq rurasqan yachaykunatam, ahinataq: Wawa wasi, yachay wasi, yachay suntur.
Los gobiernos regionales y gobiernos locales,
Orosháza nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Llakwash San Martin suyu Tukachi pruwinsya Shunti distrito, Uchisa distrito
Pikchunqa mama quchamanta 4.051 metrom aswan hanaq.
Ayoreo, corazo, corzo/corso/curso, morotocó icha moro (autodenominación: ayoweo icha ayoeo) nisqaqa lliw ayoreo simita (Rimaykunap ayllun: zamuco simi) rimaq runakunam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Parawayipipas, tiyaq.
Manchachisqa K'ankachaqa chaprap ukhuman utqhaylla pakakuq rin. Hatun K'ankataq wallpakuna uyarinanrayku rumi pirqa patataman wicharquspa, tukuy kallpanwan takiykun:
IX, Italya simipi: Leone IX) Bruno de Egisheim -Dadsburg sutiyuq runaqa (* paqarisqa Eguisheim llaqtapi- † wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Mana llamk'achisqa categoríakuna
Mayninpi p'anqa
1631 LAGUITAO, VICENTE Suyu
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
karqa kay programa allin kayninta, mañapaykuyman karqa directorman programaqa
pensamiento aymara. ALBÓ, XAVIER (compilador), Raíces de América, 217274.
Ángel Sandoval pruwinsya, Santa Cros/Cruz suyu/ Brasil
• ¿Imakunam kay programapa allin hatarinanta, takyanantapas qhipachinmanku, sayachinmankupas?
Yachachiqkuna ayllu simita (As), escuelapa oficial simintapas rimanku
llamk'aykuna qallarisqankumanta, Iberoamerica ukhupi yanapanakuy kallpachananpaq.
Puwpu pruwinsya (aymara simipi: Puwpu jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Poopó) nisqaqa Buliwyapi, Uru Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Puwpu llaqtam.
Sí
Lliwmanta astawan Kastinlla simipi qillqaspa, achkhatapas Qhichwa simipi willarqan. 1956 watapi Pukyu llaqtapi Inkarri nisqamanta willasqakunata qillqamurqan. Qhichwa runapura achkha takiykunata uyarispa qillqarqan, Jorge Lira sutiyuq masinwanpas. Perúpi wiraqucha qhapaqkunap kamachiyninrayku llakipayakuspa, 1969 wañuchikurqan.
► Llaqta (Eliodoro Camacho pruwinsya) ‎ (3 P)
Achille -Claude Debussy sutiyuq runaqa (* Saint- Germaim -en- Laye llaqtapi (Ransiyapi) paqarisqa 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1862 p'unchawpi -† Paris llaqtapi (Ransiyapi) wañusqa 25 ñiqin pawkar waray killapi 1918 p'unchawpi) Ransiya mama llaqtayuq romántico música takichapmi qarqan.
4. Autoridad Nacional yaku unu escasez
qullqi huñukapun hinaspataq, chay qolqewañataq uywata rantiyku
FMI nisqapa pawkarwaray mit'api, 2010 watapi aymuray killapi willakuyninpi, CMFI nisqaqa FMI nisqapa chaninchanakuypa puririyninpi yanapakuynin q'imiykukuynintam chanincharqan, chamantaqmi “ institución ukhupi kaq suyukunata kallpachasqa, takyasqa wiñariy aypanankupaq puusaqnin kanam “ nispa nirqam.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Discurso del Politeama
Ayllupaq p'anqa
Runa Simi: Kapinuta pruwinsya
intip lluq'inpi kaq rikhuchiq iñu, qhaway urin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Kenya).
Mostaza nisqaqa huk chakana tuktuyuq (Brassicaceae) rikch'aq aylluman kapuq yurakunap murunkunamanta chaskisqa ancha hayaq q'apachanam.
Uma llaqtanqa Quntumasa llaqtam.
payqa ñust'akunap ch'uya kaynintam wiñaypaq kawsachin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alemán Democrático República.
Basel, Bâle llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Basel suyup uma llaqtanmi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
16 ñiqin pawkar waray killapi 1990 watapi -1 ñiqin hatun puquy killapi 1995 watapi
Kamarisqa 22 ñiqin aymuray killapi 1927 watapi 91 watayuq
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
mana rimaq, mana qayakusqa runakuna, aswantaq wak runakuna, wak kikinkuna
Ayninakuy unayayninpiqa, kimsa llamk'ayninpim mayqin wakichinapas sapan wiñariy t'aqapim puriykunqa.
Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ metrom aswan hanaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Muni
↑ Qhichwa simipi kawsayninchikmanta rimasrispa , 5, PROEIBANDEs, Quchapampa 2012.
tukuy llamk'ayniyuq:
Taki kapchiyqa qati-qatilla, uyaywakunam huk mit'api, niqichisqa/ñiqichisqa icha mana niqichisqa/ñiqichisqa.
Coordinadora del Equipo de Evaluación de la UMC
José María Arguedas -pa uyarispa qillqasqan qhichwa simipi takikuna
Ama hina kaspa, ama hukchaychu, sut'inta mana allinta hap'ispaykiqa. Mana hinaptinqa hatun waqlliychá tukunqa.
Qillqaq (Chiksuyu)
Mama llaqta Buliwya Perú
Sumaq wasichay kamaqpa musquynin, Thomas Colepa ulyuwan lino llikapi llimphisqan, 1840 watapi (Toledo Museom of Art, Toledo (Ojeo), Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Biblia yachachisqanmanta: Israelmanta ñawpa kaq rey -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Estandarte kionerqa.
Pikchunqa mama quchamanta 5.980 metrom aswan hanaq.
Kunan pacha
"Witnampi antanka pampa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Quechua -linguo: iñiy
Woody Allen (Allem Stewart Konigsberg) sutiyuqqa (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 paqarisqa New York llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna -pi) huk Usa mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam.
Uma llaqtanqa San Pablo llaqtam.
Markapumaqucha (kastinlla qillqaypi: Marcapomacocha) nisqaqa Perú llaqtapi, huk qucham Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritopi.
Qallariypiqam payqa Tayta Dioswan karqan.
Manatí (genus Trichechus) nisqakunaqa mayukunapi, mama quchapipas kawsaq, ancha hatun ñuñuqkunam, yura mikhuqmi.
Kaymantapacha 6 ñiqin qhulla puquy killapi 2009 watapi
Huk ñiqin pachantin maqanakuy
107 Cristop ñawpan wataqa (107 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Qhapaq qillqasqa: Lorito suyupi rimaykuna
Kaypi rimasqa: Lado suyu
"Lanthanu rikch'aq q'illay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
ha palidecido. Lo que significa la ofrenda del k'intu para los Machulas y
Urqus distrito (kastinlla simipi: Distrito de Urcos) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Urqus llaqtam.
Suti k'itikuna
Kay p'anqakunata qhichwa simipi rikhuy
Mareataq/Maríataq ichaqa chaykunata yuyaymanaspa sunqunpi allintapuni hap'irqan.
tukuy llaqtapi runakuna ñak'asqanta,
Electronegativo kay mana riqsisqa (Pauling escala)
mana allinta kawsaptinqa. Allin kawsaptinqa, mana. Imapaq yanqa,
Churinkuna: Myla Roce wan Charlene Riva (* 23 ñiqin anta situwa killapi 2009 watapi).
miramiento: Si hubiese yo andado con otra joven, Patricia no me
Uma llaqtanqa La Candelaria llaqtam.
J: Qillqasqa kachkan: Manam t'antallawanchu runaqa kawsanqa, yallinraq Diospa tukuy siminwanmi.
Mariscal Ramóm Castilla jisk'a suyuxa, Lorito jach'a suyu
1398 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T'ikraynin p'ulu Castellano simipi:
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Kunan pacha qhipa wiñayninkunaqa manañam tupé/tope simitachu rimanku, ichataq purtuyis simitam. Purtugalmanta hamusqa runakunawan chaqrukuspas kunan Brasil runakuna tukurqanku.
José Gómez Romero sutiyuq runaqa, icha Dyango (* 5 ñiqin pawkar waray killapi 1940 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi -), huk Hisp'aña mama llaqtayuq takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
que transfierqa el gobierno nacional a los
Runa Simi: Urasuyu
Yura runa nisqakunaqa (Naba/Nava, Nahua nisqapas) panu rimaykunaman kapuq yura simita rimaq runakunam, Uralam Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Pando suyupi, Perúpipas, Ukayali suyupi, tiyaq.
Kuraq umu wasi nisqaqa, kathuliku inlisyapi aswanta, huk aklla wasim (munastiryu).
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan -Wikipidiya
Aqcham (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 3 awu 2009 p'unchawpi 05: 27 pachapi)
Liza May Minnelli sutiyuq warmiqa (* 12 ñiqin pawkar waray killapi 1946 watapi paqarisqa Los Ángeles llaqtapi -) huk Usa mama llaqtap aranway pukllaqsi, takiq pas karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
allin mikhuy yanukunankupaq, ch'uya wasi, ch'uya ukhu kanankupaq, llaqtapa derechosninkunata, mikhusqanku
Categoría: Llaqta (Pasqu suyu)
Munisipyupiqa astawan Qhichwa runakunam tiyanku.
Maychhika cebolla/cebúlla/sebolla?
Cristiano Inlisyapi chay chawpi tutapi gallo misa nisqa misantam festejanku, uywa qaranapi siriq huch'uy/uchuy Jesuspa paqarisqanmanta yuyaykuq, chayta pukllaqpas.
No, no hay despacho, es solamente para la Pachamama, para los
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta (Awya Yala).
Suti k'itikuna
qhawarispan Autoridad Nacional cuerpos
Qaqatanpu nisqaqa (kastinlla simipi: Cajatambo) Perú mama llaqtapi, Lima suyupi, huk llaqtam, Qaqatampu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Wallpasqa simi
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ f "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Colón suyu saywitu (Undurqas)
Shelóñ mayup patankunapi Soltsýwan Gorodókwan llaqtakunaqa kanku.
Ayu Ayu llaqtapi Alejandro Pañuni sutiyuq sakrikunatam kaq qusanwan kawsaspa huklla churiyuqsi karqan.
Kaymi rikhuchiypaq hamurqan k'anchaymanta willananpaq, tukuy runakuna payrayku iñinankupaq.
28Payraykumi kanchikllapa, kawsanchikllapa, purénchikllapa, imamapas. Kaynullatami wakin qamkunamanta unay yaĉhaq runakunapas niqllapa: ‘ Tukuy runakuna Diosmanta kanchikllapa 'nir.
Mama llaqta Undurqas
Llamk'apusqakuna
Ayllupaq p'anqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Aswan hatun llaqta Dubay
La Rioja Uma llaqta.
Michigan qucha sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Misk'i Yaku warmikunaqa wasankupi
Chay hatun huñunakuy" Naciones Unidas "nisqanpi niwanchik qaynata: -Kanmi derechonchikkuna. Hinaspa, kanmi runa kayninchik. Hinaspa, warmipas qharipas kaq derechoyuqllan kanchik, -nispa qillqanku documentonkupi.
Xi'an llaqtapiqa 8 252 000 runakunam kawsachkanku.
P'anqamanta willakuna
allin qhawarisqa kanqa.
Belém llaqtaqa Brasilpi (Pará suyupi uma llaqta wan wamp'urqani), Amarumayu sach'a-sach'a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1616 watapas tiqsisqam.
El sabe.
shimitraw pasaypa talikulqachu. Hinaptinmi, hapa kastillaanu shimi lulaqmi
T'inkisqapi hukchasqakuna
Mientras que todos los entrevistados están de acuerdo en que entre Dios
Mana qillqa riqsispanpas, Inkakuna ñam aranwakunata pukllarqanku.
Mayninpi p'anqa
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1990 Alemánya Alemánya mama llaqtap q'uchuntin. Alemánya 1974
240 Cristop ñawpan wataqa (240 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Wiñay kawsay: Qhapaq qillqasqa
Kirupi ismusqakunamanta hutk'ukunatam hutk'una antawan mankharqaspa chay llump'aychasqa hutk'ukunata kiru hunt'anawanmi hunt'anku.
terminología técnica o científica clarificando o definiendo dichos términos. Nahir (1984: 308)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Hisp'aña).
Caracas -Venezuela. 3 volúmenes.
Sapap p'anqakuna
fuerza; ¿cómo podríamos curar solos o (hacer) cualquier cosa? Siempre
Kaqninniyuq p'anqakuna
T'ikraynin ñuqa Castellano simipi:
Hallka k'iti k'anchar 4 km ²
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Joya de los Sach'as kiti (kastinlla simipi: Cantón Joya de los Sach'as) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Orellana markapi huk kitim.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Yakuampi kiti
Suyukuna (Perú)
"Takip (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Así, hayk'ata munan altomisayuq? Imata mañakun?
"Hatun yaya (Italya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ch'iñipapa: Chay t'una papata nikun, uywaman qaranallapaqña kusa.
Paqarisqa 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1971 watapi (47 watayuq)
Yachaywasi: Colegio Nuestra Señora de Guadalupe (Lima).
Tanteakun kay 0,05 kaqmanta 2% kaqkama tukuypacha runakunaqa mayk'aqpas kay anafilaxia unquywan kanqanku nin, chanta kay porcentajesqa wiñachkan nin. Kay simiqa hamun kay griegas simikunamanta ἀνά ana, niqay/ñiqay chanta φύλαξις filaxis, hark'akuy.
Yakuywa (kastinlla simipi: Yacuiba; Waraniyi simimanta yacú = "phawa", ibá = "yakulla": "phawa yakulla") nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tariqa suyupi, huk llaqtam, Hatun Chaku pruwinsyap uma llaqtanmi.
pachanman tiyaykunqa.
Jach'a suyu Qusqu
Achasiri nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Quwasa distritopi, Kallawaya pruwinsyapi, Puno suyupi.
30 ñiqin ayriway killapi -Wikipidiya
Categoría: Allwiya kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
1959 watamanta 1973 ñawpaq kuti Ilandapa Umalliqnin karqan.
Hina runakuna ... imapacha payta likanku ... Sumak, Allinllaña! Sumak, Allinllaña!
Kustarika mama llaqtap taripay amachaq, político wan yachay wayllukuqsi runa karqan.
Runa Simi: San Andrés wan Providencia suyu
Uma llaqta: Latakunka
Petém suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Llaqta (Khallka pruwinsya)
Kaykunapim tapuirikuna astawan yachanapaq: Av. Coronel Pedro Portillo 687 -San Isidro
Sapap p'anqakuna
Chukiyapu (kastinlla simipi: La Paz) nisqaqa Buliwya mama llaqtap uma llaqtan (administrativo), Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Chuqiyapu suyup uma llaqtanmi. Chuqiyapu llaqtapiqa 789.585 runakunam kawsachkanku (2001).
Runa Simi: Huk naciónkuna rimanakuy qhawaq
Kunan quwayku ñuqaykupaq kaq t'antaykuta.
Suti k'itikuna
aktinyu rikch'aq q'illay
Kamasqa Willka kuti phaxsi 15 1857 mará, Ramóm Castilla Umalliq.
Santa Tierra, la Pachamama. Se plante lo que se plante, antes de la
Miskolc nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Miskolc llaqtapiqa 181.565 runakunam kawsachkanku (2004).
munanapaq, chayniraq mayniraq faltan, carpinterota valeykukunki
Tawa killañas kay aychakunawan, latanuskunawan, t'antakunawan Huwanchataqa wirayachinku. Mayninpiqa qullqitas mañakun. Chaysi kimsantin iskulirqukuna Titiqaqa quchapatapi huñunakusqaku. Chaypas yuyayninkunata kallpachispa Huwanchapaq ch'ullalla kasun, nispas ninku.
diferentes condiciones de vida, a las que también pertenece el nivel, de
Ah.
Sapa kutin sisnchi qasi kaypa kaqll kayninqa huk qispichina sasachakuypunim kachkan
Kay ayllupa upyananpaqqa manas ch'uya unu -yaku kanchu, chakranku qarpanallanpaqsi wayq'u unuchaqa. Chayraykus, Juto pukyumanta unullawan, mana hampisqawan, wayk'ukunku. Mana chayqa, sapa 2 -3 semanamanta Antapaqay empresapa tanquepi unu- yaku rakintas suyakunku, Concejo Distritalwan qillqasqanta hunt'aspa.
14 Proverbios libroqa yachaymanta, wamp'u kaymanta ima parlan. Iskaynintaq, uyarichikuyta munaspa hukllapi waqyawasqanchikta nin (Pro. 9: 1 -5, 13 -17). ¿Mayqintataq uyarisun? Chayqa pitachus kusichiyta munasqanchikmanta kanqa. Jesuspa ovejasnin kanchik chayqa waqyasqanta uyarispa, qhipanta risun (Juan 10: 16, 27). Jesusqa qhipanta riqkuna "wakkunap parlasqankuta mana riqsisqankurayku", "chiqa kaqmanta" kasqankuta nirqa (Juan 10: 5; 18: 37). Llampʼu sunquwan Jesuspa qhipanta riqkunataqa Dios allinpaq qhawan (Pro. 3: 13, 16; 8: 1, 18).
el segundo año de edad. Lo importante parece ser que se presente una
"604" sutiyuq categoríapi qillqakuna
2011 watapi llamk'ana pacha qallariypi/qallairiypi, colombiapa, Poloniapa ima mañakuyninta Umalliqkuna uynirqanku
Cal urqu parki, dinusawru wank'akunawan.
T'inkikunata llamk'apuy
Banladish icha Bangladesh nisqaqa (banla simipi: বাংলাদেশ) Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Dhaka llaqtam.
shimikaqpa qillqanta pallaykunapaq. Chaypiqtaqa pay yapalkun, qillqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
quwiki Chawpi Awya Yalap Wat'a qutu
Aha.
También se toma en serio a los kukuchis, condenados, que vagabundean
Ñawra rikch'akuykuna
Entonces recaería en los países con superávits excesivos en cuenta corriente la responsabilidad de alimentar la demanda mundial, reemplazando la exportación por la demanda interna como motor del crecimiento.
Ukayali suyupi rimaykuna -Wikipidiya
Suti k'itikuna
five- pishqa, pichqa, pichqa
-cha diminutivo.
hurqukamun.
Allpa ukhupi qiruyuq icha qirunnaqmi. Chayraykum kay hinam kamanchik:
Uru-Uru pruwinsya 77% aymara simi rimaq, 23% aymara -qhichwa]
pues, todo lo bueno que se halla sembrado en el corazón y en la mente
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Acuerdo Nacional nisqa
1829 ñawpaq kuti Mishikupa Umalliqnin qarqan. 1833 watamanta Miihiku Benemérito de la Patria.
En carnavales, en esos carnavales hacen eso.
Mayninpi p'anqa
Mihiku nisqaqa (nawatl simipi: Mēxihco; kastinlla simipi: México) Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
Maychhikam Nawatl simi rimaqkuna Mishiku mama llaqtap suyunkunapi.
Michael júnior/junior obregon pozo (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 4 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Q'umirqucha (kastinlla simipi: Laguna Verde) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, Hatun Qitina kantunpi.
Wankana 1] 2] (Tayassu pecarí/pécari) nisqaqa huk rikch'aq sintirum, usikupi yuraq sunkhayuq, sach'a khuchi, tukuy mikhuq, Awya Yalapi sach'a-sach'akunapi kawsaq.
5 Munisipyupi paqarisqa r
Españolkunap llaqtayuq maqanakuypitaq huk kuti Almagrop ladonpas huk kutitaq Francisco Pizarrop llarunpas maqaykurqan. 1537 watapi Las Salinas maqanakupitaq mana maqaykuspa sipinakuchkaq Españolkunatas qhawallarqan.
Challwakuna:
Uma llaqtanqa San Lorenzo llaqtam.
Hump'i ch'añan nisqakunaqa (latín simipi: Glandulae sudoriparae) hump'ita sapachap ch'añankunam, sinchi qarapi kaq.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa ch'usaqmi (0), qhipaqnintaq iskaymi (2).
Pío X, Pío huk chunka ñiqin (latín simipi: Píos PP.
Mishikupi kawsaq runakunaqa 60% -cha mistikuna, 20% -cha iwrupa panakayuqkuna, 7% icha 14% runa indihina nisqakuna.
Perú llaqtaqa iskay chunka tawayuq Departamentoyuqmi Suyukuna, huk Provincia Constitucionalwan kuska; hatun riqsisqa llaqtakunaqa kaykunam: Lima, Ariqhipa, Truhillu, Chiclayo, Wankayu, Piwra, Qusqu chaymanta Chimputi llaqtawan.
Ninapi sansachkaq k'illimsa.
Runa Simi: Indya
Mayukuna: T'utura mayu
Tehran (Pharsi simipi: تهران Tehrān, Kastinlla simipi: Teherán) icha Tejeram hatun llaqtaqa Iran mama llaqtap, uma llaqtami.
Teófilo Cubillas Perú mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchuntin
en qué medida nuestros conocimientos de historia cultural y religiosa de
Portachuelo munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Portachuelo) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Sara pruwinsyapi, Santa Cruz/Cros suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Portachuelo llaqtam.
Runa Simi: Wayta pata
Uma llaqtanqa Hartford llaqtam.
de clérigos: la praxis religiosa de la población campesina quedó así cada
Pukllanamanta Willakuy (inlish simipi: Toy Story) nisqaqa 1995 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam, ñawpaq kaq antañiqiqllawan rurasqa película. Kuyu walltay pusaqninqa John Lassetermi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa. Ñiqin piti Pukllanamanta Willakuy 2 1999 watapi rurasqa. Kimsa piti Pukllanamanta Willakuy 3 2010 watapi rurasqa.
Manuel Candamo Iriarte sutiyuq runaqa (14 ñiqin anta situwa killapi 1841 paqarisqa Lima llaqtapi -7 ñiqin aymuray killapi 1904 wañusqa Mullintu llaqtapi) huk piruwanu Taripay amachaqmi, kawpaqpas -Limap kurakansi- karqan.
122 Raki. Iman sanciónkunam kan
Qullqincha munisipyu: yupaykuna, saywitu
Cuando nace un niño el que echa la kuka le asigna una estrella. Lo mismo
otra forma “ que encontramos en la cosmovisión de los habitantes de
11 ñiqin qhapaq raymi killapi -1931
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi/ Urin Qhichwa simi ", "Shukyachishka Kichwa simi" nisqapi ( "standard": 3 vocales/ vowels a/ i/ u, k/ q/ w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
huk llaqta kitilli: Yantzaza
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Chay Diospa Simi Nisqanqa aychallikurqa, ñuqayku ukhupitaq tiyakurqa. Hatun kayninpa k'anchayninta rikhurqayku, Dios Tatap huk k'ata Churinpa hatun kayninpa k'anchayninta hina. Payqa hunt'a karqa k'acha kaywan, chiqa kaqwantaq.
K'umpu icha Sumriru nisqaqa sinchi p'achamanta, qaramanta icha uqsamanta rurasqa p'acha chukum.
mirar esa mesa, diciendo. Porque San Lucas y San Marcos habían sido
Kenneth David Kaunda sutiyuq runaqa (* paqarisqa Chinsali llaqtapi -) huk Sambya mama llaqta yachachiq wan político karqan.
Ñawpaqta hunt'achinapaq hinataq, Seco huñuqa, MYPEkunap allin kayninta, empresakunap puriykachamnata, pachamamata ama qhillichasqa ruruchikunanta, hawa llaqtakunaman allin qhatuchata, hinallataq ima qullqi mañariymanpas aypananta yanapan.
representantekuna akllakusqanqa resolución
Munay qillqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
T'inkisqapi hukchasqakuna
7. -Lago San Pedro.
Sakharyap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Imapaq?
Quéchua: ñit'isqa ñawra phiruru (qu)
kananpaq, hinallataq, tukuy willakuqkuna paqarichiq astawan mast'arikunanta, imaymana willakuykunata
Q'aytucha icha Fibra (fibra) nisqaqa ima suyt'upas, ancha ñañupas, kawsaqkunapi.
Runa Simi: Friesland pruwinsya
Ainali (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 24 awr 2010 p'unchawpi 16: 55 pachapi)
Qhapaq p'anqa
Chaymantataqsi chay Cristo wank'aqa q'usñichiymanta yanayarqan.
Chayrayku uralan runasimi nisqa allin qillqaytam llamk'achinchik, Wikipidiya: Allin qillqay nisqa p'anqapipas qhaway.
Cabañas Sach'akuna Argentina 157
Macondo (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 1 llamk'apusqa ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Ñawra rikch'akuykuna
Chayanta munisipyu (%)
Wak qillqap runap nisqantaqa wichq'aq chupa ( "...") sananchakunapi wichq'aspa qillqamun, chaymantataq qillqappa sutintam, pukyu qillqap sutintapas qillqamun.
correspondencia de forma manifiesta en la relación completamente
Ayllupaq p'anqa
como única retribución el poder utilizar para sí unos pequeños campos y
despachos como preparación a la fiesta de las llamas.
Chunka p'unchawniyuq huq'ullukuna.
Iwrupapi paqarisqa, ichaqa Awya Yalapi aswan rimasqa, ufisyal nisqa rimaykuna
Kirusini nisqataqa allpa wirata umyaspa ruranku. Ch'uya rawranalla puriqllam.
Prado, Thomas y Helga Müller reconocen también una responsabilidad
Qhipaqnin inka qhapaq: Sayri Tupaq
Unquykuna hampinapaq imaynan pay cáncer nisqa allinchay
2009 -2011 watantin sasachakunata wasapanapaqmi kay qhawarinapaq/qhawairinapaq sistemaqa rurachikun.
humano poder expresar y celebrar su fe según su propia cultura, con
Q'imi (kastinlla simipi: Quime) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Kimsa Cruz/Cros wallapi, huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Q'imi munisipyup uma llaqtanmi.
Runa Simi: Tamarugal pruwinsya
Puka runachakuna takikun, tusukun.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
p'unchawniykihina p'unchawniykikunahina
Grabación poco precisa.
Qullpa Ananta 6.110 m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
afectanapaq;
(Ma = Mana; Huklla = Huklla; Hina = Hina)
Mayukuna: Cauca mayu, San Juan mayu
agua, desastres, forestación, reforestación,
Uma llaqtanqa Ancón llaqtam.
23. Vía y, quyllur llaqtayuq wawallay, as asmantam phutikuy -ñiykita yacharqani. Tawa p'unchawmantaqa kaytaña -taqmi yacharquni: inti chinkaykuylla kawsayñiykitallampuchasqa. -Inti chinkaykuqta munanim, nispa niwarqanki. Hakuqawarimusun! -Suyananchikmi ...- Imatam suyananchik? -Inti chinkaykuqta ari, nispa nini. Niptiymi utirayankiraq. Hinaspam qammanta asirispaniwanki: -Wasillaypi kasqayta yuyakuni! nispa.24
remedianapaq. Hinallataqmi activividades
Ima peligro kan animalkunapaq?
Yawya distrito (kastinlla simipi: Distrito de Yauya) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Anqas suyupi, Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Yawya llaqtam.
Mrs. Doubtfire (inlish simipi: Mrs. Doubtfire) nisqaqa 1993 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Chris Colombosmi. 20th Century Foxwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Sapap p'anqakuna
Uma llaqtanqa Esmeraldas llaqtam.
Inkakunap Tawantinsuyunpi Wamink'a nisqakunaqa tawantin ancha hatun awqaqkunap apunsi karqan, Sapa Inkallata uyairip/uyariq. Sapa wamink'aqa huk suyupas awqaqkunap apun karqan.
Wikimedia foundation sutiyuq ruruchinaqa huk wikikunatam rurachinmi, ahinataq Wikipidiya (Wikipedia), Wikisimitaqi (Wiktionary), Wikiliwrukuna (Wikibooks).
Amachasqa suyukuna: Limunqucha reserva -Kuyawinu reserva- Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa -Cofán Bermejo kawsaykuska amachasqa allpa- Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki
Sapap p'anqakuna
2. Ayninakuypa kunan pachakama aypasqankuna:
Sapaliri (5.653 m), saywapi: Arhintina -Buliwya- Chile; Buliwyapi: Hatun Qitina kantun
Qhapaq Raymi
Manqu Qhapaq jisk'a suyu
Artículo 16º. Recursos económicos de la
Ispañap qhapaqman kapusqa inkuminda nisqa allpakunas wiraquchakunap kapuynin tukuspa haciendas tukurqan.
Llamk'apusqakuna
Churukupti kitillipiqa Kañari runakuna tiyanku.
Lluqisa (kastinlla qillqaypi: Lloccesa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk rit'i urqum, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Makuchkani distritopi, Melgar pruwinsyapipas, Nuñuwa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.158 metrom aswan hanaq.
Tiqsi muyuntinpi
Categoría: José Balliviám pruwinsya
Categoría: Rimay -Wikipidiya
Chinkanayaq simikunatas
Categoría: Florida suyu -Wikipidiya
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 529 watapi puchukarqan.
Bena Jema llaqtapiqa, Rupha Rupha distritopi, Shipiwu -Quniwu runakunam tiyanku. Kay llaqtachaqa 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 watapim kamasqa karqan.
Andes in Quechua: Antikuna
Categoríakuna:
qhapaq suyu, apu suyu. s. Reino.
llakiq ñit'isqan .. sunquyuq,
Kaypim llaqtap kayninkuna rikhukun, llaqta raymikuna, ñawpa rurayninkuna, tusuykuna, tocaykuna, anti kawsaykunap yachaynin (cosmología andina), anti llaqtakunap wayk'uyninpas
400 0 _ ‎ ‡ a María Eva Duarte ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq wan político ‏
Categoría: Uma kamayuq (Musambik)
T'ikraynin q'itachakuy Castellano simipi:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Evo Morales, Buliwya suyup kunan umalliqnin paqarimurqa Isallawi llaqtapi, Jurinuqa kantunpi, Urin Qaranqa pruwinsyapi, 26 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi.
Ayrtom Senna da Silva (* 21 ñiqin pawkar waray killapi 1960 watapi paqarisqa São Paulo llaqtapi -1 ñiqin aymuray killapi 1994 watapi wañusqa Imola llaqtapi) Brasil awtu yallinakuy.
München llaqtapi paqarisqa
18 ñiqin anta situwa killapi 1962 3 ñiqin pawkar waray killapi 1963 Ricardo Pérez Godoy Ch'ulla. Wamink'a maqay 74] Wamink'a kamachiy hunt'ap umalliqnin
Chay yakuqa allin upyanachu? Aprikapiqa runakunap 45% -llanmi allin upyana yakuyuq kachkan.
michini, ovejakunata, alpacata, llamata.
Pallasqa pruwinsya -Wikipidiya
92 Cristop ñawpan wataqa (92 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Sirya).
P'istuwanchik. Lecheyuq biberónta Huk awasqa qhatatawan Phuyuhina millmayuqtapas apanku. iskay ulluyuq iskay rakayuq iskay k'anchaq uyayuq qanchis chunka tawa qalluyuq simiy ukhunpi kasqayta yachakuni. K'anchap quri maqanakunayuq maqanakuq sutikun José Sutiymi Nina Pichiku hamuni tiqsimuyuta t'ikraq. Qatasqa. Phawaq león sutikun Jonatan. Ña Puñuchkanña Torokunaqa tejapatapi kawsachunku (Ch'urukuna Wichaymanta wawakuna Uraymanta wawakuna ima) 46.
Tukuy runata k'anchaykuq, verdad k'anchay kay pachaman hamurqan.
Kamachichisqa 6 ñiqin chakra yapuy killapi 2003 watapi
Uma llaqta Qapasu llaqta
Kuyuti (nava/naba simimanta koyotl; Kanis latrans) nisqaqa Chinchay Awya Yalapi kawsaq aycha uquq ñuñuqmi, atuq hina rikch'aqmi.
531 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
grande, el hogar de la gran familia de Dios, donde reine la libertad, la
La atención se centró en orientar a los países en la formulación de políticas que los ayuden a salir de la crisis y a entrar en una etapa de recuperación.
Chinchiru pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Chincheros) nisqaqa Perú mama llaqtap Apurimaq suyupi huk pruwinsyam.
Achkha suyukunapi sach'a-sach'a qullusqa kaptinmi, chaprallam kakun. Urqukunapi hanaq sallqa suyupitaq -suni suyu nisqapi- chapram kan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kunan pachapas chay Tawantinsuyu sutikunatam musuqmanta qunku.
Urasuyu piluta hayt'ay q'uchu llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
una imagen de la piedad en la que aparecierqan la idea de la vida y la
Kamasqa 12 ñiqin aymuray killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
Uma llaqtanqa Aqrakiya llaqtam.
Sapap p'anqakuna
Nobel Suñay Pachaykamaypi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iskay pachak waranqa runam wañurqan.
Pacífico mama qucha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
de agua, zonas de veda y zonas de
Runa Simi: Colón (Undurqas) suyu
tiempo y espacio vitales. Todo ritual es acompañado por el ofrecimiento
clase campesina en el campo político, económico y social. ¡Es una lucha
Cooperqa wañurqan 1961 watapas.
(papa maway), que se cultivan bajo 3.800 m. En octubre se siembra el
Sí, watantin cuidan sarata.
Asuanmi, ñuqanchik khuyanakuyllapi, wayllunakuyllapi kawsakuq karqanchik, kuska tiyakurqanchik ayllunchikunapi; uywachakunawan, sara, papa, uqa, sach'a kawsaychakunawan; allquchakunawan, uyjachakunawan, vacachakunawan, quychakunawan, paquchakunawan, wik'uñachakunawan. Wayrakunawan, parakunawan, uruchakunawanpas. Llapallanchik, kay pachapi kuska kawsakuqwanmi sumaqchapi tiyakunchik.
Categoría: Atalaya pruwinsya
Mayukuna: Hatun mayu-Punkumayu- Salla Salla mayu-Saywamayu- Tampillu mayu
Hark'asqa ruraqkuna
Wañusqa 17 ñiqin tarpuy killapi 1996
Wamanripayuq (Lima)
Kantuta (bot): Up laya puna mallkiq sutin, puka, q'illuta t'ikan, inkapachakunapiqa, manchay munasqa mallki kaq. Qhuyasuyu llaqtap t'ikan nisqa kunanqa.
Uma llaqtanqa Braga llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michal Kováč.
Con despacho.
Atal Viejari Vajpayee (अटल बिहारी वाजपेयी) sutiyuq runaqa (* ̪ 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Gwalior llaqtapi -), huk Indya mama llaqtayuq político qarqan.
Apu Santa Cruzwan rimayta atinchu manachu?
Llamk'anakuna
292, 297, 310, 328, 369 -370, 480 -481, 487,
Runakunaqa uywakunapas ñawinkunawanmi rikhun.
Quechua manaraq t'ukuspaqa ñawpaqtaqa hamut'ay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Maruku).
Shawsha pruwinsya (aymara simipi: Shawsha jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Jauja) (Hatun Xauxa) nisqaqa Perú mama llaqtap Hunin suyupi huk pruwinsyam.
previsto por el derecho de uso de agua.
Yachaqkuna wiñachikkanku mana sayk'uspa, rimayta, qillqayta ima Ayllu Siminkupi.
Chuntukuna, Karal, Barranca pruwinsya
1998: Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1998 -Iskay ñiqin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Istumya).
Qarachapi p'achanpaq kharmonpaq.
Novial simi, mamallaqtapura yanapayuq simi, yachaqayta kayllapi atinki.
Maypichus t'ikakuna k'anchaq urpichakunap puriyninta qatipanku
Kaytaqa taripana hatun qullqichakuyta qullqi qhatuytawan spapakutin rihurimuq ch'ikikuykunamanta hukllanchanapaqmi, huk huñusqa achkha llamk'anakunawan chaymantapas chanin tapukuykunaman kutichispa (3.3 yupaupi kaq tawa k'uchuta qhaway)
antiguas, eso es, pues, Awki. Para eso también hay que ofrecerle
Piluta hayt'aq (Mama llaqta)
Teléfonopipas qayakuwaqtaqmi, chay chayllapi tarikuq oficinapi kay yupayninman 0800 -15170.
Santo Tomas distrito (Chumpiwillka pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Perúpi);
Tantalyu, Ta (musuq latín simipi: Tantaliom) nisqaqa huk q'illaymi.
1 Kamachikuy simita wakin yachachiqkunam fariseokunapiwan Jerusalén llaqtamanta hamuspa Jesusman qayllaykuspa tapurqanku: 2 -¿Imaraykum yachachisqaykikunaqa ñawpa runakunap yachachisqan simita p'akinku? Paykunaqa manam makinkuta mayllikunkuchu mikhunankupaq, nispa. 3 Chaymi Jesusqa paykunata tapurqan: -Qamkunapas, ¿imaraykum Diospa kamachikuyninta p'akinkichik, ñawpa runakunap yachachisqanta ruraspaykichik? 4 Diosmi kamachikurqan: "Taytaykita mamaykita respetanki", nispa. Kamachikullarqantaqmi: "Pipas taytantapas mamantapas ñak'aqqa wañuchunpuni", nispa. 5 Qamkunataq ninkichik: Pipas taytantapas mamantapas ninman: Lliw imachus qamman qunay karqan chaytam Diosman ofrendata qupuni niqqa, 6 manam taytantapas mamantapas yanapanqañachu, nispaykichik. Chay hinatam ñawpa runakunap yachachisqanta ruraspa Diospa kamachikuyninta p'akinkichik. 7 ¡Iskay uyakuna! Allintamá qamkunamanta profeta Isaiasqa nisqa: 8 "Kay runakunaqa simillanwanmi yupaychawan, sunqunkutaq ichaqa ñuqamanta karupi kachkan. 9 Yanqanpaqmi yupaychawanku, yachachikuyninkupas runap yachachikuynillanmi ", nispa. 10 Hinaspan Jesusqa runakunata qayllanman waqyaspa nirqan: -Uyariychik, hinaspa entiendeychik: 11 Manam imapas mikhusqanchu runataqa huch'allichin, aswanpas mana allinta yuyaykuspa rimasqanmi runataqa huch'allichin, nispa. 12 Hinan yachachisqankunaqa Jesusman achhuykuspa nirqanku: -¿Yachankichu fariseokunaqa chay rimasqaykita uyarispa phiñakusqankuta? nispa. 13 Jesustaq nirqan: -Ima yurapas hanaq pacha Yayaypa mana tarpusqanqa t'irasqan kanqa. 14 Hina kachkachun paykunaqa, ñawsata pusaqkunaqa ñawsallataqmi kanku. Ñawsapura pusanakuspaqa, iskayninkum t'uquman urmaykunqaku, nispa. 15 Hinan Pedroqa Jesusta nirqan: -Chay rikch'anachiy simita sut'inchawayku, nispa. 16 Chaymi Jesusqa nirqan: -¿Qamkunapas manachu entiendenkichik? 17 ¿Manachu reparankichik ima mikhusqapas wiksaman haykusqanta, hinaspa hisp'anaman lluqsipusqanta? 18 Millay rimasqakunam ichaqa sunqumanta lluqsimuspa runataqa huch'allichin. 19 Runap sunqunmantam lluqsimun mana allin yuyaykuna, runa wañuchiykuna, wasanchaykuna, qhilli huch'api puriykuna, suwakuykuna, yanqa tumpakuykuna, millay k'amikuykuna. 20 Chaykunam runataqa huch'allichin, mana mayllisqa makiwan mikhuyqa manam runataqa huch'allichinchu, nispa. 21 Chaymanta puririspataq Jesusqa rirqan Tiro ladoman, Sidón ladomanwan. 22 Hinan chay ladomanta mana judía warmi hamuspa Jesusta waqyakurqan: -¡Señor, Davidpa churin, khuyapayaykuway! Ususiytam sinchita supay ñak'arichichkan, nispa. 23 Jesustaq ichaqa mana imanirqanpaschu. Chaymi yachachisqankunaqa payman achhuykuspa rogakurqanku: -Qhipanchiktam waqyakuspa hamuchkan, kachapuy ripunanpaq, nispa. 24 Chaymi Jesusqa nirqan: -Israel suyumanta chinkasqa ovejakunallamanmi Yayayqa kachamuwan, nispa. 25 Hinan warmiqa Jesuspa ñawpaqinpi k'umuykukuspa nirqan: -¡Señor, yanapaykullaway! nispa. 26 Jesustaq nirqan: -Manam allinchu wawakunap t'antanta qichuspa allqukunaman qaraykuyqa, nispa. 27 Hinan warmiqa nirqan: -Ari, Señor. Chaywanpas allqukunaqa uywaqninkup mesanmanta usuqkunataqa mikhunmi, nispa. 28 Hinaptinmi Jesusqa nirqan: -¡Ususíy, ancha hatunmi iñiyniyki! Munasqaykiman hina rurasqa kachun, nispa. Chay ratopacham ususinqa qhaliyarqapurqan. 29 Chaymanta ripuspataq Jesusqa Galilea qucha pataman chayarqan, hinaspan urquta wicharispa chaypi tiyaykurqan. 30 Achkha runakunam Jesusman rirqanku, wist'ukunata, ñawsakunata, upakunata, ñuk'ukunata, wak achkha unqusqakunatawan pusaspanku. Hinaspan Jesuspa ñawpaqinman qayllaykachirqanku, hinan Jesusqa paykunata qhaliykachirqan. 31 Chaymi runakunaqa muspharqanku, upakuna rimariptin, ñuk'ukuna haywariptin, wist'ukuna puririptin, ñawsakuna qhawariptin. Hinaspam Israelpa Diosninta hatuncharqanku. 32 Jesusmi yachachisqankunata waqyaspa nirqan: -Kay runakunatam khuyapayani, kimsa p'unchawñam ñuqawan kachkanku, manataqmi mikhunankupaq imapas kanchu. Manam yarqasqataqa wasinkuman kachapuymanchu, ñanpichá pisipankuman, nispa. 33 Hinaptinmi yachachisqankunaqa Jesusta nirqanku: -¿Maymantam achkha t'antata tariykuman kay ch'inniqpi achkha runakunaman saksachinaykupaq? nispa. 34 Jesustaq paykunata nirqan: -¿Hayk'ataq t'antaykichikqa kachkan? nispa. Paykunataq nirqanku: -Qanchisllan kachkan pisi challwachakunallapiwan, nispa. 35 Chaymi Jesusqa runakunata kamachirqan pampapi tiyaykunankupaq. 36 Chay qanchis t'antata, challwachakunatawan hap'iykuspataq Diosman graciasta quspa phatmirqan, hinaspan yachachisqankunaman qurqan runakunaman rakimunankupaq. 37 Hinan llapanku mikhurqanku saksaykunankukama. Puchup p'akikunatataq qanchis canasta hunt'ata huqarirqanku. 38 Mikhuqkunaqa tawa waranqa qharikunam karqan, warmikunapas wawakunapas manam yupasqachu karqan. 39 Chay qhipatataq Jesusqa runakunata kacharparipurqan, boteman haykuspataq Magadám hap'iyman ripurqan.
Uma llaqta Urmiri
Rocha suyu (kastinlla simipi: Departamento de Rocha), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qallawap ñiqin rakiirinkuna
Marianopa
Esquina: esquina.
Sala Penal Permanente hinaspa Sala Penal Transtoria Corte Suprema de Justicia de la República
Mayninpi p'anqa
Uma llaqtanqa Quwinqa llaqtam.
Plantilla: Perúpi runa llaqtakuna
T'ikraynin chullaykuy Castellano simipi:
Uma llaqtanqa Matsuyama llaqtam.
Este mal espíritu, éste se llama wayra, éste wayra es viento. Este es que
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Burinkim mama llaqtap qillqaq, político wan willay kamayuqsi runa karqan.
Catedral, Asti Asti llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Rimana huñunakuyqa kamachiruraq atiy nisqam, kamachikunata rurayninrayku.
Categoría: Sapallu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Kunan pacha
recursos hídricos, por un período de tres (3)
Chay cristiano iñiykamaqa Diospa Churin karqan.
Ñit'isqa ñawra phiruru
1917 watamanta 1918 watakama Fomento Ministropi.
Yachachiqkuna Ayllu Simita rimanku, escuelapa oficial siminta takyachinankupaq, Grado 6pi, utap
2. Plan de gestión de recursos hídricos de
Runtucha nisqaqa kawsaqkunap mirananpaq china kawsaykuqninmi, runtukunapi, runtuchana nisqa ukhu yawripi paqariq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chupasapa huk'ucha
quwiki Categoría: Allpamanta yachaykuna (Ecuador)
139, 161 -163, 213 -215, 219, 235 -236, 270,
Karu puriy (Lampalliqi suyu)
Q'illupi chakrayuq yayaniraqnin, Tamasu Rudriqis, llullakuypa wasin qayar, chaypi h'piskir, kay nirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuma kurucha.
y nacional conforme a las disposiciones del
Huk fariseo, Nikudimu sutiyuq, karqan, judíokuna uqhupi importante.
Tiyay Amarumayu suyu: Kunturkanki pruwinsya Santiago mayu distrito; Lorito suyu: Datem del Marañóm pruwinsya, Barranca distrito, Muruna distrito
Llamk'anakuna
Quchakuna: Aqumayu pruwinsyapiqa tawa aswan hatun qucham:
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: KatiguriyannaqKatiguriya "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Stanley Matthews.
Kikiykip akuna willaykikunata qhaway (ahinataq e -chaski imamaytayki, chiqap sutiyki) (viewmyprivateinfo)
1Iconio pwiblupimi, Pablowan Bernabiqa pulla yaykuranllapa Israel runakunapa tantakananllapa wasiman. Chaymi, chaypi paykunaqa yaĉhachikuranllapa Jesucristupaq. Chaynu yaĉhachikutinllapami achkha runakuna kriyiranllapa, Israel runakuna, mana Israel runakunamapas.
"Piluta hayt'ay clubkuna (Kulumbya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikibooks: Ayllupaq p'anqa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna)
Qhari Wayq'u, Phutuqsi suyu
Runa Simi (kastinlla simi: Quechua) Abya -yalaman simi. Tawantinsuyupa simin karqan. Yaqa 14.000.000 runakuna Runasimita rimanku; Perúpi, Bolibiyapi, Arxintinapi, Ecuadorpi, Chilepi, Kulumbiyapi kaytaqa riman. Runasimiqa lliw Abya -yalapa simikunamanta rimasqa kaq.
Valencia llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Valencia suyup uma llaqtanmi.
Kurkupi yawrikunaman pusaq ch'illa sirk'api yana yawar nisqaqa chimlachkaysapam (CO2), surq'anman pusaq surq'an ch'illa sirk'apitaq puka yawar nisqa wayaysapa (ch'uhusapam, O2) yawarmi.
Chiksuyup Pulunyata Bawtichkaynin 966 watapi, Jan Matejko -pa llimphisqam.
Khiya nisqa p'isqukunaqa (Nestor notabilis) kanku hatun rikch'aq wiqrukunap tiyaspa Musuq Silandapi.
Rit'i urqukuna.
nishqantrawmi tukilla kamalaykalkan. ILV -kaqpas wakin kichwakunamanmi
nuestro llamar a Taytacha en los domingos.
Denver llaqtapiqa 598.707 runakuna (2008) tiyachkan.
Kaypim wakillan Arhintinap runasiminpa siminkunaqa wak runasimi k'iti rimaykunap hina kaq siminwan:
Runa Simi: T'inkisqa
Yupay yachay
Pruwinsya Manqu Qhapaq pruwinsya
Padre y los habitantes de Quico no pertenecen a la misma cultura
Punku p'anqa: Allpa saywachi
Ancha tapuriq/tapuirip, mana allin uyarisqakunamanta niq, ukhu qhawachiq llapanpa rikhusqa willana allichanakuypa desarrollo democrático nisqap qallariyninmi ”, nispa niirin Suckerqa.
1993 "A conceptual framework for the study of language standardization",
Vettones (Vettoni) runakuna wan lusitanos (Lusitani) runakuna.
infraestructura necesaria para el uso del
Wakin k'itikunapim, ruruchiypa yachakunapaqqa imaymana ruraykunatam ñawpaqtaqa hunt'ana allin ruruy kananpaqpas, mana sinchi o pisilla kananpaqpas.
Q'umir wakamayu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mama llaqta: Perú
“ Chiqatapunim mana yachanichu.
Inlatirra sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
5) Kuyu suyu
Kashapampa (kastinlla simipi: Cajabamba) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Kashamarka suyupi, huk llaqtam, Kashapampa pruwinsyap uma llaqtanmi.
¿Cómo celebras el matrimonio? ¿Qué ritos prácticas para el matrimonio?
Categoría:
Ñawpaq riqsichiktaq karqa hamut'asqa Ransiyamanta Alcide d'Orbigny, 1838 watapi.
Wolfgang Pauli sutiyuq runaqa (25 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1958 watapi wañusqa Zürich llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Ajá. ¿Qué es este arco iris?
1 Phukuna waqachina
autorizaciónkunata. Sapa autoridad
Llamk'apusqakuna
Llamk'apusqakuna
17Chay Ifisu llaqtapi tiyaq isrraylinukuna, mana isrraylinukunapas chaypaq yach'arqanllapa. Chaymi ancha manchaspa, Señorninchik Jesústa ancha alabarqanllapa: "Poderniyuqmi", nispa.
preparación y celebración de sacramentos, formación litúrgica y servicios
Padre Abad pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Padre Abad) nisqaqa Perú mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam.
Chilepi: Antofagasta suyu, El Loa pruwinsya; Arika Parinaqutapas suyu, Parinaquta pruwinsya
2 chaniyuq t'ikraykuna qhawaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Según lo que nosotros décimos, podría comenzar a dar muerte, ¿no es
misk'i takikuna unaykuna llakhayan
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Emilia -Romagna.
• Watanay mayuqa wañusqa mayu kapun,
Tariqa suyu Hatun Chaku pruwinsya Villamontes munisipyu, Yakuywa munisipyu San Antonio, Capirendita, Quebracheral, Algarrobal, San Bernardo, Villa Esperanza, Resistencia, Viscacheral, hukkunapas
Runakunaqa aychantataq mikhunku, ñukñunta upyanku.
Runa llaqtakuna: Aymara • Qhichwa • Yurakari
Kay p'anqaqa 21: 05, 6 dis 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ponemos.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ukumari
Llamk'anakuna
Qallawap ñiqin rakiirinkuna
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi) icha Hiyamim, llaqtaqa Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Qhapaq p'anqa
catequista Domingo R. indican que no se pueden hacer una idea de una
1 Pentecostés Fiesta p'unchaw chayamuptinmi llapallanku huk sunqulla huñunasqa kachkarqanku. 2 Hinan hanaq pachamanta qunqaylla huk suenay uyarikurqan, sinchi wayraq suenasqan hina, chay suenaymi tiyachkasqanku wasiman hunt'aykurqan. 3 Hinaptinmi paykunaqa nina qalluchkaq hina rawraykunata rikhurqanku, chaykunam umanku pataman tiyaykurqan. 4 Chaymi llapallankuman Santo Espírituqa hunt'aykurqan, hinan wak rimaykunapi rimayta qallarirqanku, Santo Espíritup paykunata rimachisqanman hina. 5 Jerusalém llaqtapim kachkarqanku kay pachapi hinantin/hinantim suyukunamanta Dios sunqu judío runakuna. 6 Chay rimasqankuta uyarispanku achkha huñurqakamurqanku, hinaspam sapankap rimayninpi paykunap rimasqanta uyarispanku muspharqanku. 7 Chaymi manchaytapuni musphaspa ninakurqanku: -¿Manachu llapan kay rimaqkunaqa Galilea runakuna kanku? 8 ¿Imaynataq sapankanchikpa rimayninchikpipuni rimasqankuta uyairinchik/uyarinchik? 9 Kaypiqa kachkanchik Partia suyumanta, Media suyumanta, Elam suyumanta, Mesopotamia suyumanta, Judea provinciamanta, Capadocia suyumanta, Ponto suyumanta, Asia suyumanta, 10 Frigia suyumanta, Panfilia suyumanta, Egipto suyumanta, hinallataq Cirene lado Libia cheqaskunapi tiyaqkunapas, Roma llaqtapi tiyaq judío runakunapas, judío runaman t'ikrakuqkunapas, 11 Creta islamanta kaqkunapas, Arabia suyumanta kaqkunapas. Chaywanpas Diospa musphana rurasqankunatam rimayninchikpipuni rimaqta uyarichkanchik, nispa. 12 Hinaspam llapanku manchaytapuni musphaspa ninakurqanku: -¿Imataq kanqari? nispanku. 13 Hukkunataq ichaqa asipayaspa nirqanku: -Vinowanmi machasqa kachkanku, nispa. 14 Hinaptinmi Pedroqa chunka hukniyuq apóstolkunawan kuska sayarispa kunkayuqta runakunata nirqan: -Judiomasiykuna, Jerusalén llaqtapi llapallaykichik tiyaqkuna, makilla uyariwaychik, kunanmi sut'inchasqaykichik. 15 Qamkunaqa machasqan nichkankichikmi, ichaqa manam kaykunaqa machasqachu kachkanku, las nuevellaraqmi kachkanpas. 16 Aswanpas kayqa profeta Joelpa nisqanmi hunt'akuchkan. Paymi nirqan: 17 "Diosmi nin: Qhipa p'unchawkunapim Espírituyta llapa runakunaman kachaykamusaq, hinan churiykichikkunapas ususiykichikkunapas sutiypi profetizanqaku, wayna churiykichikkunapas rikhuriykunatam rikhunqaku, machu runaykichikkunapas musqukuykunatam rikhunqaku. 18 Chay p'unchawkunapiqa Espírituytaqa kachaykamullasaqtaqmi qhari kamachiykunamanpas warmi kamachiykunamanpas, hinan sutiypi profetizanqaku. 19 Hanaq pachapipas musphanakunatam rikhurichisaq, kay pachapipas milagrokunatam rurasaq, runakunam wañuchinakunqaku, llaqtakunam ruphaykachisqa kanqaku, q'usñim phuyu hinaraq putuminqa. 20 Señorpa manchana hatun p'unchawniy manaraq sut'i chayamuchkaptinmi inti tutayanqa, killataq yawar pukaman tukunqa, 21 chaymi pipas Señorpa sutinpi waqyakuqqa qispichisqa kanqa ", nispa. 22 Israel runakuna, kay simikunata uyariwaychik. Nazaret llaqtayuq Jesusmi hatun ruraykunawan, musphanakunawan, milagrokunawan ima Diospa chaninpaq qhawarisqan qhariqa karqan, Diosmi qamkuna ukhupi paywan chaykunata rurarqan, imaynan yachankichik hinata. 23 Chay Jesusmi Diospa ñawpaqmantaraq yachasqanman yuyaykusqanman hina hap'ichisqa karqan. Paytam qamkunaqa presota hap'irqankichik, hinaspam waqllisqa runakunawan chakataspa wañuchirqankichik. 24 Ichaqa Diosmi payta kawsarichimpurqan wañuymanta kacharichispa, paytaqa manapunim wañuyqa hap'irayayta atirqanchu. 25 Davidmi Jesusmanta nirqan: "Señortaqa ñawpaqiypim rikhuchkallaqpuni kani, paña ladoypim payqa kachkan, manam imapas urmachiwanqachu. 26 Chaymi ñuqaqa sunquypi kusikuni, simiywanpas ancha kusisqan takini. Paypi suyakuspan cuerpoypas samakunqa. 27 Diosníy, Wañuy -pachapiqa manam saqirpariwankichu, Ch'uya Kamachiykip cuerpontaqa manam ismurichinkichu. 28 Kawsay ñantam riqsichiwarqanki, ancha q'uchukuytam qayllaykipiqa quykuwanki ", nispa. 29 Llaqtamasiykuna, ñawpa taytanchik Davidmantam sut'inta willaykichik, payqa wañupurqanmi, hinaspan p'ampasqa karqan, kunan p'unchawkamataqmi p'ampakusqan sepulturan kaypi kachkan. 30 Paymi profeta kaspa juramentowan Diospa prometesqanta yacharqan mirayninmanta runa -kayman hina Cristoqa hamunanta, hinaspa paypa rantinpi kamachikuy tiyanapi tiyaykunanta. 31 Davidqa rikhuchkanmanpas hinan Cristop kawsarimpunanmanta ñawpaqtaña rimarqan sepulturapi mana saqisqachu kananta, manataq aychanpas ismunanta. 32 Chay Jesustam Diosqa kawsarichimpurqan, chaymantam llapayku testigokuna kayku. 33 Jesusqa Diospa paña ladonman huqarisqan karqan, hinaspam Yayap prometesqan Santo Espírituta chaskirqan, chaytam payqa ñuqaykuman kachaykamun, chaytataqmi qamkunaqa rikhuchkankichikpas uyarichkankichikpas. 34 Manam Davidchu hanaq pachamanqa huqarisqa karqan, chaywanpas paymi nirqan: "Señormi Señorniyta nirqan: Paña ladoypi tiyaykuy, 35 awqaykikunata chaki sarunaykiman churanaykama ", nispa. 36 Llapallan Israel miray runakuna, allintapuni yachaychik, qamkunap chakatasqaykichik Jesustam Diosqa churarqan Señor kananpaq, Cristo kunanpaqwan, nispa. 37 Chayta uyariptinkum sunqunku "ch'allaq" nirqan, chaymi Pedrota wakin apóstolkunatawan nirqanku: -Wayqiykuna, ¿imatam rurachkaqku/rurasaqku? nispa. 38 Hinan Pedroqa paykunata nirqan: -Huch'aykichikta saqipuspa Diosman kutirikuychik, hinaspa Jesucristop sutinpi sapankaykichik bautizachikuychik, huch'aykichik pampachasqa kananpaq, hinan Santo Espíritup atiy qukuyninta chaskinkichik. 39 Chaytaqa Señor Diosmi prometerqan qamkunapaq, churiykichikpaq, llapa karupi kaqkunapaqpas, lliw waqyasqankunapaqpas, nispa. 40 Ahinatam Pedroqa anchatapuni paykunata kunaykuspa kallpacharqan: -Kay waqllisqa miray runakunamanta t'aqakuychik, nispa. 41 Chaymi simita sunqunkupi chaskikuqkunaqa bautizasqa karqanku, hinan chay p'unchawpi iñiqkunaman yapakurqan kimsa waranqa hina runakuna. 42 Paykunaqa apóstolkunap yachachikuyninpim allinta sayaqku, huk sunqullan kawsaqku, t'antata phatmispan mikhuqku, Diosmantapas mañakuqku. 43 Apóstolkunam achkha milagrokunata señalkunata ima rurarqanku, chaymi llapa runakuna anchata muspharqanku. 44 Llapallan iñiqkunaqa huk sunqullam karqanku, tukuy imankupas llapallankupaqmi karqan. 45 Allpankutapas kaqninkutapas vendespan llapallankuman rakirqanku, sapankap necesitasqanman hina. 46 Sapa p'unchawmi Dios yupaychana wasipi huk sunqulla huñukurqanku, hinallataq wasi-wasipipas t'antata phatmispa mikhurqanku, q'uchukuspa llamp'u sunqulla kuska mikhurqanku. 47 Paykunaqa Diostam hatuncharqanku, tukuy runakunap allinpaq qhawasqantaq karqanku. Señortaq iglesiaman sapa p'unchaw yapachkarqan qispichisqa kaqkunata.
Distritopiqa Qhichwa runakunam tiyanku.
Banjo (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
K'uychi Ayllu Cuzco
Holandamanta hamuchkani.
comunidad. Allpanchik 2,121 -243; Cuzco: Ipa.
Ya, ya. No puede entrar.
Rikch'a: Montreal City Hall Jan 2006.
Ciénegoylla distrito; (kastinlla simipi: distrito de Ciénegoylla) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Lima suyupi, Perú mama llaqtapi.
Rimaykunap ayllun macro ge rimaykunachá
Wawra pruwinsyaqa 4.891.92 km ² hatunmi. Chunka iskayniyuq distritoyuqmi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tamaulipas suyu.
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distrito
Kaqlla: tal cual es, siempre igual, in statu quo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
11 Waqaypampa pruwinsya
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kallawaya (p'isqu)
hídricos está conformada por el conjunto
Kayqa quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatapaq kalindaryum, ahinataq 1992 icha 2020.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Alemánya).
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chunka niqi
llaqtarqunakunawanpas kuchka yaku
y en los lugares más bajos se críam ovejas. Las ovejas son más sensibles al
19. -Ima laya llank' aytataq kay INRA nisqa, chaqrapi/chakrapi ruran. Castilla simipi kutichiy
¿Tu papá?
T'inkisqapi hukchasqakuna
• BUH, llapan runap Niqi: 70º
Uma llaqtanqa Yanakancha llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Henri Cámara.
Aswan qhipamanqa, Josías wañun, kimsa killanmantaq, churin Joacím reyhina qhipakun. Jeremíastaq israelitasman: ‘ Jerusalén chinkachisqa kanqa, qamkuna mana t'ikrakunkichik chayqa ', nispa willallanpuni. Chaymanta, sacerdotes Jeremíasta hap'ispa qaparinku: ‘ Jeremíasqa llaqtanchikpa contranta parlasqanrayku wañunan tiyan ', nispa.
Miroslav Klose Alemánya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchuntin
Runa Simi: Shuwar
María Faustyna Kowalska, ZMBM, (kastinlla simipi María Faustina Kowalska), Helena Kowalska sutiyuq warmiqa (25 ñiqin chakra yapuy killapi 1905 watapi paqarisqa Głogowiec llaqtapi -5 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi wañusqa Łagiewniki llaqtapi) huk Polonya mama llaqtayuq kathuliku santas qarqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chimpu Uqllu sutiyuq warmiqa Wayna Qhapaq inkap kuchansi, Inka Garcilaso de la Vega sutiyuqpa mamansi karqan. 16 kaq pachakwatapas kawsarqan.
6. ancha hatun fiesta kaptin huk llaqtakunamanta achkha achkha runa hamuqsi karqa
1916 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Sawna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
allin sut'inchaykusqaqa chayallankichikmi.
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
¿Quiém pone el agua?
Qucha/ Qucha. Mar, laguna
24Jisus noqaykunaman rikakushqan urasqam chay yach'akuq masiyllapa Tomas Millisuqa mana noqaykunawanchu Chaymi pay ch'ayamuptinqa, nirqayllapa:
ECUARUNAri icha Ecuador Runakunapak Rikch'arimuy (Ecuador Runakunap Rikch'arimuynin) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi lliw Kichwa rimaq runakunap tantanakuyninmi. Kikinpa nisqankamaqa Ecuador Kichwa Llaqtakunap Hatun Tantanakuyninmi (Ecuador Kichwa Llaktakunapak Hatun Tantanakuy).
Categoría:
Luis Cordero kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Luis Cordero) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, huk kitillim Asuwi kitipi, Cañar markapi. Uma llaqtanqa Luis Cordero llaqtam.
Mana atikunchu.
Runa llaqta
¿Sapa kikin kaqchu icha llaphi t'ikray rurasqanchu?
Binidiktu XIII, Binidiktu XIII huk chunka kimsa ñiqin (latín simipi: Benedictus PP. XIII, Italya simipi: Benedetto XIII) sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1649 watapi paqarisqa Gravina in Puglia llaqtapi -† 23 ñiqin hatun puquy killapi 1730 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
ch'iqtayninchikmanta ch'iqtayninchikkunamanta
Kay p'anqaqa 19: 22, 7 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Eccles Pg. 24 40% kaqpi casosmanta kunka nanay tiyan, 50% kaqpi ch'uhu tiyan chaymanta kuskanpi kay casosmanta aycha nanay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Todos, sí.
La distribución de las aguas residuales
"Wikipidiya: Ayllupaq p'anqa "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ancha achkha rayakunaqa mama quchakunapim kawsan. Huk rikch'aq rayakunataq mayukunapim, ahinataq Amarumayupim kawsan, ahinataq wach'i rayam (Plesiotrygon iwamae), puma rayapas (Potamotrygon hystrix).
Purimuq mayukunap k'iti hawam: 25.870 km ² (Buliwya)
masin Luwista tapusqa:
Saywitu: Argentina mama llaqtapi Chile mama llaqtapipas simikuna
Wanuchana icha Wanuchay nisqaqa yurakunap allin wiñananpaq, allpaman churana imayaykunam, yurap muchusqan kawsachikuy imayaykunam, ahinataq wanum, uchpam hukkunapas. Qullpatapas wanuchanapaqmi hurqurqanku.
Categoría: Hampikamayuq (Mama llaqta) -Wikipidiya
En la supervisión bilateral que realeza el FMI se está prestando mayor atención a las cuestiones relacionadas con el sector financiero, tomando como base el trabajo realizado en el marco del Programa de Evaluación del Sector Financiero.
Hutk'ucha k'allampa (Polyporales) nisqakunaqa hutk'uchasapa murucha p'alltayuq tiksicha k'allampakunam.
Llaqta (Utkhupampa pruwinsya)
T'inkisqapi hukchasqakuna
1920 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi qallarirqan.
Machala nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Kore/Curí markap uma llaqtanmi.
Antequerqa munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Isparaw yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Asparagaceae).
quwiki Categoría: Piluta hayt'aq (Universitario de Deportes)
16 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (16.06., 16 -VI, 16ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 167 kaq (167ñ -wakllanwatapi 168ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 198 p'unchaw kanayuq.
Tampu mayuqa Puerto Prado llaqtaniq,
Sí, Padre, puedes morir, no más, peligroso es eso.
Jesuspa paqariynin (Fra Filippo Lippi -pa llimphisqan).
Autoridad Nacionalpa organizaciónninmi
Runa llaqta
Uma llaqtanqa Quhana llaqtam.
1029 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ahinataq sach'a kamay nisqapi musuq sach'akuna wiñayninmanta ama aswan sach'akunata mut'unchikchu. Chayqa hat'alliykuq sach'a kamaymi. Ichataq ima ruraypipas, ima musikuypipas kay hinatam rurana tiyan, allinta kawsanapaq. Chay hina kaq kururaytaqa hat'alliykuq kururay ninchikmi.
Turco simi (Türkçe) nisqaqa Turkiyap rimayninmi. Iskay chunka unuchá rimaqninmi kan.
crecimiento.
650 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 650 watapi qallarirqan.
Runa Simi: Asqupi pruwinsya
Runa Simi: Wach'ip
Sayan distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sayám) Perú mama llaqtapi distritom, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sayan llaqtam.
Yakuwarmi 5.259 m Asunsyun pruwinsya, Chakas distrito
4. Se destine la servidumbre, sim
Ama hayk'appas runasimi rimay tukukuchunchu llaqtaykichikpi, chaytam mañakamuykiku tukuy kallpaykuwan sunquyku ukhumanta. Wawaykikunaman yachachimuychik, runasimita sapa p'unchaw rimanankupaq. Ama hayk'appas qunqachunkuchu. Tayta -mamankup siminqa, tayta -mamankup rimayninqa, quirimantapas qullqimantapas aswan allinmi. Runasimi rimayqa manam p'inqakunapaqchu. Rimayniykichikqa qhapaq kayniykichikmi, wiñaymanta wiñay cama, ñawpa qhari -warmimanta pacha, Manco Qhapaqmanta, Mama Uqllumanta pacha.
Vicenza llaqtaqa Véneto suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Supayhina animalkuna.
No.
Escuetamente es respondida una pregunta por la oración: no se descarta
Ayti nisqaqa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunapi, Ayti wat'api huk mama llaqtam.
Yaminawa, Yaminahua, Jaminawa icha Yamanawa nisqaqa lliw yaminawa simita rimaq runakunam, Uralam Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Brasilpi, Buliwyapi, Perúpipas tiyaq.
Qhapaq paaxina (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin, Harvard Yachay Suntur
p'unchawpichá ... tukuykukunman
Uma llaqtanqa Ariqhipa llaqtam.
50 Raki. Características de licencia de uso
¿Hay cariño?
recibe, no lo recibe!
Wiñarquchkaq llaqtakunapi masinchikkunawan Digital red nisqakuna mat'ikuptinku yachaykunap haywarichichkananpa allin kayninwanpas allin yachayniyuq willay apay tanqaywanpas wiñan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Thumana yura rikch'aq ayllu
Uma llaqtanqa Pereirqa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Iwrupa).
Medio cuerpo, Miguel de Cervantes Saavedra -p ch'iqusqan, Sevilla llaqtapi samk'ay wasip ñawpanpi.
Sach'akunaqa unaymanta pacha rikhuirim, manaraq runakuna rikhurichkaptin sach'akunaqa runahina tukuy chiqapi hatarirqaña. Tukuy imaymana paykuna kanku, wakin hatun, wakin huch'uy wakinkunaqa huch'uy laqiyuq wakinkunataq hatun laqiyuq kanku. Ninchikhina paykunaqa unay unaymanta hamusqa kanku, hinamanta qhawarisqa, ñuqanchikqa kunallan kay pachamanqa chayamunchik hinapas sach'akunaman sinchi ñak'airiyta/ñak'ariyta apamunchik. Qhawasqaymanhinaqa paykunata wañuchisunchik chayqa ñuqanchikpas wañuchikuchkanchikmanhina kachkan. Tukuy chaymanta kay huch'uy qillqaypi waturisunchik ... (Ver PDF)
extranjeros, se ha logrado una adaptación tan grande que el marco no
Amarumayu sach'a-sach'a suyupiqa ura Amarumayup patanpi kawsaq Tupinamba runakunap rimayninmanta yurisqa Amarumayu sapsi simi (Língua geral amazônica) icha ñengatu (allin rimay) nisqatas rimarqan. Chay Tupinamba mama k'itipi runakunaqa manañam tupé/tope simitachu riman, ichataq Yanamayup patanpi, Kulumbyawan Winisuylawan saywapim 30.000 -chá runakuna chay ñengatu simitaraq rimanku.
Kleopatra qanchis ñiqin Philopator (Κλεοπάτρα Ζ 'Φιλοπάτωρ) sutiyuq warmiqa (enero killapi 69 kñ paqarisqa; 30 ñiqin ayamarq'a killapi 30 kñ wañusqa) Iqiptupi huk quyas karqan. Qhaparqanqa taytanwan (Ptolemayos XII Auletes), turinkunawan, qusankunawan Ptolemayos XIII, Ptolemayos XIV, Gaius Julios Caesar romano qhapaqwantaq kawsanakurqansi, quya tiyayninta sinchichaspa. Caesar sipisqa karqaptin, Marcos Antoniuchwansi kawsanakurqan, pitu wawata wachakuspa.
Jeam -Bertrand Aristide sutiyuq runaqa" Titide "o" Titid "(* 15 ñiqin anta situwa killapi 1953 watapi paqarisqa Port Salut llaqtapi-). Ayti mama llaqtayuq taytakurqam, Yachay wayllukuqmi, Diosmanta yachachiqmi, políticopas.
chaykunata, anchayta munan juanikilloqa.
Alto Loa mama llaqta reserva Antofagasta suyu
Atuq waqachi -Wikipidiya
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1189 watapi puchukarqan.
Chuqichaka suyupiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Sapap p'anqakuna
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Mamaqucha patapi yaku unu
17 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 161 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 170 watapi puchukarqan.
Qhapaq p'anqa
Paqarinqa 8 ñiqin kantaray killapi 1928
Uma llaqtanqa Wank'api nisqam.
Muysispa Qillqasqan Iskay Kaq Libro/ Llukshina Killkay (Llucshina Quillcai)/ Éxodos 20: 1-17- achkha hina t'ikrasqakuna
contaminasqa kananpaq. Kaykunata
Ghanap capitalnin, Accrapi, 2009 watapiqa, 21raryu hinallataq televisón África inglés simi rimaq willay apaqkunapaqmi ñawpaq tallerta rurakurqan.
Iskay kitillinmi kan: Tanta (El Pan), San Vicente.
Mamallaqtapura Huñu Sallqa Pachata Sallqapi Kaqkunata Amachanapaq
Pitumarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pitumarca) nisqaqa Qamcha pruwinsyapi, Qusqu suyupi (Perúpi), huk distritom.
Runa Simi: Punku p'anqa: Mishiku
Binidiktu V Tayta Papa (964) Binidiktu V, Binidiktu V pichqa ñiqin (latín simipi: Benedictus PP.
Uma llaqtanqa Dushanbiy llaqtam.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 1280 × 640 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 2 KB)
Jach'a Juqhu mayuman purin, Pillku mayup pukyu mayum.
1503 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Paqarisqa, Horcones, 15 ñiqin anta situwa killapi 1818 watapi
Runa Simi: Rikch'ap ñiqin
ese rito? ¿Encargas una „ misa de salud “? 75
Ajka.jpg Ajka nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
los Andes centrales. Aculturación es un proceso que en gran parte no se
allintapuni llamk'ananpaq, qallariyninpi imakunatachus llamk'ayta munaspa nirqa chaykuna hunt'achinapaqmi
Luriway munisipyu: yupaykuna, saywitu
Challwa hap'iq tawa runakunata Jesús waqyasqanmanta
Rapra nisqaqa huk uywakunap phawanapaq kurku yawrim, iskaynintim icha tawantin rapram.
21 Kay unay pacha Waruchiri nunakunap kawsayninkunapip liwrukaqta, shimi yatraq Gerald Taylormi
Huklla rimaqsapa tope/tupé rimaymi: Waraniyi simim, suqta unuchá rimaqniyuq.
Sacerdotes nirqanku: ‘ Manaña Jesusmanta yachachinaykichikta kamachirqayku. Qamkunataq, Jerusalenta chay yachachiywan hunt'achinkichik ', nispa. Apóstolestaq kutichirqanku: ‘ Diosta kamachiqtahina kasukunayku tiyan, runata kasukunaykumantaqa ', nispa. Paykunaqa runaman parlallarqankupuni. ¿Manachu paykunahina rurananchik kanman?
Hatunqulla (kastinlla simipi: Atuncolla icha Hatuncolla) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Puno pruwinsyapi, Puno suyupi, Hatunqulla distritop uma llaqtanmi. Sillustani llaqtamantaqa 3 km karum, Puno llaqtamantataq 34 km karum.
Asnomanta Atuqmantawan
Imaynatam chay siq'ikunata tarirqanku
Cabra (K'apra aegagrus hircos, kastinlla simimanta: cabra) nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam, iskaynintim icha tawantin waqrayuq. Lluta hachata mikhun.
Uma llaqta Uncia
Q'imina icha Cuña/Coñá nisqaqa huk sikllalla kuyuna nisqa llamk'anam, ancha sinchi imaykanamanata -qirumanta, q'illaymanta -, iskaynintin ñawch'i chhukata ruranakuq p'alltakunayuq, imakunatapas ch'iqtanapaq icha q'iminapaq.
654 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
sunqulla, ch'ulla umalla kananpaq. (ch) Runakunapa yuyaymanayninkunata qhawarispa chaninchanqa,
sancionasqa kaptin;
Watan watantin allin llallipaptinmi, yanapaq masikuna hinallataq llaqta kamachiqkuna kaqllataq wak yanapaqkunapas allinta wakichinataqa qhawarinku/qhawairinku, chayqa allinpuni kanma llaqta kamachiykunamanta rimairinapaqqa/rimarinapaqqa.
T'itupaq qillqa (Qusqu qhichwa simipi)
quien reconoce a Taytacha como Señor del mundo puede esperar ser
Nahumpa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Munakuyki Sumaqta -Alonso (A-)
09 -Llakiy Runa
Qutu, montón, Pléyades. La observación de las Pléyades para fijar la fecha de la siembra
Kiwicha yura rikch'aq ayllu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Suyukuna (Parawayi)
Asankarup kurakan karqab 1817 watapi, Punop prefecton 1835 watapi.
Kay pachaqa wamaqyachkaspa, aswan wasikunata sinchiyanawanmi ruranku, qatankunatataq dejakunawan icha aluminyu lat'awan.
3.2 Huk hamp'ara pukllaykuna
Kunanqa, yachachiqniykiwan yanapachikuspa, hatun lluqllakunamanta hark'akunaykichikpaq,
Hatun maqaq ch'uru ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Bahía Yachay Suntur (purtuyis simipi: Universidade Federal da Bahía) nisqaqa Brasil mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
Mikï cuenta yachatsikïninkunatam. Tsëqa tapukïnintsikta musyanapaq, alli consëjukunata tarinapaq y shuyäkïyoq kanapaqmi yanapamanchik (Isa 48: 17, 18; 65: 13; Ro 15: 4).
3. Un (1) representante del Ministerio de
Diospa Simi Nisqanqa kay pachapiña kachkarqa. Kay pachaqa Payniqta rurasqa karqa; chaywanpas kay pachapi kaq runas mana Payta riqsirqankuchu.
Tiyupunti (kastinlla simipi: Teoponte) nisqaqa pusaq ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tiyupunti llaqtam.
Tiwlli waqachina nisqa, tiwllikunayuq waqachinata rachispa (chhillquspa, mithaspa) icha phiskuspa waqachinchik.
Ajá. En tu chacra, ¿qué has sembrado?
Hik'i p'anqa yura
residuales nisqa.
Burinkim -piqa 3.916.632 (2005) runakunas kawsachkanku.
Chay awqanaykunamanta sayarinapaqqa/sayairinapaqqa, uywa hap'iyqa ancha chaniyuqmi rikhurikun.
último se saka eso de misk'i wawacha, eso se pone. También traen lo
Harawiqkuna: * José Rojas, paqarimurqa Wak'as llaqtapi, pay karqa yachachiq, arawirqa "Linda Wakiña" takiyta.
1500 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
4 Willay pukyukuna
Montesquieuqa Kamachikunap samanmanta (De l'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi mana huklla, tirano hina runapchu kamachinanpaq atiy rakiy nisqamantam yuyaychakun.
Mana! Tierrallaman pagayku, pero allin wiñachinallanpaq.
536 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
"Música (Mishiku) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chayhinallataqmi qullqi qhatuypi llamk'aqakuanap, imprisariiykukunapa puririynintapas mat'iapasqa kananmpi yuyakurqanku huch'uy qullqichakuy ukhupi llapanpaq manchakuykuna kaptinqa
Qhapaq p'anqa
Walter Peñaloza Ramella (1920 watapi paqarisqa Limaq llaqtapi -2005 wañusqa Limaq llaqtapi) Perú Llaqtahuñu Yachachiq wan yachay wayllukuqsi runa karqan.
VIII, Italya simipi: Giovanni VIII) sutiyuq runaqa (* 820 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
mana ñawiyuq, mana simiyuq kanaykipaq,
San Locas munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Maríaqa tawa turinkunayuq kan.
Uma llaqta Puerto Carreño
Tipa (Tipuana tipo) nisqaqa huk chaqallu sach'am, Uralam Awya Yalapi wiñaq, 40 metrokama sayakuq.
esa clase, es decir, que las grandes masas de obreros ya no se confesaban
cuentonchikta, novedadninchikta, kaqtaq imayna vida pasasqanchikta. Ñuqa
Ch'iñisiri/ T'uqra: Chullpakuna
yatrayta munal Albó (1992), Cerróm -Palomino (1992b), Gugenberger (1992)
Robert Schuman (1886 -1963) Jeam -Baptiste Nicolas Robert Schuman sutiyuq runaqa ((* paqarisqa Clausem llaqtapi- wañusqa Scy -Chazelles llaqtapi) Ransiya mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Louis Daniel Armstrong, "Satchmo" sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1901 watapi paqarisqa New Orleans llaqtapi, Illinois suyupi -† 6 ñiqin anta situwa killapi 1971 watapi wañusqa New York llaqtapi), Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama Calatayud takiq, takichap wan Jazz trompetista.
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Tamil Nadu)
"Groningem pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqta Apunqu
P'anqamanta willakuna
Mayninpi p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Ransiya).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ayawaska.
Michael Fred Phelps sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin inti raymi killapi 1985 watapi paqarisqa Towson, Maryland llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kurkukallpanchaq. Mamallaqtapura Wayt'ay campeón.
Qallawap ñiqin rakiirinkunaqa kay hinam:
Categoría: Político (Bahamakuna) -Wikipidiya
Mistul, Mishtul icha Mishtol 1] (Ziziphus mistol) nisqaqa huk kichkasapa wayup sach'acham, puka ruruyuq, chincha kunti Arhintinapi Hatun Chakupi wiñaq.
Perúman kutimuspa Perúpa qispi kayninpaq maqayta qallarirqan. 1742 watapas Chanchamayu llaqtapi tiyachikurqan.
T'aynam llaqta (Chunwa República)
¿Por ejemplo, por su hijo uno tiene que hablar con los padres de la joven?
Apu Qun Tiqsi Wiraqucha.
rquisitokunaqa qillqakun.
Pinchikilla chaqnayuq iñukukunataqa iñuwakunatapas eón/ión ninchikmi.
"Wañusqaña rikch'aq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay p'anqaqa 22: 30, 28 nuw 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Paparawa yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Tukuy yupasqa: 928
huk cuencamanta huk cuencaman unu
Diospa Simin Qillqa, Ch'uya Qillqa (Ch'uya Qillqa) icha Biblia nisqaqa cristianokunap Diosmanta willaq qillqanmi, librokunap libron nisqapas.
integrada, participativa y multisectorial, el
Wañusqa 29 ñiqin inti raymi killapi 2003 watapi (96)
"Kusikuyniyuqmi kanku pikunachus ch'uwa sunquyuq kanku chaykunaqa, imaraykuchus paykunaqa Diostam rikhunqaku. "\nlulaykaqtraw llapa likchaq liwrukunakta qishpichinapaq. Qusqu malkatraw
La Autoridad Nacional, con opinión
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Categoría: Llaqta (Grisya)
Nivel 1
T'ikraynin k'achayay Castellano simipi:
► Ch'iqup (Mama llaqta) ‎ (6 K)
< li > Reformar la propia estructura de gobierno para imprimirle más legitimidad y eficacia al FMI
purikunanchikpaq.
Nipa: tantachisqaman kapuq (yupay yachaypi);
Tiy nisqaqa huk hatarichinapaq upyanam, kufiyna nisqayuq, q'uñi yakuwan chaqrusqa tiy yurap ch'akisqa rap'inkunamanta rurasqa.
www.mamalisqa.com
Chay achiksamaytuqa allpa pachata intip ch'iqichap k'uyu qhipa illanchayninmantam amachan. K'illimsayakuchaq florchasqa clorochasqakunam chay hanaq wayra pachipi kaq achiksamaytutaqa qullunmi.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Meu 2014: 1 2 Binidiktu XV, 2 1 Aqupampilla t'aqa suyu
Categoría: Ch'ikichasqa rikch'aq -Wikipidiya
Kamasqa wata 74 a C, Pompeyo.
Pero las entrevistas y otras afirmaciones complementarias conducen
Guizhou pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Muqu Muqu munisipyu -Wikipidiya
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distrito, Yurwa distrito
Imaynachá kanpas Anacha,
Ari, imayna yachayta atinchu?
• ¿Imakunam kay programapa allin hatarinanta, takyanantapas qhiparqachinmanku? Kaypi kaq
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ After _ Midnight "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Tatasi nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Atocha munisipyupi, Portugalete kantunpi ..
Paqarisqa Kulumbya, 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi
Unquymanta, wakcha kaymanta, maqanakuymanta, wañuymanta manchakuy, apocalipsis nisqapi: tawantin kawalluqkuna, Durero -p llimphisqan.
mikhunaqa allinmi, yawarninchikman
3.3.9 La entrevista con Domingo Rojas
También invitan a otros a pasar la noche con ellos. De esta manera se
1582 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan. Chay hinam karqan illapachaw kaq 4 ñiqin kantaray killapi p'unchawkama karqan. Chay p'unchawpitaq Tayta Papa Griguryu XIII Griguryanu kalindaryu nisqata kamarichiptinsi Italya, Polomya, Purtugal, Hisp'aña mama llaqtakunapi, kulunyankunapipas, ahinataq Awya Yalapi, chay musuq kalindaryu llamk'ayta qallarirqan. Chayrayku chay suyukunapi 4 ñiqin kantaray killapi p'unchawtaqa 15 ñiqin kantaray killapi p'unchawsi qatirqan. Chaywansi chay 1582 wataqa 355 p'unchawllayuq karqan.
Kichwa runapa kawsaypi, ruk'u runakuna ashta kuyashkami kan, paykunaka taytaka, mamaka nishkami kan.
con el Apu Ausangate, contesta: „ No, no lo sé. De ninguna manera con
Uma llaqtanqa Wisk'achani llaqtam.
Kunan pacha
Ari. Haciendapi?
plata.
"http:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: Churkuy "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua) Haykunaykim tiyan willañiqikunata churkunaykipaq. Wikipidiyap willakunata amachaynin Manaraqmi haykurqunkichu Wikipediamanta Kayman riy: wamp'u
quwiki Plantilla: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
separan. Si vivem haciendo caso a las palabras de sus padres, en este
Kunan watapi kaqta rillasuntaqchu, Padre?
Teléfono: 615 -5800
Wamanrasu (kastinlla simipi: Nevado Huamanrazo) nisqaqa Antikunapi, Piruwllaqtapi, huk rit'i urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritopi, Wankawillka pruwinsyapipas, Wankawillka distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.298 metrom aswan hanaq.
cuencas nisqapim gobiernos regionales
Uma kamayuq icha Ñawpaq umalliq yanapaq (kastinlla simipi: Primer Ministro) nisqaqa mama llaqtap kamachinanpa pusaqninmi kawpaq runa.
que representan el avituallamiento del difunto para todo el año hasta el
Mana intita munanchu?
Ben Tre llaqtaqa Witnam mama llaqtap Ben Tre uma llaqtanmi.
org/ images/ 0019/ 001907/ 190743e.pdf
larga. (Lira, JORGE A., 1982 1941])
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'umu -k'umu yura rikch'aq ayllu
Hawaii nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Runa Simi: Santiago wat'a
Naciónpi, suyukunapipas (provinciapipas).
kaqpi kanku: ch'ulla1ch'ulla2
Chañar (Geoffroea decorticans) nisqaqa huk chaqallu sach'am, Uralan Awya Yalapi wiñaq, sinchi qiruyuq, misk'i ruruyuq.
Uncia (kastinlla simipi: Uncía) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Rafael Bustillo pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uncia llaqtam.
Estándar
Tukuy runaspata atiynin tían munasqanman hina llamk'ananpaq, mayniqllapipas llamk'aspa kaswayninta maskhananpaq, llamk'aspallapunitaq kawsakuyman; chay llamk'asqanmantataqri yupachikuyta, llamk'ay patapitaq wasinpitaq runa hina kawsakuyta atinanpaq.
T'ika icha Adobe (kastinlla simimanta: adobe) nisqaqa t'urumanta rurasqa machina hinam wasichanapaq.
El viejo oye mal y comprende la siguiente pregunta como si se
Categoría: Mich'a músico/múcico
Anqas ñan mayu patanpi ﻿
Noviembre Alma p'unchaw
La pregunta por la autocomprensión religiosa de la población indígena
Kunan Doña Angela willariwanki imachakunatachá946 tapurikuchkayki/tapurikusqayki chayta?
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1998 Ransiya Primera fase
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Assen.
Pichqa Kaq (5)
Apolinar.
Huptanakunaqa tukuy imayay yamkiy ruranakuykunapaq muchuypim, samaypi, inti wayllaypi, mikhuna ukhunchakuypipas.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
kaqpi kanku: mut'uy1mut'uy2
Uma llaqta Chanchamayu
Bremen nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Pikchunqa mama quchamanta 6.106 metrom aswan hanaq.
mismo imparte la bendición de la comida la víspera de chayampuy: „ yo
Pasqu suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Munisipyupiqa aswanta mama indihina runakunam, 45,0% Qhichwa runakunam tiyanku.
2010 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2010 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2019 watapi puchukanqa.
Nina urqu (Phutuqsi suyu)
10 28 -3.8 k 14 k 5.8 k Pachantim llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy
Ricardo Bochini Ricardo Enrique Bochini, El Bocha sutipaq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Manqu Qhapaq iskay ñiqin, Waman Pumap siq'isqan
Khiyaqa qaqa siq'ikuna
último de la vida y con el misterio supremo, que es Dios. Las
Barroso 5.741 m Taqna pruwinsya, P'allqa distrito
Llaqta Hotel -Lima, Perú
impresionada por el rayo, mientras que tiene al arco iris por algo
k'anchaykuta k'anchaykukunata
15Reyninpas, kamachiqninkunapas,
3 chaniyuq t'ikraykuna rurana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
4 1 1 231 231 231 Categoría: Simi kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Suti k'itikuna
Mamay 1] nisqaqa wawayuq warmim. Huk runap mamanqa chay runata paqarichiq warmim (icha uywata paqarichiq chinam).
quwiki Yosemite mamallaqta parki
Mawk'a llaqta (Ayakuchu suyu)
Prasil nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Prasilya llaqtam. Prasilpiqa 184.101.109 runakunam kawsachkanku (2004).
Mana kay kawsaypi qunqaspa p'achanchik … mañasqalla kasqanta,
Richmond llaqtapiqa 204.214 runakuna (2010) tiyachkan.
eran de la Empresa Almudena. 386
Khishkarqarqa allpaqa Diospa Simi Nisqanta uyariqkunawan ninakun; paykunaqa kay pacha imakunawan, qhapaq kaykunawan, aychankup munayninwan ima atipachikunku, chayraykutaq Diospa Simi Nisqanpi mana wiñankuchu.
Hatun llaqtakunapi kawsaq runakunata yaku pilakunantam yakuwan ñukyunku.
Chakra qarpanapaq, runap upyananpaqwan unu -yaku hurqunapaq licenciakunan wakinmanta aswan achkha. Ichaqa, minapaq unu -yaku hurqusqankum aswan achkha mayukunap paqarinanpi, chayrayku leypa kamachisqanman hinaqa aswan allin qhawapayana. Mana chayqa, qhipa watakunapas mana chhikallanpas ch'uya unuyuq rikhukusun, manaña imapas ruray atinapi. Chaynatam yachaqkuna nin.
Sí, una vez que ha nacido, siempre, pues.
Perúpa chalanpi/chalánpi ancha achkha wanay wanum karqan.
Awya Yalap wiñay kawsasqanpi ancha yawarsapa wamink'a maqayqa Chilepi 1973 watapi Augusto Pinochetpa maqayninmi karqan: Salvador Allende sutiyuq chiqan umalliqnintam sipirqan. Huk wamink'a maqaykunataq manam yawarniyuqchu, ahinataq Perúpi Juan Velasco Alvaradop Fernando Belaúnde Terry -ta qarquynin.
Quechua: rikch'aq puto/poto (qu)
Suyupi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Político qillqasqankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Inka ayllup qurimanyakunanqa ancha quiri -q'illay llaqsay/llaksay, challpuy, k'askachiy, huñuy, titiy ima q'illaypa llamk'ay rurayniyuqmi, karqanku; Yachaypa yachay kamay mast'ariyninpi qatinraq ñawpa ayllukunamanta ñawpa pachapi Tawantinsuyupi rurakusqanta. Miyuqkuna.
2 chaniyuq t'ikraykuna mak'alli kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
San Juan 8: 47 QUFNT -Chaqa Diosmanta kaqkunaqami, Dios -Bible Search
Sí.
mundo. ¡Esas experiencias acumuladas y ordenadas son las que dan el
Pacha q'uñichiy nisqaqa chimlachkay, huk pacha q'uñichina nisqa wapsikunarayku wayra pachap q'uñiyninmi.
kanchik icha samapakunchikchus
Uma llaqta Qatawi/ Q'atawi (Catavi)
Perú Suyu (Aymara)
P'anqamanta willakuna
Pikchunqa mama quchamanta 6.093 metrom aswan hanaq.
Motivo de reflexión es la observación de que Juan Pablo II. en Catechesi
Zamorqa llaqta
Qhipaqnin kaq:
Chay hinam kay pacha phatakunapi, wasi q'uñipi rumikuna, qiru, q'ispillu, hukkunapas.
Willkawaman pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Vilcas Huamán) nisqaqa huk piruwanu pruwinsyam, Ayakuchu suyupi. Uma llaqtanqa Willkawaman llaqtam.
1824 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Hinaspataq puñuykakapunki. Hinaspa mana iskayninkuqa kankuchu
El permiso de uso de agua para épocas de
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ministerio implementakuyta tukukuptin.
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Marañum pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Le gusta mocho, también al loro.
6. Presidentes regionalkunawan rimarispan
T'inkisqapi hukchasqakuna
Apitarqa, jipijapa (bot): Huk laya mallkiqpa sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, chuntahina jatuchiq laqhisniyuq, chaymantataq rurakun chhararqas, jipijapa nisqa sutiyuq.
rikch'ayniykiman rikch'ayniykikunaman
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Política rakiy (Arhintina).
Rositapa rimasqan, ¿qampaq allinchu icha manachu? ¿Imanasqa?
Abuelokunawan.
Mama llaqta Mishiku Hisp'aña
Runa Simi: Sikundu
Uma llaqtanqa K'ullunsi (Collonce) llaqtam.
Ama Zaragoza nisqa mama llaqtawan pantaychu.
Ch'iñi kuru astaq kaptinmi, papap p'ikiqa, kikin muhupaqqa millay urmachiqmi kan.
La Rioja llaqta -Wikipidiya
quwiki Categoría: Truhillu, Perú
Punku p'anqa: Kapchiy
Kamasqa wata 1942
Uma llaqtanqa Tiqllas llaqtam.
Categoría: Suyu (Chunwa Runallaqta República) -Wikipidiya
Garifuna simi (Garífuna, Igñeri) nisqaqa 300.000 Garifuna icha "Yana Kariw" nisqa runakunap rimayninmi, Undurqas, Bilisi, Watimalawan mama llaqtakunapi rimasqa.
Ñawpaqnin kaq:
Q'uchukuy nisqaqa allin kawllaymi (llakusim), runa ancha kusikuptinqa, asinayaptinqa.
Tampupampinu maqt'a nisqamantaqa Tampupampa Carnaval nisqapi takisqa harawim willakun.
Qhatuylla (latín simipi: Mercurios, kastinlla simipi: Mercurio) nisqaqa intimanta huk karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
Runa Simi: Pichqantin Civilchasqa/Sibilchasqa Runallaqta
Mayukuna: Jaruma mayu -K'ithu mayu (Río Kheto)
(Para) la vaca hay.
Ministra de Educación del Perú
después qullqita qachin, paykuna magijero. Ari. Ahinata khalluspataq419
Uma llaqtanqa Mérida llaqtam.
ayllu, Puerto Francisco de Orellana llaqta niqpi
huknin k'uchuntas kay mayuqa haykumun. Huqkaq
Chimputi (kastinlla simipi: Chimbote) llaqtaqa challwaq Perú suyup llaqtam. Chimputiqa Pacífico mama quchap patapim sayasqan.
Huk ñiqin. Qullqi rurayta, allin kamachiyta, ayllupi sumaqlla kawsakuyta, pachanchikpas kanchiriqlla kawsakuyninta allinyachina, kawsarichina, mirarichina. Chaychiki warmi qharikuna, maqt'a p'asñakuna, huch'uy/uchuy warmakuna allinlla llamk'akunqa, ima pachanchikpas ñuqallanchikpaq kananpaq.
La Pampa hatun llaqtakuna
nisqaykipastaq, Papay, riki.
Parquy icha Qarpay nisqaqa chakrakunata yakuchaymi, nisyu ch'aki kaptinmi.
Qhapaq pankha → ‎ Qhapaq p'anqa
1112 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutaysi.
área in Quechua: Hallka k'iti k'anchar
Richmond nisqa llaqtaqa, Virginia suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Richmond llaqtapiqa 204.214 runakuna (2010) tiyachkan.
Uma llaqta Chuqichaka (Sucre)
Ari. Warmitaq ichaqa awan, puskan, uywata rikhun, hina.
K'atataq sunquyta suñakuyki,
Semana Santam ancha hatun raymi tukuy restopi inihpahqa. Chay p'unchawkunapim lluy yuyarinku/yuyairinku Hisukristuh ñak'arisqanta, wañuypi rixurisqanta, wañusqanmanta sayarisqanta ima. Chay fiestakunaqa sapanka llahtapiyá kamarikun tukuy ima munasqanku hina. llakisqa uyan.
Kayqa astawan llamk'achikuq kasqa kay maskhanapi manataq anchatachu kay clínica llamk'aypiqa.
kananpaq, mana yaku unu ch'akinanta
Saywitu: Urin Qaranqa pruwinsya
también por los documentos de Medellím y Puebla, khuyas
Anchayasqa Inti Taytap K'anchayninwan.
Runa Simi: Pakaqi pruwinsya
dos (2) años consecutivos o acumulados
"Taripay amachaq (Alemánya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tuqti.
Eloy Alfaro kiti (kastinlla simipi: Cantom Eloy Alfaro) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Esmeraldas markapi huk kitim.
Categoríakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Anhiltaq payta nirqan: -Santo Espíritum qamman uraykamunqa, Qullana Diosmi atiyninwan p'istuykusunki, chaymi naceq wawaqa Diospaq t'aqasqa kanqa, Diospa Churin sutichasqataq kanqa.
Sayshi, kay wisampa aukuchkaq nirnin juklapa haywaykunap.
Quchakunayuq kani, mayukunayuq kani.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hillurina yura rikch'aq ayllu.
Aswan hatun llaqta Castries
Uma llaqta Kanairis
Yanapakuq
Runa Simi: Ecuador unancha
Gödöllő nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Imanaptin? Mana qhipakuyta atinkuchu?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'arachupa
1900 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Mishiku · Mishikupa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Mishiku · Punku p'anqa: Chinchay Awya Yala
Dios, a Dios no le podría vencer. Entonces la voluntad de Dios estaría
Konzert für Klavier und Orchester C -Dur op. 144 (1877) * 4.
Kunan pacha
Tiyay: Hukllachasqa Amirika Suyukuna:
Ichaqa huk runam karqa fariseokunamanta, Nicodemo sutiyuq, judíokunapi kamachikuq.
Huk tiyaq phiruru, kimsa aysana phiruruntinkunapas.
Saywitu: Kaylluma pruwinsya
Diosqa patanpipuni entonces?
Hinallataq Alemaniap imayna llaqta raryuninpa kaynintapas pay kikin qhawakuytapas riqsirqanku.
9 Sach'a -sach'akuna
2000 watamantapacha Perúpa uma kamayuqpa cancillerninmi kachkan.
¿El abuelo del niño143?
8 Biblia nin: "Warminta munakuqqa pay kikinta munakun", nispa. Imaraykuchus paykunaqa "manaña iskaychu kanku, manachayqa hukllaña ", nispa Jesús nirqa (Mateo 19: 6). Chayrayku casarqasqa kaqkunaqa, mana wak qharita chayri wak warmita qhawakunankuchu tiyan (Proverbios 5: 15 -21; Hebreos 13: 4). Chaypaqqa, sapa huk warminwan chayri qusanwan qhariwarmi kakuyninta juntʼanan tiyan (1 Corintios 7: 3 -5). Biblia nin: "Mana pipas paypa cuerpollantataqqa chiqninchu; astawanqa mikhunawan kallpacham, allinpi kananpaqtaq qhawan ", nispa. Qusaqa, pay kikintahina warminta munakunan tiyan, chantá Jesusman cuentata qunanta yuyarinan tiyan (Efesios 5: 29; 1 Corintios 11: 3).
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
106 Raki. Seguridad de infraestructura
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alvaro Obregón.
287 -288, 290 -292, 294 -297, 299 -300, 303,
Sanampakunawan (sanampa qillqay): kunan pacha siq'i llump'akuna
53. Otorgamiento y modificación de
Hanaq kay 30 m
(k) Chakra ruray, chakra llamk'ay aswan chaninchasqa kananpaqmi kamachikuykuna lluqsimunqa Perú suyupi, llaqtankunapi, ayllunkunapi aparikunanpaq. (l) Chakra llamk'aqkuna maymantapas tukuy yachaykuna, tukuy willakuykuna chaskinanpaq, huk hatun willanata paqarichinqa, chaywan paykuna ima munasqankuta allin qullqiman chayanankupaq akllarinqaku; hinallataq Perú suyupipas, llaqtakunapipas, ayllukunapipas maykamas kallpanku qun chayta qhawarillanqakutaq.
Ajá. Hay, hay.
Ñawpa uma llaqtankuna Fois karqa.
Lliwmanta aswan hatun musikuy rurayninkunaqa qhatuymi, karu puriymipas.
zonas intangibles en las que no se otorga
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
(7) Ama qasi mana kaqta huqarinkichu Apuyki Tayta Diospa sutinta; Tayta Diosqa manam saqinqachu Diospa sutin qasimanta huqarikuqta mana wanayniyuq.
Runamantataq nirqan, runaqa k'usillumantam tukurqan, nispa.
Ch'aska Eugenia Anka Ninawaman sutiyuq warmiqa (1973 watapi Eugenia Carlos Ríos sutiwan paqarisqa Chisikata ayllu llaqtapi, Yawri llaqta niqpi, Qusqu suyupi) piruwanu qhichwa simipi qillqaqmi.
Kuyuylla nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
12 Suyupi paqarisqa runakuna
Ama qapariychu. Lliw maqt'illukunap uyarinantachu munanki. Kaypiñam kayku -nispas ninku.
Runa Simi: Jorge Basadre pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taripay amachaq (Bulgarya).
diariamente una misa. “ Los campesinos pensaban que con ello
Thansa nisqakunaqa lliw aswan pisi, mana sach'achu kaq qiru ruraq yurakunam, kurkunnaq, achkha k'allmallayuq.
"Político (Urasuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Aswan hatun llaqta Beirut
Wikiliwrukunapi Kamachiq nisqaqa huk ruraqkunamanta aswan hayñiyuq ruraqmi. P'anqakunataqa amachaytam, qulluytam, ch'ampaytam, ruraqkunata hark'aytam, hukkunatapas atin.
Madagaskar (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Amachasqa suyukuna: Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa
phallcha. Lorenzo, que dirigió el ritual en el campo de Martím, se
Ari, anchay chaytaqa ñuqanchikpaqyá churakunchik. Ari, kaq
1622 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
animal, verdad, ¡Papá, en el campo la gente somos siempre como
com
• PIB, llapan runap Niqi: 156º
paykunapapaq. Yachachiqkunapas yupaychanku hayk'a tiempopi tapunakuna -kutichinakuna ruranku
Wanta llaqtapi: Nolberto Díaz Ramos, Virginia Quispe Urbano (12 ñiqin ayriway killapi 2002 watapi)
kaptinpas, kaytaqa qllqanam autoridad
Uma llaqta Cayánpi
Chengdu (chun simipi: 成都, phinyimpi: Chéngdū, machu: Chengtu), Chunwa llaqtap, Sichuan pruwinsya uma llaqtanmi.
h = wisnup hanaq kaynin t nisqa pachapi
Aha, punkupi. Chaypi p'achakunata churankichik; warmikuna imata churanku?
Jarani jisk'a suyu (kastinlla aru: Provincia Arani; qhichwa aru: Jarani pruwinsya), Quchapampa jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Jarani.
Usa nisqakunaqa (ordo Phthirapterqa) nisqakunaqa ch'iñicha, raprannaq, uywakunap runappas chukchankunapi kawsaq, yawar ch'unqaq palamakunam. Ch'iya nisqa runtunkunataqa chukchaman llut'an. Qirisankunaqa mama usa hinam.
yachachikunqa. (ll) Llapallan yachay wasikuna aswan allinta purinankupaqmi chaninchaykunata paqarichinqa,
Yayayku mañaytaqa Matiyu iwanhilistakamam (suqta kaq uma raki, isqunmanta chunka kimsayuqkama kaq siq'ikuna) Jesus kamachisqan Urqupi K'amikuynin nisqapi.
Kurintyukunaman qillqasqa 13 -Runasimi (Quechua, Ketschua) -achkha t'ikrasqakuna
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi, ashaninka simi
b) qillqa huñuy, c) qillqa mushuqyay, d) qillqa llampuchiy6. Hinaman, qillqa
Podgorica llaqtaqa Yanaurqu mama llaqtap uma llaqtanmi. Podgorica llaqtapiqa 139.724 runakunam kawsachkanku (2004).
¿La gente qué dice de los condenados?
No.
Zumbay mach'aykuna (Ariqhipa: 88 km)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'ita p'akincha.
Producciones Cima.
realidad dinámica en el mundo andino.
Purichkan, o cómo es?
Aucarqaqa huk huch'uy/uchuy sallqapi llaqta pichqa pachak (500) tiyaq runakunawan, Ayacuchu Pero llaqta ukhupi. Uraypi kachkan tawa chunka suqtaykuy (46) phutukuna runakunamanta sitiomantapas Aucarapi Aucaraniqpipas.
rurayniyku kanqa. Kuchkanchanakuy patapi alianzas estratégicasnisqata rurachkaqku/rurasaqku cooperación
Ñukch'u Carlos Roersch, Liesbeth van der Hoogte: Plantas medicinales del surandino del Perú.
Chumisa kantum (kastinlla simipi: Cantóm Chumisa) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Takakuma munisipyupi.
400 0 _ ‎ ‡ a Ayrton Senna ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq awtu yallinakuy. ‏
Hamlet nisqaqa William Shakespeare -pa 1599- 1691 watapi inlish simipi qillqasqan trahidyam.
experiencias en el exterior. En Quico, el velatorio y el entierro tienen
Hallka k'iti kanchar
Lariqaqa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tipuani munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yuyaq. (s). Ancha achkha watayuq runa./
Españolkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, cristianochay nisqapaqpas llamk'achirqan.
Runa Simi: Hawcha
comunitarios y la fiesta de chayampuy. Cuando Oscar Núñez del Prado
pueblo de Marcapata, lo que significa tanto como „ situado en las
Wayra, chukchay ñaqch'ap kani.
q'ala ch'ipaykukusqa Atuqmanqa.
Chuqlluqucha jisk'a suyu -Wikipedia
(h) Drogapi puriq runakuna manaña kananpaq; hinallataq, hampina wasikunapi droga hampikuna chinkananpaq kamachikunqa.
Uma llaqtanqa Paján llaqtam.
3.3.3 La entrevista con Antonio Gerillo
(Buliwyap llaqta takin -manta pusampusqa)
Lech Aleksander Kaczyński sutiyuq runaqa (* paqarisqa Warszawa llaqtapi -† wañusqa Smolensk llaqtapi).
P'isqu pruwinsya -Wikipidiya
Aswan hatun llaqta Riyad
Hallka k'iti k'anchar 4.500 ha
Rafael Guízar Valencia (* 26 ñiqin ayriway killapi 1878 watapi paqarisqa Kutiqa llaqtapi- † 6 ñiqin inti raymi killapi 1938 watapi wañusqa Miihiku llaqtapi) huk Mishiku kathuliku Santo karqan wan Veracruz Aeropolipa hatun yaya.
Waylas pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mayukuna: Chiris mayu -P'isqu mayu
están primordialmente influenciadas por los poderes exteriores que
25,000 iskay chunka pichqayuq waranqa
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wakilla llaqta
3 chaniyuq t'ikraykuna piñas kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
P'anqamanta willakuna
2 chaniyuq t'ikraykuna mast'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puru -puru.
1988 watamanta 1991 ñawpaq kuti Rusiapa/Ruciapa Umalliqnin karqan.
Munisipyupi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Anka
Ima espírituchá chay uraypi nakunpas729, cuadrachakunpas730
Nuñuwa (Nuñoa): uma llaqta;
Kamasqa 1 ñiqin kantaray killapi 1986 watapi, Alan García Umalliqmi.
qhawarikunqa amachakunqa, qhipa wiñay
Uma llaqta Qupaqhawana
Aixin -Jueluo Hongli (chinu simipi: 愛新覺羅弘曆, Manchú: Aisin Gioro hala i Hung Li), Qianglong Hatun Qhapaq (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1711 watapi watapi paqarisqa Pikkin llaqtapi -7 ñiqin hatun puquy killapi 1799 watapi wañusqa Pikkim llaqtapi).
Huk ruraqkunap CSS willañiqinkunata llamk'apuy (editusercss)
tiempo, despacio, poco a poco, tú podrías aprender.
Paúl Ludwig Hans Anton von Beneckendorff und von Hindenburg sutiyuq runaqa icha Paúl von Hindenburg (* paqarisqa Poznań llaqtapi -† wañusqa Neudeck llaqtapi) Alemánya mamallaqtap/mamallaptaq awqaq pusaq wan político karqan.
Uma llaqtanqa Quripata llaqtam.
Vero llaqta
muerte en la selva. Logramos convencerlo de que no sería la solución y
Uma llaqtanqa Mucllo llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huila suyu.
1968 Kutakachi Cayápas kawsaykuska amachasqa allpa Esmeraldas marka, Impapura marka 204.420 ha
comunidad deben preparar y poner a disposición la chicha. En la
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Miraflores distrito
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Tiyanahamp'arakuna, llank'anapaqkuna ima.
Runa Simi: Yapuy icha Yapyay nisqa mit'apiqa chakranchikkunapi allpata yapuna lamk'anawan -takllawan icha chaki takllawan- thamispa t'ikraykunchik chakra yuranchikkunap allin wiñanankupaq.
"Ch'uchu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ch'ullku (Oxalis corniculata) nisqaqa huk yuram.
Francisco Goya (Francisco José de Goya y Lucientes) sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin pawkar waray killapi 1746 watapi paqarisqa Fuendetodos llaqtapi, Ispañapi -† 15 ñiqin ayriway killapi 1828 watapi wañusqa Bordeaux llaqtapi, Ransiyapi) huk Hisp'aña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
B: Uma llaqta
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ v "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Buenos Aires: Fariña Editores, 1965 * Zoo loco.
Hallka k'iti kanchar 151,13 km ²
Karu puriy: Qusqu -Machu Pikchu- Mamallaqta parkikuna -Titiqaqa qucha- Intika -Sillustani- Waylas qhichwa -Kunturwasi qhapana- Muray -P'isaq distrito- Paraqas mamallaqta reserva -Ballestas wat'akuna- Puka Pukara -Qullqa qhichwa- Qurikancha -Tipon
— Chiqaptami kay runaqa, Diospa rimaqnin kay pachaman shamunanpaq karqan chay nir.
199 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1981 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1990 watapi puchukarqan.
La entrevistada cuenta una leyenda mariana que representa una
Síntomaspiqa aswanta rikhukun urticaria generalizada, siqsiku, erupción manchay simimanta punkiy. 6] Chay punkiyniyuq kaqkuna manchay angioedema kaqniyuq qarankupas ruphakuchkanman hina sientenkuman manataq siqsikutaqa. 4] Qallumanta manchay kunkamanta punkiyqa huk 20% hinata casosmanta rikhurin. 7] Wak síntomasqa kanman qhuña chanta punkiy kay conjuntivakaqmanta. 8] Qarapas huk anqas llimp'i hinaman tukupuchkanman kay pisi oxígeno kaqrayku. 8]
Andrea di Michele di Francesco de Cioni sutiyuq runaqa icha Andrea del Verrochio (* 1435 watapi paqarisqa Firenze llaqtapi -1488 wañusqa Venezia llaqtapi), huk Italya mama llaqtayuq ch'iquqm (escultor), llimphiqmi, yachaqpas qarqan.
P'akisqa pusapunakuna
Llaqta qayanqillqa: Libertad y orden
Jach'a suyu Wanuku
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1918 watamanta 1992 watakama Sirbu hurwat simi nisqaqa Yuguslawyap tukri simin nisqam karqa.
— ¡Kachimayu, Marpamayu … chaypi takyaychik! ¿Manachu watunkichik llaqta ch'usaqman
Sapap p'anqa
Ari. Yachan.
casa y pegado a un hombre que había ofendido a su padre. La
especial. Al final se escribió un certificado con los nombres de la niña,
Kunanqa Piruwanu Awtunuma Yachay Sunturpim hamawt'am kachkan.
Pallt'asinqa k'usillu (Platyrrhini) -Awya Yalapi kawsaq
marítimo, fluvial, lacustre y de
Yaruwillka pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay pukyukunamanta willasqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Paqarisqa Purtugal, 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1845 watapi
295, 298, 306 -307, 310, 312, 324, 330,
08 Laqtay Urqu
Jorge Alberto Negrete Moreno, el Charro cantor, sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1911 paqarisqa Guanajuato llaqtapi, Mishikupi -5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1953 wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq Ranchera takipsi karqan, runaqa takiqmi, simi kastinlla karqan. Aranway pukllaq.
Qura: maleza, mala yerba (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Educación (LLE)
165 253 runakunam kawsachkanku (2012).
Categoría: Político (Arhintina)
Millay, mana allin rimakunata p'anqaman qillqamuy
Chay mamallaqtayuq maqanakuypiqa 60.000 -manta aswan, 80.000 -chá runam wañurqan, paypurataq 75% -nin qhichwa, huk indihinapas runam.
Uma llaqtanqa Chayala llaqtam.
Runa Simi: Shaanxi pruwinsya
alcohol a los habitantes de la comunidad sirve para acordarse de una
Imallichiq (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wirnanyu Wilawunti Tirri, kastinlla simipi Fernando Belaúnde Terry sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin kantaray killapi 1912 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -† 4 ñiqin inti raymi killapi 2002 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq Wasi kamayuqmi, kawpaq runapas karqan. Iskay kuti Perúpa Umalliqninmi karqan.
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Llut'ay rikhuy.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
t'ikranakunku As HSIEwan. Huk programa iskay simipi otaq achkha simikunapi rimaptinku
kaykunakunatam hina, libropi sumaq t'íka qillqasqakunatam literatura nispa ninchik,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Daniel arap Moi.
Wawsakuchkaq warmi: Masturbation, Gustav Klimt -pa llimphisqan 1913 watapi.
T'inkikunata llamk'apuy
Runa Simi: León suyu
400 0 _ ‎ ‡ a Carlos Antonio López ‏ ‎ ‡ c Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan político ‏
23 ñiqin inti raymi killapi 964 watapimanta 1 ñiqin pawkar waray killapi 965 watapikama Tayta Papam.
Magaly Solierqa Mancharisqa Ñuñupaq 2009 watapi Berlin llaqtapi Quri Ukumari Suñaytam (Goldener Bär) chaskirqan.
19 Warmiy pruwinsya
Kay p'anqapiqa aswan qhipap ñaqha hukchasqakunam.
Phuyu llaqta: 8 km
Taytansi Juan Torres Cueto, mamantaq Sabina González kasqaku.
K'upuraki distrito (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chunka Kimsayuq
Hinallataq, warmikuna uywakunata uywasqankuta qhawaspaqa, kawsayninkuta huqarpariyqa kikin allinmi kanman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marksismu.
Hansuyupiqa han simitam rimanku.
Llalliqiq/Llalliqip, Llallisqa, Qisachap, K'irisqakuna,
¿Tú vas a Paucartambo?
Samuel Eto'o sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin pawkar waray killapi 1981 watapi paqarisqa Nkon, Duala, (K'amirqun) llaqtapi -) mama llaqtayuq K'amirqun piluta hayt'aqmi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
rantipakuy kaptinqa lliwchankupaq kanan. (ll) Llapa imaymana ruruchiykunata mirachiykunata kallpachachinqa.
Tanta kiti (kastinlla simipi: Cantón El Pan) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi huk kitim.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ahus k'aspi
Chimpurasu urquqa (6.267 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
pascua, todo lo de rociar animales, nuestros animales domésticos,
la Virgen de Paucartambo. -Los apiiris, que los habían seguido, como
70 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 70 watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 79 watapi puchukarqan.
Tukusqa willaykarinapiqa wakkunamantapas DW -AKADEMIEmanta rimaspaqa kay hinata nirinku/niirinku: Wakichiykunap qullqichayninmanta qhawarquiriyqa chaniyuq kayqa beneficio nisqawan hinam rin nirichin.
Huk kitillinmi kan: Tiwintza kitilli, 23 ñiqin kantaray killapi 2002 watapi kamasqa karqan.
1798 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Quechua: k'ita uywap wasin
Kamachi 24019 distrito kamasqa watakama 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.
T'ikraynin k'achachay Castellano simipi:
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Hallka k'iti kanchar 44.409 km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dilma Rousseff.
27 Raki. Imapaqmi organizaciones de
yaqa iskay pachap/pachak watan manapuni karqanchu qayna qullanapatakunapi warmikunap ñawpachiynin. Justicia ñannintam puririmuni desde muy joven en costa, sierra y selva, soy mujer que se
Arariwa, papa arariwa!
Pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin Germán Busch Becerramantam sutichasqa.
Estadounidenses kaqkunaqa 2900 unu dólaresta chikchanku kay pillamanpas ranqhay hampikunapi chaymanta 400 unutataq kamachisqa hampikunapi kay unqunayaq allinllaypaq.
Quchakuna: Lawraqucha -Llullucha qucha
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 872 watapimanta 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 882 watapikama Tayta Papam.
P'anqamanta willakuna
Uyuni munisipyu icha T'ula Pampa munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Uyuni icha Municipio de Thola Pampa) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Antonio Quijarro pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uyuni llaqtam.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
llapa runakuna haykuna uyakuy otaq imankunata ruray; chaymanta/ otaq;
Coritiba Foot Ball Club nisqaqa huk brasilanu piluta hayt'ay clubmi.
Kuyuchisqa siq'isqa
Quchakuna: Titiqaqa qucha -Umayu qucha
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipap musuqchasqaqa 07: 16 26 sit 2018 karqan. 5000 -lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Links (waskhakuna): Runasimipi -Runasimi- Yachay -Ruray
Winisuyla mama llaqtapi Hisp'aña kamachiyta 1810 watapi ankallikurqan.
Pachamama para que las papas no sean atacadas por enfermedades:
Llamk'anakuna
Becamanta 10% phatmantaqa qullqi akcha wasipim becariop cuentanpim akchakun.
Kay mama pacham uywawanchik, manam ñuqallanchiktachu lliw kaypi tarikuqkunatawanmi.
Uma llaqtanqa Pinipi llaqtam.
Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción inglésya: 1990 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Y amanecer, o ¿cómo se llama el relámpago? ¿Qaha187?
Runa Simi: Makabayop huk ñiqin qillqasqan
Llamk'apusqakuna
nanaykuwachkan.
"Colorado suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Phukuna waqachina
Escara munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
181 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'a kamay.
344 niki. -Mamallaktapak yachay llikaka: kamaywan, yachanakuna, llaktaykuna, tiyakkuna, yachay katimuyta rurakkunata hamut'anka; shinallatak imashina kallarik yachay, tiksi yachay, chawpi yachay patakunapi ruraykuna hamut'airim. Hatun yachay llikawanmi mukuyarishka kanka.
Runa Simi: Mishiku unancha
Runap phillintaqa ñukñu ninchik.
4 ñiqin aymuray killapi 1024 watapi -? ñiqin kantaray killapi 1032 watapi
Santo Tomas llaqtap inglésyan
Awki que vive es de color negro, y el (Awki) último, que ya no sirve,
Ayllupaq p'anqa
Descarga el e -book" Qusqu Qhichwasimipi Akllasqa Rimaykuna "(Antología Quechua del Cuzco)
Kay p'anqaqa 17: 58, 1 hul 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
La prioridad para el otorgamiento y el
Kay Categoríaqa 2014 watamanta qillqayuqmi.
Rurasqankuna Kawsay rikch'a wan harawi qillqaq, hamawt'a.
Kunsipsyun qucha (Laguna Concepción) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Santa Cruz/Cros suyupi, Chikitus pruwinsyapi, San José Chikitus munisipyupi.
Lliw kawsaqkunaqa huk kawsaq llikam kanchik.
kasqanmanhinam, paykunapura
Punku p'anqa: Kapchiy
11 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (11.12., 11 -XII, 11ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 345 kaq (345ñ -wakllanwatapi 346ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 20 p'unchaw kanayuq.
Qhayakama.
Yawar ch'unqa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Yawar ch'unqa (sut'ichana) rikhuy.
Chullumpirini (Chullumpirini/ Chulumpirini) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Kallawaya wallapi, Puno suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Ituwata distritopi, Quwasa distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ metrom aswan hanaq.
Rawranakuna (antawa, antakuyu, antankakunapaq, wasikunapi q'uñichinapas)
Runa Simi: Casanare suyu
Perúpiqa ancha achkha sara rikch'aqkunatam riqsinchik.
1982 K'anchap Ñan Wamanqapi samk'ay wasita ch'utispa masikunata qispichispa, político hayu runakunatataq sipiptin, Belaúndeqa Ayakuchu suyupi maqanakuy kamachiytam rimarirqan.
Buliwya suyup runa chuntum (waranqakunapi), < -qhari- warmi ->
115 Raki. Gestión integrada de agua
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Butros Butros -Ghali.
San Luwis (kastinlla qillqaypi: Nevado San Luis) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Raya wallapi, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, P'allqa distritopi, Paratiya distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.350 metrom aswan hanaq.
suyuntinpi “ Carta de Derechos del Ciudadano ante el Poder Judicial peruano ” nisqa wasapananpaq
2 chaniyuq t'ikraykuna chay pacha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Rimana Wasim llapa llaqtap rimayninta rantinkan. Llapa yawarkunata, apu yuyaykunata, kamayuq kaykunata, hinaspa makiwan llamk'aykunata llaqta munayninman hinapuni.
Chaymatataq Ciencias Sociales nisqa yachay yaparikun.n
Tiyay: Anqas suyu, Wanuku suyu
Llamk'anakuna
T'inki kachkay (KPP -pi) sinchiyasqa
pertenece al campo del saqra o de nuestro Dios: „ ¿Pero es el rayo algo
Perúpa llaqta takin
11 ñiqin chakra yapuy killapi 1838 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1839 José de la Riva Agüero
escuchando la mesa vienen y hablan. Arikuma, Wamanlipa, ese
Runa Simi: Uapití
P'anqamanta willakuna
20 Kacharichiypi iñiy. Jesusmanta kayta nikurqan: "Churipi iñiqqa wiñay kawsayniyuqmi" kanqa, nispa (Juan 3: 36). ¿Imaynatam rikhuchisunman Jesuspi iñisqanchikta? Manam simillanchikwanchu. Santiago 2: 26 textom nin: "Allinkunata mana ruraptinchikqa iñiyninchikpas wañusqa kachkan", nispa. Ari, ruraywanmi chiqap iñiytaqa rikhuchikun. Jesuspi iñisqanchikta rikhuchinapaqqa kallpachakunam pay hina rimasqanchikpi rurasqanchikpipas kananchikpaq (Juan 13: 15).
T'ikraynin awqa tinku Castellano simipi:
recibe uno, el buen Rual no, (es) el Rual misa uyairip/uyariq (él que escucha la
allinmi kanman.
Puwpu munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Poopó/ Villa Poopó) nisqaqa huk ñiqin munisipyu, Puwpu pruwinsyapi, Uru Uru suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puwpu llaqtam.
Buscan plata; van más por esto que por nuestro Taytacha, no van para
¡No los puede tocar!
Todos estos poderes peligrosos juegan un papel sólo en casos especiales,
Ch'iqullu, ch'ukululu (zoo): Uq laya p'isqup sutin, manchay k'achituta waqairin.
Ñawpaq warmi: Chen Jiao Qhapaq warmi, Wei Zifu Qhapaq warmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tirso de Molena.
Kawsaykuq huk'innaq (Procariota) kaptinmi, manam lajachu, ichataq añakim.
todo lo de hechicería también para esos, y si pagas a eso (s), y si está
Runap chakrankunapi murunkunata mikhuptinmi, manam munankuchu.
Chunka kimsayuq kantunmi kan.
Kastinlla simipitaq kaykunatapas niyta munanmi: * Mitmay (runakunap uywakunappas); * Köln: Alimanyapi huk llaqta.
Sociedad Bíblica Americana (American Bible Society), Buenos Aires 1903. 102 pp.
Categoría:
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 649 watapi puchukarqan.
06. Viento (Llaqta taki)
Bautismopaq?
1045 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mawk'a Iqiptu runakuna, Maya, Mishika runakunapas achkha mintu wasikunatas wasicharqan.
Mayninpi p'anqa
Llaqta masiy wayqiykuna, ama iñiychy chay sinchi tukuqkunata.
-El Crupo Musical: Karu Llaqta
T'inkipaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
imaymana allin kamachisqa kananpaq, maypipas allin kawsayta mirachinanpaq, Tiqsi muyupi suyukunata
excedentes de recursos hídricos nisqata
masiyku allin kawsaypi kananpaq, mana unquykuna kananpaq,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma llaqta (Iwrupa).
ISBN 84 -9759- 559 -9 * En busca del rey (1950).
Sapap p'anqakuna
Chantaqa waranqa waqayta, t 'akaspa puriykachanchik.
Marcelino Maridueña kiti sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Uds. a los niños hacen bautizar, ¿hacen el bautismo?
62. Autorización de uso de agua nisqamanta
Quchapampa suyu -Wikipidiya
Iñiy (kastinlla simipi: religión, latín simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy diospi icha dioskunapi runakunap iñiyninta ninchik.
Quechua k'illiwa; t'iktuna
Quechua: p'aki
Chinchaysuyu.
Suti k'itikuna
T'inkikunata llamk'apuy
Ecuadorpa qispi hayt'aynin, Ecuador -Suwisa, 15 ñiqin inti raymi killapi 2014 watapi.\n? ñiqin kantaray killapi 1032 watapi watamanta? ñiqin anta situwa killapi 1048 watapi watakama Tayta Papam.
rantiy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wiktionary
Seám T. O'Kelly, Seám Tomás Ceallaigh sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1882 paqarisqa Doblem llaqtapi -† 23 ñiqin ayamarq'a killapi 1966 wañusqa Dublém llaqtapi).
Ocuviri Llaqtapi Etnomatematica (Perú)
Kay Categoríaqa 604 watamanta qillqayuqmi.
nisqa cuerpo de agua receptorman
Uma llaqtanqa Killapampa llaqtam.
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Génesis) (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qhipaqnin kaq:
Sumaq Llaqta (1)
Severo Ochoa (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi paqarisqa Luarca llaqtapi -† 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1993 watapi wañusqa Madrid llaqtapi); Hisp'aña mama llaqtap huk hampikamayuq wan kawsay yachaqpi mantapas yachaqsi karqan.
¿Y el fuego?
Y así, no más, con una sola bayeta lo enterramos, después de haberlo
en el agua y en los bienes asociados a esta,
Appalachian dulcimer (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
1742 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
tapurikuy. Chaymantataq, huk rap'ipi qillqaspa yachay wasipi masichaykikunawan
Ayllupaq p'anqa
Kusmaqarasapa sach'a: Uqi, rap'iman rikch'akuq Parmotrema perlatum (kurkup patan); q'illu -q'umir Flavoparmelia caperata (chawpim, urin, ancha pañapipas); k'allmachasapa Ramalina farinacea. Tresco, Isles of Scilly, Hukllachasqa Qhapaq Suyu.
'Inca Purple', Zea mays L. var. subnigroviolacea Yarchuk); kastinlla simipi: Maíz morado del Perú, Maíz morado peruano.
Hatun mayukuna purimuq mayukunawan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suti k'itikuna
Siena (italiano simipi: Siena), llaqtaqa Italya mama llaqtapnmi.
Iskay ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Sumaku nina urqu, Tina llaqtamanta rikhusqa, Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki
1997a" El Diccionario Quechua de los académicos: cuestiones
¿Pasando el río?
Amachasqasallqa suyukuna: Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa
Autorización de vertimientotaqa huk
Tiqsi muyupi qullqi waqaychana wasi Banco Mundial nisqawan FMI nisqapuwan sapa kutin willakuykunata riqsichinku iskaynin instusiyunkunap rurasqakupa puririsqanmanta ruraq umalliqninkuna directorios ejecurtivos nisqa sapa kutillan yachanankupaq
Arhintinap unanchanpi Tayta Inti.
Quchakuna: Asnap qucha -Ch'iwana kachi qucha- Hatun Wayllaqucha -K'ara qucha- Kañapa qucha
Con el apoyo de expertos de diversas instituciones nacionales y organismos normativos, el programa procura 1) detectar los puntos fuertes y los puntos vulnerables del sistema financiero de un país, 2) establecer cómo se gestionan las fuentes básicas de riesgo, 3) determinar las necesidades de desarrollo y de asistencia técnica del sector y 4) ayudar a fijar prioridades para las respuestas de política.
Chay señora Aguedap ñañachan kaq, ñuqaqa chay tiempoqa ña jovenchaña kachkani. Hina chay ñañachanpa Justinacha sutin karqan, paywan parlarqayku comprometenakuspa, ña enamoraday, hinaña kaqpas. Hinaspa mayninpi pay niwaq:
Imayna chhalanakuy kasqanmantaqa, Perú suyumantapas Alemaniamantapas willakuykuna achkha mañarikuymi, kaytaq allintam masichakusqankumantaqa yupachin.
Ñaña, kanchik Runasimi, Kani Waman Runa. kanki Vizcardo Runa.ama kichariy kichka.
Aswan riqsisqa qillqasqan: El padre
calidad de los profesores y el interés de los padres de familia. Por fin, la
Chaymantapachataq qhichwa runasqa kawsayman kutirirqanku, chaymantataq chay sach'ata "wak'a sach'ata" nispa much'aq kanku. Chay p'unchawmantapachataq chay sach'aqa paykunaman qurqa tukuy mikhunankutawan hukyanankutawan.
Sophoniyaspa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Sofonías) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
¿Maypim yachan?
Uma llaqtanqa Sepulturas llaqtam.
Uma llaqta Kaykay
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.750 m/ 5.685 maswan hanaqmi.
ñawch'iy, t'upay, thupray, saqay.
muntikunqa.
Llipin llaqtakunapi campesinokuna rúanku ahinata?
Argiope aurantia nisqa kusi-kusi, mikhuchkaq.
quwiki Categoría: Kurku kallpanchaq (Arhintina)
comer. También nosotros ofrecimos por nuestra parte papas y huevos.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Częstochowa.
Main Page Unancha Wallqanqa Situación de Maim Page Uma Llaqta • Runakuna • Tinkurqachina siwikuna n/ d n/ d n/ d Tukri simi n/ d Kamachiy Política Paqarisqanpa watan Mama llaqtap hawan • Llapan hallka k'iti k'anchar •% yakukuna Saywakuna Chhalakuna n/ d n/ d n/ d n/ d Runakuna • Llapan • T'iqisqa kay n/ d n/ d Bruto ukhu hayt'uy (BUH) -Llaqta ukhu hayt'uy (LUH) • Llapan • BUH, llapan runap n/ d n/ d HDI -Runa kururay rikhuchiq- n/ d Kañina n/ d Runa llaqtap sutin n/ d Pacha suyu n/ d Internet tuyru n/ d Karu rimay tuyru n/ d Ankhichiy tuyru n/ d ISO tuyru n/ d
Paramore nisqaqa huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock.
una tras otra las chozas de las tres nuevas autoridades para ayudarles a
ayqirqani kaypi muchunaypaq. ()
Yachaymask'ayta Ima simillapas chiqachap amañaykunapi (rurachisqa, simi yuyayninchikllamanta, ima simillapas layan kawsanamanta, wakkunapiwan.)
Huch'uy mirachiqkunaqa huñu miraqman hinallataq huñu ruruchiqman masichakuspam llamk'ankuman, chaynatam Uywa uyway Hatariqwanqa allinchakunqaku.
Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan (kastinlla simipi: Segundo Libro de los Reyes) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sants -Montjuïc distrito.
Esa piedra tiene conversación con el demonio (saqra), no con nuestro
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2000 watapi puchukarqan.
Al -Ittihad.
Kamasqa 1310 wata.
económicos e ideológicos. Cierta forma de pastoral renovada, que pone
7Qanqa Tata Dios, qhawawasqaykupuni, waqaychawasqaykutaq chay hina runakunamanta.
Yura usa (superfamilia Aphidoidea) nisqaqa yurakunap hillinta ch'unqaq palamakunam. Achkha yura usakunaqa chakra yurakunapaq ancha millaymi.
Turco rimaykuna 41 rimay, 155 unu rimaqniyuq
1157 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Cooper (1989) nishqannaw, hatun qillqa lulaykaqtraw puntakta qillqa
De dónde será, eso más bien no me lo ha dicho.
Chay Budismoqa Indyapi ñawpaq kaq yachaykunatas, ichataq musuq yuyachakuykunatas ch'aqtan, runata paqariypa wañuypapas muyuyninkunamanta pusanapaq.
1838 watamanta 1839 wan 1842 watamanta 1844 ñawpaq kuti Watimalapa Umalliqnin karqan.
Wakchakunapaq qullqi wiñachiy
(n) Sach'akunapas uywakunapas tarpuykunapas allin kananpaq hukllapas, achkhapas chiqap maskhayta, musuq yachay t'aqwiiriyta/t'aqwiriyta ruranankupaq kallpachachinqa.
Awacha torrekuna (inlish simipi: Twin Towers) icha Pachantinpa Qhatuna Chawpim (World Trade Center) nisqaqa New York llaqtapi ancha hatun, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi lliwmanta aswan hatun wasikunam karqan.
Llamk'apusqakuna
Oxford University Press ( "OUp", "ñuqayku" otaq "ñuqanchik") hark'asqa sapanchasqa t'inkisqaykupaq kamachisqan. Kay sapanchasqa kamachinata nin imayna kayt rurayku. Kay sapanchasqa kamachinata chaskisqa rimasqakunapi qhawayku chanta qhipa ima niraqta chiqapchay. Sichus wakin tapunakuna sapanchasqa kamachinamanta tiyanki, ñuqaykuwan t'inkiy.
2. Manam pipas, qasi kaqniyuqtaqa, yanqapuni kaqninchikkunataqa qichuwachwanchu.
Uma llaqtanqa Harbin llaqtam.
Hinaspa pacha paqariykama urqupunku, warmitaqa pusapunku, apakapunku. Chay pasaymantaqa, qharip wasinman chayachinku, chay warmi urqusqataqa. Chaypiqa wayk'uchinku, llama kunkankunata, uqa kunkankunata quykunku, imaynatas kuchunqa nispa, chay warmi atinchus manachus chaypaq.
Ch'iñi kawsay yachay.
Categoría: Política rakiy (Mama llaqta)
Surinam (Llaqtakuna)
Aswan hatun llaqta Shanghai
Huq'uy wamani (kastinlla simipi: Provincia de Huq'uy) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Salvador de Huq'uy/Hukuy llaqtam.
Runa Simi: Q'upa yaku
Awkay mit'api huñu apakuptinpiqa, Guatemalapaq wakichinakunata chaskikun, chaymi 2009 watapi llamk'ayta qallarinanpaqqa sapan huñum qullqichan.
quwiki Categoría: Isparaw yura rikch'aq ayllu
Tinirur nisqaqa sinchiyasqa kaqta mikhunapaq llamk'anam.
Derivado del español, juntador. -Cf. (Lira, JORGE A., 1982 1941]: Hunt'ay.
65Tukuy chay wasin yatanlapi taqkunami, dispantakashalla caranllapa. Chaynulla, Judeapa chay sirk'alla lugarninkunamanta runakunapas, parlaqllapa tukuy chay pasashankunapaqqa.
La Gaiba qucha (kastinlla simipi: Laguna La Gaiba) nisqaqa huk qucham, Buliwyapi, Santa Cruz/Cros suyupi, Ángel Sandoval pruwinsyapi, Brasilpipas, Mato Grosso suyupi.
Iqupuqam (bot): Uq laya mallkiq sutin, illa uqa nikun, ñawpa rúankunap huqanku.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna\n" Chayhina k'achitu takiyniyki! "nisqa Rosario.
Al diablo llaman así; juanikillu siempre ese diablo con plata; siempre
Quri Munisipyu
Mana mamayuq, mana taytayuq. (bis)
"Fauna (Qhichwa) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Cerros de Amotape mamallaqta parki
P'anqamanta willakuna
Q'umirq'inti: Lluqsiy, lluqsiy kaymanta, anchatañam muchuyki.
Maymanpas apana karu rimanakunataqa kuyuylla karu rimana ninchikmi.
"Toscana" sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿De los tiempos antiguos enseñan?
Chunka ñiqin simi ninmi: Amam pipa ima hayk'antapas munapayankichu.
Suti k'itikuna
Uruwicha munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Urubichá) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Warayu pruwinsyapi, Santa Cros/Cruz suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uruwicha llaqtam (3.224 llaqtayuq, 2001 watapi).
Runa Simi: Ecuador unancha
P'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 wata, Fernando Belaúnde Umalliq.
Puno: SENAMHI, pàra hamunqa kay p'unchawkuna
flores353, de las que después llevan también algunas a casa para los
"Phallcha yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yawri llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
kawsayninpaq.
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5.827 metrom aswan hanaq.
Yachayta atinchu?
¿Entonces en (la fiesta de) Santiago se puede hacer cariño para el Santiago en
Kutin nipay.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
hatun llaqtakuna
Pikchunqa mama quchamanta 5,796 metrom aswan hanaq.
Marianotaqa maskhaspas taripullasqakutaq. Paytaqsi
Pacha suyu UTC -5
Santa Cruz Diosmanta distinto?
qu = '$ date1 ñiqin pachakwata ',
Ñawra rikch'akuykuna
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa -Anqas Qhichwa Shimichaw (pdf, 8,62 MB)
Quevedo kitiqa Timoteo Quevedomanta sutichasqa.
Muraspunku kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Moraspungo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Panwa kitipi. Uma llaqtanqa Muraspunku llaqtam.
quechua suenan lo mismo. Cuando el Padre Hansem fue invitado a
María de los Dolores Asúnsolo y López Negrete de Martínez del Río sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Durango llaqtapi -wañusqa Newport Beachpi) huk Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Hawa suyukunapi, kikin suyukunapi kaq institutokuna, suyu kamachiqkunapas, allintam yachananku pachap llaphi t'ikraynin sinchi sasachaykuna apamusqanta, hinaspapas ñawpaqta, imakunatam rurana chay sasachaykunamanta qispisqa kanapaq, chayta qhawairinanku/qhawarinanku.
Waq'aywillka
Taytacha, dice Santos M., entonces hay una cosecha mala, mueren
Chakra yurakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay p'anqaqa 21: 00, 3 dis 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Reglamentopi qillqakusqanmanhina, kay
Wayruru (bot): Uq laya sach'aq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, puqun pukakunata yana ñawikunata, t'ikantaq yuraqta juch'istusllata. Apayachanku qullqi ch'uspapi imaptinchus wayjan qullqita nispa, chantaqa sapa pusrispapas imaptinchus runaman tukun nin sapanchik purqtinchik.
Aswan hanaq urqu Paryaqaqa 5.750 m
Categoría: Lata phukuna waqachina -Wikipidiya
1 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (01.03., 1 -III, 1ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta chunka kaq (60ñ -wakllanwatapi 61ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 305 p'unchaw kanayuq.
achkha ruraykunata achkha hukniraq nanoestructuras nisqata
Sutip rantin nisqaqa (kastinlla simipi: pronombre) sutirimanap rantinpaq llamk'achisqa rima layam (ñuqa, qam, pay, pi, ima, kay, chay, hukkunapas).
Kunan pacha
Aymara: Perú-Perú Suyu
tierra para ponerlas sobre el altar. Algo parecido pude observar yo
Amospa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Frederick Soddy (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Eastbourne llaqtapi -† 22 ñiqin tarpuy killapi 1956 watapi wañusqa Brightone llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
hacemos la velada, para vivir, para que nos dé salud y vida.
Ephesuyuqkunapaq qillqa -Wikipidiya
Huch'uy Paquyuq Inti Churana Lluq'iyuq Muqu Puka Q'asa Tuqtu Wampa Wanakawri Yana Qaqa
quwiktionary Qhapaq p'anqa
Por propia iniciativa se fue a Ocongate para aprender el oficio de
3 Distritopi paqarisqa
Ayllupaq p'anqa
Categoría: Kusituy (Arhintina) -Wikipidiya
hidráulica pública nisqapi allintapuni yaku
Uma llaqtanqa Yunkuyu llaqtam.
Rurasqankuna Harawi qillqaq, yachay wayllukuq.
otorgado; y
1439 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
moribundo y encargarle saludos para los antepasados difuntos.
¿Y quiém escoge al arariwa?
Javier Willka (Willka) Puman Chuicuni (Ch'uykuni) ayllupi vicepresidente. Kay hatun urqu pataman pusamuwasqankupiqa, luz k'anchay apaq fierromanta hatunkaray torrekunallam wayrataqa hark'ayta munan, qhasqutaqmi sasata samaqyan. Kay torrekunam ayllup linderon kunanqa. "Ñawpaqqa, Fuerabamba ayllun vecinoyku karqan. Chaypachaqa, vacachayku, ovejachapas, kaymanta wakman chimpakuyta atiqllam karqan, mana pipapas hark'asqan. Allinllapim kawsakuq karqayku. Kunanqa manam hinañachu ", ninmi tayta Javierqa.
Levri/Libre nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
p'unchawniykuta p'unchawniykukunata
Novial simi, mamallaqtapura yanapayuq simi, yachaqayta atinki.
Yo llamo a Dios. Yo no pondría la bendición. Tú, Taytay (mi Papá), la
Machay (alcoholismo) nisqaqa aqhatapas waqtutapas (alkul icha ethanul nisqayuqtapas) upyaspa yuyay chinkachiymi.
respondida primero por el entrevistado desganadamente, diciendo que
urqu k'uchupi, k'ikllukunapi
cuando se presente la ocasión. Después de la misa hay una comida con
Uywasqa nisqaqa runap chay uywariy nisqawan uywasqan, kamachisqan uywam, aycha mikhuqkunapas millay uywachakunata mikhunapaq, michinapi yura mikhuqkunapas aychata, lecheta chaskinapaq.
Saywitu: Rafael Bustillo pruwinsya
Kunankamapas paqu yachaqkuna Pachamamaman uywakunata qaraspa velanchanmi, qurakunata qaraspa q'uwaykunmi.
Khiki (Akari icha Akarina) nisqakunaqa ancha ch'iñicha pakchakunam, suquspa kawsachikuq: ancha achkha atamkunam -ahinataq amakukuna, mata khikipas -, ichataq yura mikhuq, aycha mikhuqpas. 30.000 -manta aswan rikch'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuyu chaná.
605 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Puno pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
7 Suyupi paqarisqa
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Eso, Padre, ese anchanchu, ese manantial, en las aguas hay
Runa Simi: Kigali
Huk rimaykunapi
(Qiru llaqta -manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Nihun).
1264 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kunanraqmi chay Iraq mama llaqtapi maqanakuchkanku.
Comunista Manifesto ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chirapa! Ari.
Satanas nisqaqa (ebrio: השָׂטָן ha -Zatam (' ch'ataq ') -arabya: الشيطان al -Shaitam (' hayu kaq '); iskaynin simita rima saphimanta: --) hudyu, cristiano iñiykunapi saqram, Diospa hayunmi, urmasqa millay killkim.
qu: Kay rimanakuy p'anqaqa Qhapaq p'anqa nisqamantam rimanakunapaq; sapsillata rimanakuyta munaspaykiqa, Wikipidiya: Ayllupaq p'anqa qhaway.
Granma pruwinsya
3 Llaqtapi paqarisqa runakuna
Kanililla (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, Ikuwatur q'uñi allpakunallapi tiyan.
Lliw multakunamanta qullqi chasqkisqa;
1989 watamanta 1993 watakama wan 1998 watamanta ñawpaq kuti Kambuyapa Uma kamayuqnin karqan.
de Organizaciones de Usuarios
Categoría: Caracas llaqtapi paqarisqa
Llapa runap "derechonmi", maypipas runa hina "respetasqa" kananpaq.
Categoría: Político llamk'ay -Wikipidiya
información nisqata haywarinanmi.
No hay.
► Pruwinsya (Hunim suyu) ‎ (9 K, 9 P)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shiw.
Luis Sáenz Peña sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 1822 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -† 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1907 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
¡Ah! ¿Qué pueden hacer contra eso?
Uma llaqtanqa San Pablo llaqtam.
Uma llaqtanqa Killu llaqtam.
Piluta hayt'aq (Líberya)
Las afirmaciones del curandero Luis Ph.G., de Japu, explican
Qhipaqnin kaq:
Muyupampa (Perú)
Diego Grez 21: 35 12 hul 2010 (UTC): Done.
Yakuri mama llaqta parki
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: George Walker Bush.
Runa Simi: X
P'inqa, P'inqakuy nisqaqa mana allin kawllaymi (llakusim).
kay wata qallarisqanchik kusapuni mast'ayninpi.
Runa Simi: Monagas suyu
1992). A pesar de todo, se han producido diversos tipos de materias didácticas. La
TRANSITORIAs
Lima suyu nisqaqa (aymara simipi: Lima jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Lima) huk suyum Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wachu llaqtam.
Bravo (Cerro Bravo) nisqaqa Buliwyapi, Antikunapi, huk urqum, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.375 m/ 5.734 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Asiy.
Qhapaq p'anqa
Puñuchkaq puchkayuq warmi (Gustave Coubert -pa llimphisqan).
para su nombramiento mediante resolución
Ya, ya. Y wawakunapaq huk estrellata churankichik?
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano siq'uy
Aha. Pero qam mana hospitalman rinkichu?
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
Sí, ¿cómo?
Qullunquya (kastinlla simipi: Nevado K'ullunkuya) nisqaqa Perúpi, huk rit'i urqum Ariqhipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Lari distritopi, Madrigal distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.370 metrom aswan hanaq.
Brazzaville (Kungu República) Brazzaville nisqaqa Kungu República mama llaqtap uma llaqtanmi, 263,9 km ² -niyuq.
religión?
Quico. Posiblemente se hace el velakuy sólo en medio de la familia.
Putka (kastinlla qillqaypi: Putka) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Paryaqaqa walla, huk urqum Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritopi, Yawli distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 9.
Amachasqa sallqa suyukuna: Arinillas reserva • Santa Clara wat'a reserva
K'iti rimay
Phutuqsi suyup pruwinsyankuna
Tukuy kay pachaman paqarimuqkuna libres nasekuntu tukuypunitaq kikin obligacionesniycjllataq, hinakamalla honorniyuqtaq atiyniyuqtaq, chantaqa razónwantaq concienciawantaq dotasqa kasqankurayku, kawsaqi masipura hina, tukuy huk munakuyllapi kawsakunanku tíam.
1 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (01.12., 1 -XII, 1ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 335 kaq (335ñ -wakllanwatapi 336ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 30 p'unchaw kanayuq.
Kuskanchaku llamk'apusqakuna p'anqaman 12,09
Qhipa qhipamantaq, T'iraqi kamasqa kaptin musuq pruwinsya 1986 watapi, Wak'as kikin pachapi tukurqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta, wakin huch'uy llaqtasnintaq musuq pruwinsyapi qhiparirqanku.
Iwrukupa Sub -21 Italya mamallaqta q'uchu (Piluta hayt'ay) Italya 1996
Amerindia n° 24, 1999
Wiñay kawsayuq, político
-Huk kaqtaqa Sicuanipim saqimuni, -nispa.
Mawk& apos; allaqta, Melgar (create)
scaling -ups sutichasqa wakichina apakuypim Cuzcopi Cajamarcapipas unu hap'iymanta lliw yachayqa ch'uyata hina riqsichikunman.
Tukuy runapas umanpi yuyaykusqantam rimarinan manapitapas manchakuspa. Yuyaykusqantataqmi pachantim runaman, tiqsi muyuntin, lluy "mundontin/mundontim" runaman riqsichinan yachananpaq. Sut'in rimaqtam pacha kamaq taytachapas yanapan. Chay yuyaykukusqanmantaqa, rurasqanmantaqa manam pipas chiqniytapas, huchhachaytapas/huch'achaytapas atinchu.
transoceánica de Cuzco a Quincemil hace olvidar los cansadores viajes
Camarones municipio, uma llaqtanqa Qhuya (Khuya) llaqtam
maqanakuyrayku, wawakuna mana allin kaqrayku ñak'arinku/ñak'airinku. (UNESCO, 2010, p. 8).
Ima hina saqinqa, saqina qillqa (testamento) nisqapi kamachinman.
Figura 3pi, kayqa “ suyasqa ” simi yachachiwanchik, kay gráfico urayninpi, ichuq ninpi kachkan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tom Hanks.]
Chunka hayaq uchu
► Pruwinsya (Lima suyu) ‎ (10 K, 9 P)
quwiki Uma llaqta
yanapananpaq?
T'inkisqapi hukchasqakuna
condenado kan. Imamanta condenado hina. Imamanta condenado huk alma kan
Baltimore nisqa llaqtaqa, Maryland suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Baltimore llaqtapiqa 637.418 runakuna (2009) tiyachkan.
yuyaykuna, sunquchakuykuna ima churakunqa pachamamanchikta yupaychaspa tiyanapaq; chayhinallataq,
Mama llaqta Perú
Kay p'anqaqa 06: 22, 9 mar 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Janq'u Quta (Alto llaqta)
Mayukuna: Amarumayu -Ampiyaku mayu
LEY 29338- Yaku Unumanta Kamachikuy
bambú. Como no lo consiguió, me rogó a mí hacerlo. Se abrazaron, se
4.2 Llaqtakuna
Uma llaqta Oña
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Skopje.
Hatun papataqa wayk'upaq akllanchik,
Allpa pacha, qutu suyu, tantasqa suyu icha manta suyu 1] nisqaqa (latín simipi: continens) Tiksi muyupi hatun mana mama qucha kaspa allpa kaq rakinmi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'anakuna
1932 watapi Pipilkuna hatariptin, hiniral Maximiliano Hernández Martínezpa awqaqninkuna 30.000 runakunatas sipirqanku.
Salvia.
Lance llaqtaqa allin qharipunim sayayninpi, kunankamapas, Chiyaraqhi patapi tupachkallanku Chiqa ayllukunawan sapa wata iskaychunka enero killapi.
1527 watamanta 1532 watakama Kashamarka llaqtapi Chinchaysuyuta kamachirqan. 1532 watapi Waskar wayqintas wañuchichirqan. Aswan hatun awqaq pusaqninkunaqa Rumiñawi, K'ichkis, Challkuchimap sutiyuqsi karqan. Kikin watapi Ispañamanta awqakunaqa Kashamarkamam chayamuspas, payta hap'irqan. Atawallpa achkha qullqitas apachimuptinpas, chay awqakunaqa paytas sipirqan. Anchata chaskiskir, karu marka runakuna wañuchirqanlla
1394 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
hinallataq hap'iyta musuq ruraykunata ruranapaq ruranakunawan
churamullanqam tukuy imata. Manam pi, maypas wañunchu
Anqas añaki (Cyanobacteria) nisqaqa rap'i q'umirniyuq añakikunam, inti wayllaq.
Institusiyumpa manunanpaq mink'akuyninkunaqa mana hayk'ap rikhusqamanmi wicharqan, yaqa$ 175.000 unukamam chayarqan, chay qullqi ukhupitaqmi pisi qullqiyuq suyukunaman qullqi manuypa ancha yapakuynin kachkan.
British Columbia pruwinsya hatun llaqtanmi.
Imatataq ruranku yanqa pachapi?
Tanteakun kay 0,05 kaqmanta 2% kaqkama tukuypacha runakunaqa mayk'aqpas kay anafilaxia unquywan kanqanku nin, chanta kay porcentajesqa wiñachkan nin.
Sapap p'anqakuna
Lorito (kastinlla simipi: Loreto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Marbám pruwinsyapi, Beni suyupi. Uma llaqtanqa Lorito llaqtam.
Kashamarka rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Kashamarka pruwinsyapi (Perúpi) rimasqa, Ch'itilla, Purkum, Pultumarka (Baños del Inca) ayllu llaqtakunapi.
Aswan hanaq q'asanqa Wankapiti q'asam (4.680 m hanaq).
Asiru (kastinlla simimanta: acero) nisqaqa khillaypa huk q'illaykunawan q'illay chaqrusqakunam, 2,1% -manta mana aswan k'illimsayaqniyuq. Khillaywanqa kay q'illaykunayuqmi kanman:
463 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Clase waki nisqamanta siq'isqa.
Categoría: Uma llaqta (Aphrika) -Wikipidiya
embrujos dañinos. Cuando un niño en la pubertad enferma gravemente,
Wakintaqa,
Tuktunkunaqa tawantin icha pichqantin raphimuyum, wach'illam. Wayta rap'ikunaqa ura rakinpi huñusqam. Huklla sisa rap'i muyum. Iskay ruru rap'im. Ruru rap'intinqa ukhu tiyaqmi.
Valparaíso suyu Valparaíso suyu nisqaqa (kastinlla simipi: V Región de Valparaíso) Chilepi huk suyum.
San Joaquím (kastinlla simipi: San Joaquím) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Mamuriy pruwinsyap uma llaqtanmi.
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Vagobot "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Qhapaq qillqasqa: Perúpa llaqta takin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Purtugal).
Isidro Ayorqa kiti (kastinlla simipi: Cantóm Isidro Ayorqa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Isidro Ayorqa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruraq: wa.
K'apra icha Raqch'i nisqaqa (grigu simipi Κεραμική keramikí], chaymanta kastinlla simipi: cerámica) nisqaqa t'urumanta icha ch'aqumanta rurasqa, kanasqa imakunam, mikhunata waqachanapaq, hukkunapaq.
lo hacemos velar, así es, suplicando al fiscal. Después lo hacemos otra
Uma llaqtanqa Puruy llaqtam.
Chinchay Sinti pruwinsya Wallqanqa
que pide? Bien pudierqas criar a lo mocho cuys, y pudierqas matar tu
Uma llaqtanqa Paratya llaqtam.
Fabiám Ch. nos dejo que solamente desde su período durante el año
Saywitu: Puquna munisipyu
Uma llaqta Patiwillka
Kimsantin llaqta: 1.115 km
aym: 7 jisk'a suyunaka: Awankay; Antawaylla; Antapampa; Ay maru (Challwanka); Chinchiru; Qutapampa (Tampupampa); Grao (Chuqipampilla)
Lima, Perú: Universidad Ricardo Palma/ Editorial Universitaria, 2003.
Nova Scotia pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iskay kitillinmi kan: San Fernando, Chumplin.
Hinaptinmi pay nirqa: Churíy, qamqa ñuqawanpunim kachkanki, tukuy kapuqniykunapas qampataqmi; ichaqa kay wayqiyki wañusqa kachkaspa kawsarirqamusqanraykum, chinkasqa kachkaspa tarimusqa kasqanraykupiwanmi, q'uchukuspa kusikuna karqa.
Wayna Qhapaq sutiyuq runaqa Inkakunap chunka hukniyuq ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup suqta niqintaq/ñiqintaq Sapa Inkan karqan, Tupaq Inka Yupankip churinsi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Suri
yachaq uywam. Anti suyupa qaqasapa urqunkunapim aswantaqa kawsan.
Kawpaq runa icha Político icha llaqta pusaq nisqa runakunaqa huk mama llaqtap kamachinanwan llamk'aykuq runakunam:
David Ben -Gurion דָּוִד בֶּן גּוּרִיּוֹן sutiyuq runaka (* 16 ñiqin kantaray killapi 1886 watapi paqarisqa Płońsk llaqtapi- 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1973 watapi wañusqa Cedé Boker llaqtapi). Israyil mama llaqtap político qarqan.
1756 watamantas manañas riqsinkuchu, ima kaywan karqan, wañurqanchá. Ashaninka, Yanisha, Shipiwu runakunap k'itinkunataq -kunan anti Hunin suyupi- 19 kaq pachakwatakamaraq qispichisqa kakurqan.
Chaymanta mañakusunchik Diosninchikmanta hanaq pacha
Huk runap maki sillunkuna.
Categoríakuna:
QHALLAllap Wiñay Kawsay -18 R Nisqawan Parlaykuna
Lumpaki kiti (kastinlla simipi: Cantón Gonzalo Pizarro, Gonzalo Pizarro sutiyuq español kunkistadurmanta sutinchasqa) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi huk kitim.
18 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (18.03., 18 -III, 18ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 77 kaq (77ñ -wakllanwatapi 78ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 288 p'unchaw kanayuq.
Apapun?
Runa Simi: Wikipedia: Ayllupaq p'anqa
está el hecho de que dichas costumbres son practicadas desde hace
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Qhapaq p'anqa
concepto de intereses compensatorios y
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chordeleg kiti (kastinlla simipi: Chordeleg) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Asway markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chordeleg llaqtam.
Musuq Chunwa Runallaqta República Umalliq
chay, Papay.
China tuktuntaqa cervezatam ruranapaq llamk'achinchik.
Sapap p'anqakuna
Uma llaqtanqa Paqupampa llaqtam.
p'inqakuspa escuelapi manam tapuyta atinkuchu, yachachiqqa paykunata rimanku filipino simillapi,
Ch'ililaya munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kawsay allpa saywachi.
Cariño significa ofrenda.
lado izquierdo, antes de comenzar un partido de futbol/fútbol en los
(Señorpa hinam ñawpa pachapi takisqa mañay)
kaqpi kanku: k'uytukuy1k'uytukuy2
Jorge Chávez antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Jorge Chávez) nisqaqa Perúpi, Qallaw pruwinsyapi, Lima llaqta niqpi, huk antanka pampam.
Salinas de Garci Mendoza nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk llaqtam, Ladislao Cabrera pruwinsyapi, Salinas de Garci Mendoza munisipyupi.
Categoríakuna:
Categoría:
Harawili pruwinsya (kastinlla simipi: Caravelí) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Harawili llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.395 metrom aswan hanaq.
Juan ima. Kay paykunatami shutichirqan "Boanerges". Rimayninchikpiqa "Kunyapa Warmankuna"+ nir intrachimanchik.
Qhapaq p'anqa
Iskay runtuyqa chaka k'uchuypi, kusisqa, k'anchasqa tu -\nWallpasqa simikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llamk'anakuna
Wilder Rodríguez Gonzales
Azar simi (Azərbaycan dele) nisqaqa Asarsuyup rimayninmi. Iskay chunka pichqayuq unuchá rimaqninmi kan.
Llamk'achkaq ruraqkuna (wankurisqakunap sutisuyun)
Provence -Alpes- Côte d'Azur nisqaqa huk riqyunmi (región) Phransya mama llaqtapi.
Jitpa icha La Viuda nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Lima suyupi, Kanta pruwinsyapi, Waru distritopi, Hunin suyupipas, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 metrom aswan hanaq.
Suti k'itikuna
Ñuqaqa ganarqani, chay pachaqa achkha qullqitaña, aswan -\nVeraguas pruwinsya saywitu (Panama) 46,951 Veraguas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Veraguas), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachachiy.
Uma llaqta Q'umas
Qhichwa simipi películakuna.
K'uychi744, sirina, ch'akipukyu745, ch'akimachu746, ninku, ch'akisoq'a747,
Antawaylla (Qusqu: 45 km); 1580 watamanta inglésya;
Ruraq kamachiqkuna
Uma llaqtanqa T'ulapampa llaqtam.
José Leandro Andrade (* 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1901 watapi paqarisqa Salto llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -5 ñiqin kantaray killapi 1957 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Ahinallayku.
Después del fuego, haciendo k'intu en la misma brasa.
respectivamente. La flor de phallcha es símbolo de la fecundidad, motivo por el cual
Khalipuy (Qispi kay suyu);
www.elisqa.net
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quintana Roo suyu.
Sapap p'anqakuna
Mosca Azul, 1985; 144 p. * Los revoltosos.
simita, vietnam simita, yachanmanku. MOET nisqa Ministry of Education and Training] kacharqanku
Iñu icha T'uqsi (kastinlla simipi: punto) nisqaqa ima ch'iñilla kaqpas.
Winterthur llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Zürich suyupi.
Sí, en agosto, setiembre. Mayormente acostumbran en el més de
Inka wamp'uwatana pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Puerto Inca) nisqaqa Perú mama llaqtap Wanuku suyupi huk pruwinsyam.
Ikakunap sumaq akhan P'isqu, P'isqu, Pisco/Pizco otaq Pisco, maqt'a.
¿Imatataq kay rimay niyta munachkan?
Rafael Correa -Ecuadorpa umalliqnin Rafael Vicente Correa Delgado sutiyuq runaqa (6- EV -1963 paqarisqa Wayakil llaqtapi, Ecuadorpi) huk ikwaduryanu político runam.
convincente.
Edwin Quispe: "Haydee Quispe rimasqa Lima llaqtapiqa ‘ imapas qullqillapaqmi' ".
Siempre llamando al Taytacha, no más, sea de noche o de día,
Tukuy Ch'uya Qillqa, Ayakuchu Chanka runasimipi (PDF, 26 MB).
"Piluta hayt'aq (Italya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suyu Madrid llaqta suyu
¿Te gusta?
Andhra Pradesh nisqaqa (telugu simipi: ఆంధ ్ ర ప ్ రదేశ ్) huk suyum (state) Indya mama llaqtapi.
Poemas -Harawikuna: "Mamay"
documentos elaborados por las bases son notables los simposios de Teología India.
chaninmi. Hampiqmi kayhinata
Llaqta qayanqillqa:
Eso, no más, hay.
Uma llaqtanqa La Ramada llaqtam (572 runa, 2007 watapi).
Sarayaku llaqtayuq runakunaqa Arhintina mama llaqtayuq CGC nisqa allpa wira ruruchinawan hayu kaspa llat'anasqa kanamantam amachakunapaq maqanakunku.
no tomarían, un grupo católico contra la borrachera. Después, cuando el
Huk piruwpa rimaykuna
K'intuy: adivinar mediante kuka selecta; -sqa (Herrero, M/ SÁNCHEZ DE LOZADA,
Antofagasta llaqtapiqa 296.905 runakunam kawsachkanku (2002).
Rurichinchay 6.309 m Qarwa pruwinsya, San Miyil Aqu distrito, Waras pruwinsya, Independencia distrito, Wari pruwinsya, Wari distrito
Uma llaqtanqa Chuntamarka llaqtam.
Ari. Y millay alma mayman?
Iskay laymi kamuptinqa achkha llamk'ana kaq. Pero kay iskay laymiqa, chakrakamayuq kukata otaq estrellata qhawaspa determinaq. Chaytaqmi kukapi otaq estrellakunapi qhincha mal agüerota willakuq qasamunanpaq otaq chikchimunanpaq "Qasa" nispa chakrakamayuq nimuptintaqmi, tarpuy huknin laymi ñawpaq, huk kaqnintaq qhipapraq.
Paqarisqa 18 ñiqin inti raymi killapi 1946
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kevim Rudd.
Wrocław (pulska simipi; alemán simipi: Breslau) nisqaqa Polomya mama llaqtap huk llaqtam.
Sapa p'unchaw mikhunaykutayá kunan quwayku.
kawsakunqa, ichapas wispiruskaqnawtra munapashlla wayup wayuplla
Asiapi 2009qa manam allin watachu karqan prensap qispichisqa kayninpaq.
591 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1959 watamanta 1968 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapas umalliqnin karqan.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa pusaqmi (8), qhipaqnintaq chunkam (10).
Iskaynintin churinsi qhapaqkuna tukurqan: Atawallpa Inka Kashamarka llaqtapas, Waskar Inka Qusqu llaqtapitaq.
Chinchay Maryana Wat'akuna -Wikipidiya
1881 watapas kamasqa karqan.
yurakunap mit'an kamay raki huñukuna
"Piluta hayt'ay clubkuna (Urasuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kamana (kastinlla simipi: Camaná) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi, huk llaqtam, Kamana pruwinsyap uma llaqtanmi.
1 Jesusqa chunka iskayniyuq yachachisqankunata waqyaspanmi, paykunaman atiyta kamachikuytawan qurqan llapa supaykunata qarqunankupaq, unqusqakunatapas qhaliykachinankupaq. 2 Hinaspam paykunata kacharqan Diospa qhapaqsuyunmanta willamunankupaq, unqusqakunata qhaliykachimunankupaqwan. 3 Nirqantaq: -Amam imatapas ñanpaqqa apakunkichikchu, tawnatapas, quqawtapas, t'antatapas, qullqitapas, iskay p'achatapas. 4 May wasimanpas haykuspaykichikqa chayllapim samakunkichik chay llaqtamanta ripunaykichikkama. 5 May llaqtapipas mana chaskiyta munasunkichikchu chayqa, chaymanta lluqsispa, chakiykichikpi kaq allpatapas chhaphchinkichik mana allin rurasqankuta yachanankupaq, nispa. 6 Hinan puririspa lliw huch'uy llaqtakunata rirqanku, allin willakuykunata willaspa, tukuy hinantinpi unqusqakunatapas qhaliykachispanku. 7 Kamachikuq Herodesmi Jesuspa lliw rurasqankunata uyarirqan. Chaymi hawapi -ukhupi sunquyuq kachkarqan, Juanmi wañusqanmanta kawsarimpun, niptinku. 8 Wakinmi nirqanku: -Profeta Eliasmi rikhurimun. Hukkunataq: -Mayqin ñawpa profetachá kawsarimpun, nispanku. 9 Herodestaq nirqan: Juanpa umantaqa qhuruchipurqanim riki. ¿Pitaq chayri kanman chaykunata uyarinaypaqqa/uyairinaypaqqa? nispa. Paytataq rikhuytapuni munarqan. 10 Apóstolkunataq kutimuspa imaymana ruramusqankuta Jesusman willarqanku. Paykunallata pusarikuspataq Jesusqa Betsaida llaqta qayllaman rirqan. 11 Runakunataq chayta yachaspa qhipanta rirqanku. Hinan Jesusqa paykunata chaskispa Diospa qhapaqsuyunmanta yachachirqan, unqusqakunatapas qhaliykachirqan. 12 Ch'isiyaykuchkaptintaq chunka iskayniyuq yachachisqankunaqa Jesusman achhuykuspa nirqanku: -Kachapullayña runakunata muyuriqpi/muyuirippi huch'uy llaqtakunaman estanciakunaman chaypi qurpachakamunankupaq, mikhunatapas maskhakamunankupaq, kaypiqa ch'inniqpim kachkanchik, nispa. 13 Jesustaq ichaqa paykunata nirqan: -Qamkuna mikhuchiychik, nispa. Paykunataq nirqanku: -Pichqa t'anta iskay challwallaykum kachkan, icha, ¿riykumanchu kay llapan runakunapaq mikhuna rantimuq? nispa. 14 Yaqa pichqa waranqa qharikunam karqanku. Chaymi yachachisqankunata Jesusqa nirqan: -Pichqa chunkatakama t'aqaspa runata tiyachiychik, nispa. 15 Chay hinata ruraspankum llapankuta tiyachirqanku. 16 Hinan Jesusqa pichqa t'antata iskay challwatawan hap'iykuspa hanaq pachata qhawarispa graciasta qurqan, phatmispataq yachachisqankunaman haywarqan runakunaman rakimunankupaq. 17 Hinan llapanku mikhurqanku saksanankukama, puchup p'akikunatataq chunka iskayniyuq canastata huqarirqanku. 18 Jesusqa huk kuti sapallan mañakuchkaptinmi yachachisqankunaqa paywan kachkarqanku, hinan paykunata tapurqan: -Runakunari, ¿pim niwankutaq? nispa. 19 Paykunataq kutichirqanku: -Wakinmi Bautizaq Juanmi ninku, wakintaq Eliasmi ninku, wakinñataq ñawpa profetakunamanta hukninmi kawsarimun, nispanku. 20 Chaymi Jesusqa paykunata tapurqan: -Qamkunari, ¿pim niwankichiktaq? nispa. Chaymi Simón Pedroqa payta nirqan: -Diospa Cristonmi kanki, nispa. 21 Paytaq ichaqa allin-allinta kamachirqan chayta ama pimanpas rimarinankupaq. 22 Nirqantaq: -Runap Churinqa sinchitam ñak'arinqa. Kurak runakunam, sacerdote umallikunan, kamachikuy simita yachachiqkunam chiqnikuspa wañuchinqaku, ichaqa kinsakaq p'unchawpitaq kawsarimpunqa, nispa. 23 Llapa runakunatataq nirqan: -Pipas qhipayta hamuyta munaqqa pay kikinta negakuchun, cruzpi ñak'arichkaq hinataq sapa p'unchaw ñak'arispa qhipayta hamuchun. 24 Pipas kawsaynillanta waqaychakuyta munaqqa wiñaypaqmi chinkapunqa, pipas ñuqarayku wañuqmi ichaqa wiñaypaq kawsanqa. 25 ¿Ima allintaq kanman huk runachus, lliw kay pachantinpi kaqkunata paylla hap'ikapunman, kawsaynintataq wiñaypaq chinkachikapunman chayri? 26 Pipas ñuqamanta simiykunamantawan p'inqakunqa chayqa, Runap Churinpas paymantaqa p'inqakullanqataqmi, Yayappas ch'uya ángelkunappas hatunchasqan qhapaq -atiyninpi hamuptin. 27 Chiqaptam niykichik, Diospa qhapaqsuyun hamuptinmi, kaypi kaqkunamanta bacínniykichikqa kawsachkankichikraq, nispa. 28 Pusaq p'unchaw hinaña chay simikuna nisqanmantataqmi Pedrota, Juanta, Jacobotawan Jesusqa pusarikurqan, hinaspam urquta wicharqan Diosmanta mañakuq. 29 Mañakuchkaptintaq uyan huk -niraqman tukurqan, p'achanpas yuraq lliphipichkaqman. 30 Chayllamanmi iskay qharikuna rikhurimuspa, Jesuswan rimachkarqanku, paykunam Moiséswan Eliaswan karqanku, 31 Lliplli -kay ukhupitaq, Jerusalenpi Jesús wañunanmanta rimachkarqanku. 32 Pedrotaq paywan kaqkunapiwan puñuywan aysachikuchkarqanku, rikch'arispankutaq Jesuspa qhapaq -atiyninta rikhurqanku, chay iskaynin qharikunatapas paywan kachkaqta. 33 Jesusmanta chay iskay runakuna t'aqarikuchkaptinkutaqmi Pedroqa payta nirqan: -Yachachikuq, ¡may allinmi kaypi kayninchikqa! Kimsa ch'ukllata rurasaqku/rurachkaqku, hukta qampaq, hukta Moiséspaq, huktataq Eliaspaq, nispa. Pedroqa mana reparaspam chay hinata rimarqan. 34 Chayta pay rimachkaptintaq huk phuyu hamuspa paykunata pakaykurqan. Chaymi yachachisqakunaqa phuyuq pakaykusqan kaspa mancharikurqanku. 35 Chay phuyumantam huk kunka nimurqan: -Kaymi munakusqay Churiy, payta uyariychik, nispa. 36 Chay kunka upallaptintaq Jesusqa sapallanña kapuchkarqan, paykunataq chay p'unchawkunapi rikhusqankuta mana pimanpas imatapas rimarirqankuchu. 37 Qhipantin p'unchawmi urqumanta uraykamuchkaptinku, achkha runakuna Jesusman tariparqanku. 38 Runakuna ukhumantataq huk qhari waqyakurqan: -Yachachikuq, ama hinachu kay, sapallan churiyta qhawaykampuway. 39 Paytam supay hap'in, hinan qunqaylla qaparichin, wat'akichispanmi phosoqota aqtuchin, k'irispataq ñak'ayta paymanta t'aqarikun. 40 Yachachisqaykikunatam valekurqani chay supayta qarqunankupaq, manataqmi atirqankuchu, nispa. 41 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -¡Ay, mana iñiyniyuq waqllisqa runakuna! ¿Hayk'apkamataq qamkunawan kasaq? ¿Hayk'apkamataq muchusqaykichik? nispa. Taytatataq nirqan: -Churiykita pusamuy, nispa. 42 Chaymi wayna achhuykuchkallaptinraq, supayqa urmachispa wat'akichirqan. Jesustaq mana allin espírituta phiñarikuspa waynata qhaliykachirqan, hinaspan taytanman kutichipurqan. 43 Llapankutaq Diospa hatun atiyninmanta muspharqanku. Imaymana rurasqanmanta llapa musphachkaptinkutaq Jesusqa yachachisqankunata nirqan: 44 -Kay simikunata allinta uyariychik, Runap Churinqa runakunamanmi hap'ichisqa kanqa, nispa. 45 Paykunataq chay rimasqanta mana entienderqankuchu, mana entiendenankupaq pakasqa hinaraq kaptin, imachus chay simi kasqanta tapuykuytapas manchakurqankutaq. 46 Yachachisqakunaqa mayqinninkuchus qullana kanankumantam churanakurqanku. 47 Hinan Jesusqa sunqunkup yuyaykusqanta yachaspa, huk wawata hap'iykurqan, hinaspam ladonpi sayaykachispa 48 paykunata nirqan: -Pipas ñuqap sutiypi kay wawata chaskiqqa, ñuqatam chaskiwan, pipas ñuqata chaskiwaqtaqmi kachamuwaqniy Diosta chaskin, qamkuna ukhupi aswan huch'uykaqmi qullanaqa kanqa, nispa. 49 Juantaq Jesusta nirqan: -Yachachikuq, huk runatam sutiykipi supaykunata qarquchkaqta rikhumuyku, payqa manam ñuqanchikwan puriqchu, chaymi hark'amurqayku, nispa. 50 Jesustaq Juanta nirqan: -Ama payta hark'aychikchu, mana contranchikpi kaqqa ñuqanchikwanmi kachkan, nispa. 51 Hanaq pachaman ripunan tiempo qayllaykamuptinmi Jesusqa Jerusalém llaqtaman riytapuni yuyaykukurqan. 52 Hinaspam willaqkunata ñawpachirqan, paykunam rispanku Samaria runakunap huk llaqtanman haykurqanku qurpachanata maskhamunankupaq. 53 Samaria runakunataq mana payta chaskiyta munarqankuchu Jerusalém llaqtamanpuni richkaqta reparaspa. 54 Hinan yachachisqankunaqa Jacobowan Juanwan chayta yachaspa nirqanku: -Señorniyku, munanki chayqa profeta Elías hina hanaq pacha ninata uraykachimusun paykunata rupharqunanpaq, nispa. 55 Chaymi Jesusqa kutirispa paykunata anyarqan. 56 Chaymantataq huk llaqtachaman ripurqanku. 57 Ñanta richkaptinkum huk runa Jesusta nirqan: -Señor qatikusqaykim mayta riptiykipas, nispa. 58 Jesustaq payta nirqan: -Atuqkunapas t'uquyuqmi, phawaq animalkunapas q'isayuqmi, Runap Churinpaqmi ichaqa mana kanchu maypi puñuykunallanpaqpas, nispa. 59 Chaymantataq huk runata nirqan: -Qhipayta hamuy, nispa. Paytaq nirqan: -Señorníy, simiykimanta risaq taytayta p'ampaykamuq, chaymantataq qatikusqayki, nispa. 60 Jesustaq payta nirqan: -Hina wañusqakunaqa ayankuta p'ampamuchunku. Qamqa rispa, Diospa qhapaqsuyunmanta willamuy, nispa. 61 Huk runapas Jesustaqa nillarqantaqmi: -Señorníy, ñuqapas qatikusqaykim ichaqa simiykimanta wasiypi kaqkunawanraq kacharparinakamusaq, nispa. 62 Hinan Jesusqa payta nirqan: -Pipas yapunata hap'iykuspaña qhipaman qhawairipqa/qhawariqqa, manam Diospa qhapaqsuyunpi llamk'ananpaq hinachu, nispa.
Anqas suyu
mayukunapi kawsaq uywam. Kay uywakunaqa
para hacer efectivo el derecho de uso de
Kay Qhichwa Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsipusqa.
C) Qhapaq Ñan.
Kawsay yachaymi ñawpa musuqpas.
Llamk'anakuna
San Locas munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Churchuy: cerrar un uqu como un bisojo (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Weber/Wéber, D. J.
Organizaciones de usuarios nisqa
Chay k'uskiykuywan rikhusqamanta allinta takyasqa kaymataqa ñasa (theoría) ninchikmi.
191 -195, 204 -206, 208, 210 -211, 218, 232,
Punku p'anqa: Uralan Awya Yala
Chay sufrimientokunatawan wakcha paisanokuna llaqtapi pasan. Achkha uywayuq paisanokunaqa claro yanapasunkiku sichus familiar ni otaq amigon kaptiyki, pero yanapankipuni kay paykunaqa achkha chakrata ruranku allintaq cogechunkupas, qhapaqtaq kanku
sílabopi otaq guía curricularpi kachkan sapa ME (Ministerio de educación) kuwasqanpi.
San Pidru Tikina munisipyupiqa pichqa kantunmi.
Ayakuchu suyupi rimaykuna -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Awrawa llaqtam.
Diosninchiksi llaqtan llaqtanta purispa tapusqa: "Ima llamk'anatam qunayta munankichik? "\nKikillantaq, pachamamap kaqninkunata hurquspapas, manam chaninkuraqchu may millaykuna yuririnanpi.
2003 watamanta kunankaman Nina Pacari yachachiqmi kachkan Ampatu llaqtapi hamawt'a yachana wasipi. Kunanqa Corte Constitucional nisqapipas taripakuqmi kachkan.
programakuna
Phnom Penh llaqtapi paqarisqa
Sonsonate suyu (kastinlla simipi: Departamento de Sonsonate) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sonsonate llaqtam.
Mayninpi p'anqa
Hinaspan Hakubpa mirayninkunata wiñaypaq gobernanqa; saynapim chay gobernasqanqa mana ni hayk'appas tukukunqachu, nispa.
Asunta llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
sw.wikipedia.org -pi kaykunapi llamk'achinku\n" Partido (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chay hinataq" Inka "nispa Sapa Inka nisqa Inka qhapaqkunatam ninchik.
May 2006: 1 3 Aymara simi, 2 3 Wasi, 3 2 Arikipa, 4 2 Inka yachay tarpuy, 5 2 Killa, 6 2 Lima Hatun llaqta suyu, 7 1 Uva
Mayninpi p'anqa
¿Y qué tiene que hacer el arariwa en el monte?
naciónkunawan kuska allin kawsayta maskhanqa, chaywan allin rimanakuyta llanllarichinapaq; kaykunawansi
y cooperación técnica y financiera
126 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1251 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1260 watapi puchukarqan.
Pagachini.
Ukuku: oso (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
iglesiaman apaykuspanku altar mayor k'uchuman churaspanku
Hukllachasqa Amirika Suyukuna in Quechua
A. Anti panu rimaykuna
Mik'ulla rumi llimphiykuna (Aymara simi mik'ulla huk laya chaqallu, 1] kastinlla simipi Petroglifos de Micolla) nisqakunaqa rumi llimphiykunam, Perúpi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi.
Uma llaqtanqa Chennai llaqtam.
Áloes (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 28 mar 2010 p'unchawpi 05: 19 pachapi)
allinta, utqhayllata puririchinqa, chayraykum llapan runapaq aypanqa; chaykuna nisqanta sapa kutilla imayna
Manchay: asustar, asustarse (Lira, JORGE A., 1982 1941]); sentir (CUSIHUAman G.,
Runa Simi: Sallqa akllay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karu puriy (Turkiya).
Sarapu (Sarapo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk rit'i urqum, Lima suyupi, Qaqatampu pruwinsyapi, Qupa distritopi, Wanuku suyupipas, Lawriqucha pruwinsyapi, Jesús distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 6.127 metrom aswan hanaq.
Iliktrumaqnitiku illanchay nisqaqa mast'arikuq mich'am, illanchaymi, maywiykuq pinchikilla suyukunam maqnitiku suyukunawan ch'allisqam. Iliktrumaqnitiku illanchayqa achkiypa utqhayninwanmi c mast'arikun. Pinchikilla maqnitiku suyukunap maywiykuynintaqa kutinchiykuy (frecuencia) ν {\\ displaystyle\\ nu } nisqawan icha pillunya suni kay (longitud de onda) λ {\\ displaystyle\\ lambda } nisqawan tupuytam atinchik.
Llaqta (Kañiti pruwinsya)
Azariv -WMF (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 29 dis 2010 p'unchawpi 08: 37 pachapi)
Kay p'anqaqa 11: 19, 20 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Chunta yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Chaymi Hapumantaqa Arikuma allin rual, llipinmanta allin rual.
allí tienes que sincerarte, verdad. En caso de nosotros hubo
As Roma sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
T'ikraynin suqtachay Castellano simipi:
Llaqta (Tayhan República)
Mariano Vásquez, pay karqa kasiki, pay kikintaq kamarqa huk "huch'uy yachay wasi qispisqata" Kuruspanpa hallkanpi 1925 watapi.
Antiqirqa munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Qaqra distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Qaqra -Kallampa k'iti rimaytam.
Qhapaq paaxina (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'uruta.
Tayta Panchuqa pampapi mikuchkaptas asnonta tarimusqa.
Runa k'ita culis/culés/cules icha yuyu yurakunata akllaspa mirachispa achkha ñawra chakra yurakunatam tukuchirqan, achkha pachakwatakunapi.
Kunan pacha
Tayta:, Mama: Vera.
Willkawaman pruwinsya -Wikipidiya
ch'ulla simi programamanta?
hap'isqan rikch'a, 1976 watapi.
Científicokuna ninku pacha t'ikrayqa sinchi mana allinmi runa kaypaqqa.
Alberto Júnior/Junior Rodríguez Valdelomar sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin pawkar waray killapi 1984 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Kimsantim llaqta -Wikipidiya
Runa ñit'inakuy 47,54 runa/ km ²
Hallka k'iti kanchar 6,2 km ²
Mawk'a llaqta (Hordanya)
El quiere reanimar el arco tanqay:
Santo San Ciprian. Kunankama mana chay brujerías kanchu.
Runa Simi: 1
Uma llaqtanqa Portugalete llaqtam (26 runa, 2001 watapi).
calmar con dones. La celebración de una santa misa puede cambiar las
kamachikusqanmanhina, procedimiento
Ichaqa qampam, kay pachapi, hanaq pachapi gobiernasqaykipas, atiyniykipas, hinallataq sumaq k'anchariq/k'anchairip kayniykipas wiña-wiñaypaq.
formalizada. Anteriormente no se declaraban, más bien negaban ser
"Diosqa ancha-anchatam khuyarqa runakunata, chaymi sapallan churinta qumurqa pipas paypi iñipqa manaña puchukaspa wiñaypaqña kawsananpaq "(Juan 3: 16).
Tiyay Lorito suyu: Hanaq Amarumayu pruwinsya Lagunas distrito;
P'anqamanta willakuna
Chawpikallki 6.354 m Qarwa pruwinsya, Shilla distrito, Yunkay pruwinsya, Yanama distrito, Yunkay distrito
Uliw (Olea europaea) nisqaqa huk wayup mallkim. Acetonas nisqa rurunkunaqa ancha wirasapam.
Sumaq wasichay kamay icha Arkhitikturqa nisqaqa sumaq wasichaymanta, pirqachaymanta maki kapchiymi.
Qillqa (ñawpa pacha wallparisqa)
Yata mayu (kastinlla simipi: Río Yata) nisqaqa huk 1.060 km suni mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Vaca Díez pruwinsyapi, Riberalta munisipyupi, Wayaramirin munisipyupi, Yakuma pruwinsyapi, Exaltación munisipyupi, José Balliviám pruwinsyapipas, Santa Rosa munisipyupi.
Siempre?
Huk wayna: manaña kayman, kay wasinman, hamunchu! Ahinata?
Chaywanqa Buliwyapi tukri simikuna kaymi:
maskhanqa. Hinallataq lliw llamk'ayniyuq mana llumpayta wakchayananpaq nitaq llumpayta apuyananpaq
Kachi -kachi yuraq yakupas mama llaqta reserva
Mawk'a llaqtakuna: K'umpi Mayu • Kunturwasi qhapana • Utusku qhawanachakuna
Chaywan lliwmanta aswan allpakunas mana indihinamansi qusqa karqan.
Kaqpuni Santa Cruzqa, yuyay hap'isqaypachamantapas kaqpunim Santa
23 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (23.01., 23 -I, 23ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pusaqniyuq kaq (23ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 342 p'unchaw (wakllanwatapi 343 p'unchaw) kanayuq.
Holguím la palabra “ ccaccaccahay ” = “ a thunder -storm ”
Cayánpi Kuka kawsaykuska amachasqa allpa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jalapa suyu.
Aquí no hay.
challwachaman rikch'akuq, chupayuq hatun
As HSIEp nisqan: Yachachiqkuna allinta rimanku wawakunapa Ayllu Siminkuta hinaspa
Kay p'anqaqa 07: 24, 3 sit 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Nabostaqa Kunkistadurkunas Awya Yalaman apamurqan.
Runa Simi: Tlaxcala suyu
Qhichwa simi
La ropa es distinta.
Suyu Ayakuchu suyu, Pariwanaqucha pruwinsya, Phullu distrito
Pero allinchu manachu?
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa atipanakuykunapi chunka tawayuq kutim punkuta tariparqan.
Pero antes, al principio, no había el fuego, ¿de dónde vino?
Warayu wichay (kastinlla simipi: Ascensión de Guarayos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cruz/Cros suyupi, huk llaqtam, Warayu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ayllupaq p'anqa
Uma llaqtanqa Shallka llaqtam.
Llaqta (Jaruma pruwinsya)
madrinas, hasta llegar a los padres. La costumbre consiste en llenar poco
Entierropi Taytachaman ripunanpaq?
T'inkikunata llamk'apuy
Cañar llaqta
Kay p'anqaqa 12: 30, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Wanuku jach'a suyu -Wikipedia
Quechua (Cuzco) Perú (Cuzco) munakuyki
Noord -Holland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Noord -Holland, kastinlla simipi: Holanda Septentrional.
Kunka: cuello, voz (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Mayukuna: Sinaqarqa mayu
Munisipyupiqa aswanta aymara runakunam tiyanku.
Intika wat'api wawakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Barbra Streisand.
Sándor Kocsis Hungría mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchuntin
Qaqatampu pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Qaqatampu jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Cajatambo) Lima suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qaqatampu llaqtam.
1999 watamanta ñawpaq kuti Hurdanyapa Qhapaqnin karqan.
Augusto Ramírez Ocampo
A la Mamacha Carmen entramos a alumbrar.
T'inkikunata llamk'apuy
Runa Simi: Warmiy pruwinsya
Tiyay Los Lagos suyu, Chiloé pruwinsya
Manam hallch'asqakuna kachkanchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Santander suyu.
Uma llaqtanqa Santa Cruz del Valle Ameno llaqtam.
Pachamama: 24 -25, 27, 35 -36, 49, 55 -59,
T'aqanpacha: se separqa (n) allí mismo ( -pacha).
Pápa12v.jpg Pápa nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
cristiano. En primer lugar ententa conducir el diálogo a cuestiones sobre
Imaykanakuna (Materiales) Llamk'apuy
Uma llaqtanqa Puerto Ayacucho llaqtam.
K'itikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Marcapata (iban)? ¿El nombramiento se hacía en Marcapata o no?
Genève 7 -8: 305 (1904).
necesitaban en Jeep tres horas. Para los restantes 50 kilómetros hasta la
2002 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Wañusqa Hisp'aña, 9 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi,
967 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
apareció en un sueño (diciendo): no llores, todas tus cosas están, hay
3 chaniyuq t'ikraykuna suchi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Yachachiqpa
pushak runakuna:
Uma llaqtanqa Siksik llaqtam.
Ayllupaq p'anqa
蓋丘亞語 (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Giovanni Boccaccio sutiyuq runaqa (anta situwa killapi 1313 watapi paqarisqa Certaldo llaqtapi -21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1375 wañusqa Certaldo llaqtapi) huk italiano, Toscanayuq qillqaqsi, yaraví qillqapsi karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Atikunpuni.
k'usillu maskhasqa.
Sallqa uywakunap q'uñiyninpi, k'usillu munayta tususpa, lliw uywamasinkunawan inka kananpaq akllachikun.
COOMBs, D., COOMBs, H., y Weber/Wéber, R.
Kay amachasqa pampa ukhupiqa Otavalo Kichwa runakunam tiyanku.
Lurumayu qucha
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ahus
9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1824
Ramsar k'itikuna: Kunsipsyum qucha · Pantanal · Pukaqucha · Puwpu qucha · San José · Titiqaqa qucha · Uru-Uru qucha
Aswan huch'uy/uchuy iñuwakunaqa iskayllam iñukuyuq kaptinqa, huk hatun iñuwakunataq ancha achkha iñukuyuqmi.
Titanyu, Ti (musuq latín simipi: Titaniom) nisqaqa huk q'illaymi.
Yuqalla (kastinlla simipi: Yocalla) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Tomás Frías pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yuqalla llaqtam.
colaboran, ella nos mantiene en vida por mandato de él. El curandero
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Kulumbya).
pedirle a alguiem un favor. Lo mismo que en Europa, por ejemplo, se le
Qallariy.................................................. 33
Kalifornyu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
1991 watamanta ñawpaq kuti Aytipa Umalliqnin karqan.
Uma llaqtanqa Kunming llaqtam.
tiempo alcalde. Entre otras cosas también se tocó el tema de la religión. A
28 ñiqin tarpuy killapi 1881 28 ñiqin kantaray killapi 1883 Lizardo Montero Flores Ch'ulla. Pachapura akllanakuy
yachaykunata churachinqa. (w) Ñawpa machu payakunapa, runakunapa mikhusqan yachaynintawan sumaq
"https:// qu.wikipedia.org/ w/ index.php? title = Categoría: Wañusqa _ 9 _ ñiqin _ pachakwatapi& oldid = 612134 "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
“ Kusikuyniyuqmi kanku pikunachus ñak'airiypi/ñak'ariypi hinallataq waqaykunapi kaqkunaqa, imaraykuchus paykunaqa sunquchasqam kanqaku. ”
sirk'anta apan, kaqtaq ukhunchikmanta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hat'alliykuy.
Perú, Lima suyu, Miraflores
estamos viendo nuestra vida, no hay nada como para quejarse por
2.2 Phiskuna waqachina
antikuna ukumari
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Atlántico Awtunumu suyu.
Cf. GIRAULT, LOUIs, 1988: 172 -174.
modificay Autoridad Nacional mana
XII, Italya simipi: Benedetto XII) Haqis Fournier sutiyuq runaqa (* 1280 watapi paqarisqa Saverdum llaqtapi -† wañusqa Avignom llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chichirqa
Praha llaqtapi paqarisqa
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Kay willañiqiqa Creative Commons nisqap kay hinallataq rakinakuy 3.0 mana apasqa saqillayninwanmi saqillasqa.
La colaboración de Taytacha y Pachamama se muestra en los diálogos
atuq q'imikusqa
Qhapaq p'anqa
1172 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Waras sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Milwaukee nisqa llaqtaqa, Wisconsin suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Milwaukee llaqtapiqa 604.477 runakuna (2008) tiyachkan.
Plantilla: Suyukuna (Chile)
misk'i takiyninchikwan tantasqa.)
Categoría: Umalliq (Malta)
Mayutata mayuman purin (Puerto Maldonado).
Kashamarka llaqtamantaqa 48 km karum.
Paykuna escuelapa oficial siminpi leestin qillqastin qallarinku/qallairinku. Yachaqkuna Ayllu Siminta leeyta
N/ SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1978).
"Llaqta (Chiksuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Eltom John (2011) Sombrero y máscara de escenario de Eltom John 1970, Museo de los Niños de Indianápolis.
T'ikraynin yuriy Castellano simipi:
431 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
P'anqamanta willakuna
Qhipa kasarasqankuta ama ñawpaqwan kikinchanankuchu tiyan. Qhipa warminkuta mana riqsiq amigoswan kaspa, sunqunta mana nanachinankuta qhawarinanku/qhawairinanku tiyan. Wasanchasqa karqanku chayqa sutʼita parlarikunanku tiyan purapmanta atienekunankupaq (1/ 7, páginas 9, 10).
Llaqta (Morona Santiago marka)
Mayninpi p'anqa
Wikipidiya: Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.
Hinallataq llaqtachaqkunaqa Tailandia raryukunallata uyairiyta/uyariyta munachkanku.
Munisipyupiqa kay runa llaqtakunam tiyanku:
03: 15 21 ukt 2018 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukcham Hosiryuhosi nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) 😀 nisqa sutiman (per request)
Atuqwan tupar wapsanki, manchakanki; simiki pashtanchu Yaranga Valderrama, Abdóm: Diccionario de la cultura andina/ Quechua -español/ Yachaysimi; Limaq, Perú.
Uma llaqtanqa San Clemente llaqtam.
25 ñiqin kantaray killapi 1187 watapimanta 17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1187 watapi
Llamk'anakuna
Sinchi kallpayuqmi chiri.
Mataku waykuru rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kunan pacha
(h) Llaqta runamanta, ayllu runamanta lluqsiq justiciatawan chaninchanqa, ichaqa, Poder Judicialpa kamachikusqan justiciatawan kuskancharisqa purinanpaq, chayllan allin rimanakuyman chayasun; chaypaqmi, huk kamachikuykuna lluqsimunqa.
Uma llaqtanqa Uqrus llaqtam (840 runa, 2007 watapi).
Tarpuyqa octubre, setiembre.
gente pasa la noche sentada en el suelo y conversando en voz baja. A
Categoría: Piluta hayt'ay clubkuna (Grisya)
CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: Manta tejida de hilo de lana, con decoraciones en
400 0 _ ‎ ‡ a Chandrika Kumaratunga ‏ ‎ ‡ c Sri Lanka mama llaqtayuq político. Umalliq ‏
Afro -buliwyanu runakunaqa kastinlla simitam/ aymara simitam rimanku.
"Kikin rakiqunayuq ruraqkunallapaq" hina amachasqa p'anqakunata llamk'apuy (editsemiprotected)
Sirbya icha Sirbsuyu (Sirbya simipi Srbija) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Beograd llaqtam.
Sapap p'anqakuna
Phutuchkaq llat'an muruyuq: Douglas abetop phutuy rap'inkuna (phutusqamanta iskay semana).
2 ñiqin ayriway killapi -Juan Pablo II, Tayta Papa (1920 watapi paqarisqa)
• Tinkurqachina siwikuna Siul
R, r nisqaqa latín siq'i llumpapi chunka pusaqniyuq kaq sanampam. Qhichwa simipitaq chunka kimsayuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
21 ñiqin pawkar waray killapi 1227 watapimanta 22 ñiqin chakra yapuy killapi 1241 watapikama Tayta Papam.
1432 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Asankaru distrito kamasqa wata 21 ñiqin inti raymi killapi 1825 watapi.
Matrimoniotaqa rúan edadninpi kaptin, según, 20 años o iskaychunka
Laram Q'awa urqu (Paqaqi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
que aprenden de sus padres las much'achas y los muchachos juzga
* Youngjim (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 11 awr 2013 p'unchawpi 18: 23 pachapi)
¿Saben curar?
Nyíregyháza llaqtapiqa 116.899 runakunam kawsachkanku (2004).
San José raymikuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
suyutaraq llaqtachakunankupaq
(Higim qucha -manta pusampusqa)
Ellos son hechiceros, ch'eqmiseros228, brujos229.
Siempre iskay p'unchaw imaqa kanpuni.
•
Hillary Clinton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Qhichwa simipiqa achkha willakuykunam rimay takikunapas kaptinpas, pisillarappunim qillqasqa simi kapchiytaq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atocha.
Sapap p'anqakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Aspip, Hasp'ip, Qillqana k'aspi icha Laphis nisqaqa qiru k'aspip chawpinpi grafito k'aspiyuq qillqanam, qillqanapaq siq'inchanapaqpas.
Tampu Mach'aymanta (inlish simipi)
Hasta wañunankama?
Carmen.
Huk naciónkuna rimanakuy qhawaq:
1964 watamanta 1970 watakama Mishiku mama llaqta Umalliq.
1287 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1. La falta de pago de dos (2) cuotas
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t'ikrasqakuna, achkha k'iti rimaykunapi
ha plantado. Este sembrar las papas forma una reserva que sirve para
¿No puede hacer daño, no hay que tener miedo?
Manawi marka nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Manabí) Ecuador mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Portoviejo llaqtam.
2. Celebrar contratos y convenios de
Uma llaqta Amaluza
5.6 nm W Warmi Wañusqa
Jémpue, nina paqarichiq q'inti/ 16
Uma llaqtanqa San Francisco de Borja llaqtam.
Kaymantapacha: 16 ñiqin pawkar waray killapi 2013 watapi
Ajá. Llama, oveja o caballo, lo que podemos, o bien puede comprarlos
Nobel Suñay Simi Kapchiypi Alfred Nobelpa testamentonpi sananchasqan pichqantin Nobel Suñaypura huk suñaymi, simi kapchiypi ancha allin aypasqakunapaq.
Runa Simi: Categoría: Piluta hayt'ay
Sara musk'uru 1] (Ustilago maydis) nisqaqa huk tiksicha k'allampam, rikch'aq musk'urum, sara parwakunapi wiñaspa waqllichiq atam. Runakuna kay k'allampata mikhunkum.
ruranan.
Hay.
usuarios nisqapi huñunasqa kanku.
Jisk'a suyu Waruchiri
Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa 36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.
18 Jehová saqra runakunata castigasqanpas, chiqa sunqu kasqanta rikhuchin. ¿Imaynamantá? Chayqa, Apocalipsis libropi, Jehová qanchis ángelesman imatachus kamachisqanpi rikhukun. Chaypi nin: "Rispa, jallpʼa pataman jichʼaykamuychej Diospa kʼajaj phiñakuyninta chay qanchis vasosmanta ", nispa. Kimsa kaqqa, "mayukunaman, yaku huturikunaman ima copanmanta jichʼaykorqa ", yawarmantaq tukurqanku. Chantá chay ángel Jehovaman nin: "Cheqanmin kanki Señor, pichus kanki, karqankitaq, chay Santo "chiqa sunqu", Nm] Kaq, imaraykuchus kay imakunata chiqanta juzqarqanki. Kay pachapi runasqa ajllakusqasniykippa yawarninkuta, profetaspatapas jichʼarqanku. Chayrayku qampas yawarllatataq paykunaman hukyachinki, imaraykuchus chaypaq hina kanku ", nispa (Apocalipsis 16: 1 -6).
hablamos sim tener vergüenza y sim pretender olvidarlo, en los años que vienen, crecerá en
1. Sunqumanta lluqsin huk sirk'a, chayqa
de los Consejos de Cuenca Regional
kachkanchik, anchayhina iguallataqyá.
Nuevo Progreso distrito (kastinlla simipi: Distrito de Nuevo Progreso) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martim suyupi, Tukachi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Nuevo Progreso llaqtam.
¿Con la Pachamama es el modo de mostrarle cariño, no?
Urin Lipis pruwinsya nisqaqa (kastinlla simipi: Provincia de Sur Lípez) Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Pablo Lipis llaqtam.
tuvierom lugar en nombre del Dios cristiano. Si la resistencia abierta no
Richmond, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Bien, bien.
Categoría: Ecuadorpi runa llaqta
Ransis simip ancha ch'ikichasqanmi rimay.
Reservapiqa Isconahua runakunam (Isconahuas) kawsanku.
Pacha suyu UTC -4
3. Cuando el titular del derecho de uso de
Pachamama y los Apus por una parte y el Dios cristiano y sus santos,
Pikchunqa mama quchamanta 3.718 metrom aswan hanaq.
b. Promover la elaboración de estudios y la
P'unchawpipas purichkan.
Runa Simi: Cuscatlán suyu
cuento de las gaviotas.
Chawpi Walla (raki: Qhapaq Walla), Titiqaqa quchamanta rikhusqa, Killawat'awan
Ch'illkas distrito sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Copán suyu.
¿Para quién?
5 Purus pruwinsya
Hatun llaqtapiqa rumi wasikuna icha cosasqa t'ikakunamanta isku chapusqawanmi wasichasqakunam. Hatun llaqtapiqa atukaymi (industria nisqa), maki kapchiqkuna, qhatuqkunapas. Ancha hatun llaqtakuna hatun yachay wasiyuqmi, hamut'ana kuraq sunturyuqpas.
muhukunapi399.
Suti k'itikuna
389 700 runa tiyanku chaypi.
“ certidicado de creatividad, innovación
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1801
Pedro de Alvarado sutiyuq runaqa (1486 watapi paqarisqa Badajoz llaqtapi, Ispañapi 4 ñiqin inti raymi killapi 1541 wañusqa Guadalajarqa (Mishiku) llaqtapi, Mishikupi) Kastinlla Atiy nisqapi huk español kunkistadursi karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'iwin
Uma llaqtanqa Jefey llaqtam.
Huch'ayuq kaspaqa chayna chaynamantayá huch'ay cargakuwan imapas,
2 Abya Yalapi Tukuy runakunap qhapaq kaynin
Distrito paqarisqa runakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay hampiwasi kitipi, qara makikunata chaymanta batata ima churakunku.
existe el Dios de ellos al cual todos debemos adorar y obedecer. Mas, a
del Ambiente
Hinallataq yachay wasipi yachachiq mana uyairip/uyariq, mana llamk'aq yachaqaqkunatam wanachan. Huk mama llaqtakunapim yachachiq ama maqachunchu, yachaqaqkunata rimapullachun, ruranakunatam qullachun.
Vertimiento de agua residual en fuente
Uma llaqtanqa Chiguirip llaqtam.
Mana yaku kaptin, wañunchikman.
Categoría (Mama llaqta)
Uma llaqta Wayapacha
problemas sociales.13 El escritor Alberto Methol Ferré mantiene, a su vez,
Paykunam sapa kutiqa yanapayninkutawan ayninakuyninkutawanpas añaychaykullanchiktaqmi.
Ayllupaq p'anqa
Kichkachay pruwinsya
Abros precatorius nisqap pukapas yanapas rurun, wayruru nisqa.
Millonarios Fútbol Club nisqaqa huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'ay clubmi.
quwiki Categoría: Ch'in pacha (Chinchay Abya Yala)
¿Con Dios hablan?
Tukuy runakunap qhapaq kaynin 2000 watapi
Tumay aranwa (Perú)
Mama llaqta: Inlatirra (England)
160 watakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
que: 9 pruwinsyakuna: Chanchamayu (Khuyapayay); Chupaka; Kunsipsyum; Wankayup; Shawsha; Sunin; Satipu; Tarma; Yawli (Uruya)
Kim Dae -jung, (Coreano simipi: 김대중, hanja simipi: 金大中), (* 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1924 watapi paqarisqa Hawi -do, Uralam Jeolla (Uralan Hansuyu) llaqtapi -† 18 ñiqin chakra yapuy killapi 2009 watapi wañusqa Siul llaqtapi).
Renda icha Rendas (Pronos avium) nisqaqa huk wayup mallkim. Rurunkunatam (rendaskunata) mikhunchik.
Hallka k'iti k'anchar 2.896 km ²
importante, ya que intentamos entender la religión de la población
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Brasil)
k'anchayniykichikmanta k'anchayniykichikkunamanta
Kaypi p'anqapiqa Chilepi amachasqa sallqa suyukunata -mamallaqta parkikuna reservakunapas- rikhunki.
Pruwinsya (Perú) Qusqu
Llakikunapaq hinataq kay pachakunapiqa manam qullqichaytaqa qati qatilla hinachu tarikun, chaymi yachanamanta lluqsiqkunamanqa musuq becariokuna haykuqqa manam kikin yupanamanqa aypankuchu.
Pastor icha curaqa iñiqta bawtichkaspa ninmi: "Bawtichkayki/Bawtisqayki Yayap, Churip, Ch'uya Espíritup sutinpi "nispa.
Kaymi huk rikch'ap ayllunkuna, rikch'aqninkunapas:
5.6.3 Una pastoral con sus propios acentos
Más tarde, los niños en edad de seis o siete años son sometidos al rito del
Kay p'anqaqa 19: 10, 19 mar 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Chaynam, mana allpayuq wakcha mirachiqkunaqa, millaytam llaqtakunap kantunkunamanmi tanqarichikunku (ñankunap kantunkunaman otaq karu michina allpakunaman).
210 Cristop ñawpan wataqa (210 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
1438 watapi Pachakutiq/Pachakutip Inka Yupanki Chanka runakunata atipaspa hatunkaray suyuta hap'iptinsi, Inkakunap atiynin, mama llaqtan anchata mast'arikurqansi.
Wañusqa Perú, Lima
Don Quijote -El ingenioso hidalgo Don Quixote de la Mancha (Yachay sapa wiraqucha dun Qvixote Manchamantam) nisqaqa Miguel de Cervantes -pa 1605 watapi kastinlla simipi qillqasqan kawsay rikch'am, lliw qillqasqankunamanta aswan riqsisqam.
696 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Suti k'itikuna
"Suyu (Salvador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chukatamani distrito watamanta.
paraspa lluqllaraq kanqa, niyku.
1771 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Sapap p'anqakuna
Agustím B.M. diferencia claramente entre Dios y la creación, a la que
Plantilla: Distritokuna (Lima suyu)
San Pablo Tikina (kastinlla simipi: San Pablo de Tiquina) nisqaqa huk buliwyanu llaqtam, Titiqaqa quchap patanpi, San Pidru Tikina munisipyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi.
67 Raki. Obligaciones y derechos de titular
Munisipyupiqa awanta Qhichwa runakunam, Aymara runakunam tiyanku.
Marcapata, del 23 de noviembre de 1950, se cita el año de 1594 como
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rimaq mayu.
"Kawsay yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
La economía mundial atravesó un período de inestabilidad financiera sim precedentes en 2008 -09, que coincidió con una desaceleración económica mundial y un colapso del comercio de magnitudes no vistas en mochos decenios.
¿Tú fuiste much'as veces?
Hallka k'iti kanchar km ²
Allqay (kastinlla qillqaypi Alcay icha Alcoy) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyapi, Qarwaqayan distritopi, Lima suyupipas, Varal pruwinsyapi, Atavillos Alto distritopi,. Pikchunqa mama quchamanta 5.359 metrom aswan hanaq. 2]
Uma llaqta Lluq'i
quwiki Ecuadorpa llaqta takin
Runa sutip rantin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'ararqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chamartín distrito.
Chola cuencana, p'achallina Asway markapiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Jim (lluq'i, hatun runa), Huckleberry Finn -wan.
Nobel Suñaykuna
Runa Simi: Mama llaqta
Es que solamente puedem malograr a las personas, ¿no?
Runakunaqa aychantataq mikhunku, ñukñunta upyanku.
5 Mama llaqta reservakuna
1198 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
El rito del corte de pelo se remonta a antiguas tradiciones andinas, sobre
Runa ñit'inakuy 456,8 runa/ km ²
Infierno: 93, 195, 266, 280, 400 -401, 493
yanapachikuy. Kunanqa wachu wachutaña qillqanki. Manachus munasqaykipaqhina kachkan chaypas,
Phaqcha (Yawli) jisk'a t'aqa suyu -Wikipedia
(Citaraqa/Cítaraqa huk unu runata much'an. Chay mayuta
Runa Simi: Chagas kaqmanta unquy
Suyu 1 -Chinchay Abya Yala (Chawpi Abya Yalap Wat'ankunapas)
"Llaqta (Ilanda) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
1460 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Víctor Ramón Cournou Heredia sutiyuq runaqa, icha Víctor Heredia (* 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1947 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -), huk Arhintina mama llaqtayuq takiq, takichap wan cítara/citara waqachiq ruraq karqan.
Kunan antañiqiqkunaqa ñit'isqa ñawra phiruru kuyuchinayuq, ñit'isqa ñawra phiruruta kananapaqpas.
1981 watamanta 1984 watakama ñawpaq kuti Berlin llaqtapa Kurakanim karqan.
Ya, ya.
Uma llaqtanqa Posic llaqtam.
22 Musuq pachapiqa, Jesús "ñuqa kani kawsarimuy, kawsaytaq "nisqanta juntʼanqa (Juan 11: 25). Ari, mana yupay atina runakunata kawsarichimunqa, paykunataq wiñaypaq kawsayta atinqanku (Juan 5: 28, 29). Imayna kusiychus kananpi tʼukurina. Kawsarimuqkunaqa, familiankuwan, amigosninkuwan ima, tinkukapunqanku. ¡May kusiywanchá abrazanakunqanku! Ari, Jehová atiyninwan kawsarichimusqanmanta, ¡mayta hatunchasunchik!
Lamas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Lamas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, San Martín suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lamas llaqtam.
Recibió el Premio de la Paz de los libreros alemánes/alemanes en 1977, y el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1997.
Wañusqa Perú, 6 ñiqin kantaray killapi 2012 watapi
10. Comunidades campesinas nisqakunapa
Musuq ruranakuna chaninchakuptinmi kunan kaq ruraykuna haykun, ñataq llaphi t'ikray rimaymanta hinallataq kay pachamanta ñak'aykunamanta rimay hamuqmantapas.
Sarayaku llaqtapiqa waranqa kichwa rimaq runam kawsachkan, Sarayaku kitillipitaq 2200 kichwa runam.
una tuberculosis grave. Murió pocos meses después. En la comunidad
Mana, mana, mana kayta atinkuchu.
Paqta yuyaq taytakunapa
Kunan pacha Israyil mama llaqtap kamachiyninpim kachkan, huk rakichankunataq Palestina kamachikuy nisqam kikintataq kamachikuchkanpas.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tipa
Kunanpunim llamk'ayninqa hatun niykunapi kan.
(Inkawasi (Kañiti pruwinsya) -manta pusampusqa)
Yachaywasi: Mama Llaqtap San Carlos Yachay wasi (Puno).
sasa ñak'arichiq llamk'aykunata chinkachinqa. (l) P'asñakuna, maqt'akuna huñunakuspa runakunata, pandillaje
Uma llaqtanqa Ch'allapata llaqtam.
tenían reses, llamas y alpacas.
Sapsillaqa, chay qalla iruruqa wayrawanmi hunt'asqa. Antawap qallanpiqa chay wayraqa huklla k'awchu irurupim. Iskaymuyupaq qalla irurupitaq wayrawan hunt'asqa k'awchu pilam kan.
Imasmarita776, a ver, willariway, yacharichiway?
Gheorghe Hagi sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin hatun puquy killapi 1965 watapi paqarisqa Săcele llaqtapi, Rumamya mama llaqtapi) huk Rumamya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Qayllapi Juegos Olímpicos de Invierno 2014 nisqam apakunqa.
Vaca kiti sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
► Puchukasqa mama llaqta ‎ (3 K)
Olímpico pukllaykuna (qu)
Allpa saywachi: Urqukuna: Yuyayyaku; Nina urqukuna: Aqutanku -Huriqi- Irruputunku -Kapurata- Likankawur -Linsur- Minchincha -Uqus del Salado- Parinaquta -Paruma- Pumirapi -Putana- Sayrikapur -Tuqurpuri- Ullawi -Ulqa; Lista: Chilepi urqukuna; Mayukuna; Quchakuna; Wat'akuna: Rapanuy; Patajúnya
Perú · Perúpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Perú · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
Kay categoríapiqa kay qatiq 2 urin categoríakunam, 2 -pura.
atinallankutaqmi. (i) Perú hatun suyupipas, suyunkunapipas llamk'anakunata allinyachinanpaq; qhatunakunaman,
c. Allpa ukhupi yaku unu kaqmanata
Chay allin kayninkunayuq kikin kaqkunaqa kawsanqas, hukkunataq wañunqas.
diciembre o enero. El 15 de diciembre se desciende más o menos durante
Wamanqa jisk'a suyu -Wikipedia
Runa Simi: Tampupata pruwinsya
Kamasqa wata 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1826 watapi
Sapap p'anqakuna
45 watantin COSUDEp masinkunawan allin chaniyuq yachaykunata aypasqataqa, haywarikullanmanmi tiqsimuyupi pay hina wakin llamk'aqkunamanqa.
o uraymanta nina kan?
kay qillqaskaytaqa chiqniykuman waqanchani imarakuchus paykunaqa yanapawarqanku kay thakiyniypi (Camilo José Cela)
De esta manera, el FMI contribuye a que el sistema monetario internacional cumpla su propósito esencial de facilitar el intercambio de bienes, servicios y capital entre los países, respaldando así un crecimiento económico sólido.
Huk kaq wakin kaqwan mana kaspaqa manam kayta atinchu.
Sant. 5,4 -6 ¡Uyariychik qhapaqkuna! Waqaychik qapariychiktaq ñak'ariykunapi rikhukunaykichikmanta. Qhapaq -kayniykichikqa ismusqam kachkan, p'achaykichikpas thutaq thutasqanmi kachkan. Quriykichikpas qullqiykichikpas qhuqayasqam kachkan, qhuqayasqantaq ch'atasunkichik, nina hinataq aychaykichiktapas mikhunqa. Qhipa p'unchawkunapaqmi qhapaq -kayta taqirqankichik. Chakraykichikta rutuqkunap q'utuywan hap'ikapusqaykichik pagonmi waqyakamuchkan; rutuqkunap waqyakusqantataq ejércitokunayuq Taytanchik uyairin. Kay pachapim kawsarqankichik q'uchukuykunapi, aycha misk'ichiykunapiwan; uywa hina wirayarqankichik ñak'ana p'unchawpaq. Chanin runatam huch'achaspaykichik wañuchirqankichik, paytaq mana sinchichakusunkichikchu.
Añaskituqa p'anqitaqa wawakunapaq 1995 watamantapacha "Añaskitu" p'anqa rurakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan hina. "Añaskituqa" wawakuna ñawinanpaq, wawakunap rurayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun, "Añaskitu" ñawpaqtaqa Suplemento Educativo nisqalla karqa, grupos de educación Raqaypampapi llamk'arinankupaq. Kay Suplemento Educativo nisqataqa …
P'ukuru, Romanokunap pachamanta, Pompei llaqtapi.
Ch'iqtak'uchuu por un camino estrecho en Jeep. La nueva carretera
2006 watamantam, Perú suyup qullqichayninqa wiñarirqun, chayqa allinpunim Perú suyuwan Alemaniawan qullqichaypi masichakunankupaqqa.
Lliw huk mit'an kamay categoríakunaqa ch'ulla simi sutiyuqmi:
Wayra pacha wisnuwan qhaqunakuspanmi, ama kachunchu, ichataq ch'usaq p'ulin kachun. Chay ch'usaq p'ulinpi urmachkaq wisnu qispilla urmachkaspaqa, pachawan p'ikwaykunmi, wiñaylla utqhayninta mirachispa Wayra pachapi urmachkaq wisnutaq urmachkaspataq qhaquy llasaturakuta aypaspa manañam p'ikwaykunchu.
Otro ejemplo que demuestra cómo son difíciles para la comunidad las
Ayllupaq p'anqa
Ñuqa arariwa hina imata rurasaq?
Wanq'uni 5.520 m Taqna pruwinsya, P'allqa distrito
hidráulica mayor nisqa
16Chay yach'ayniyuq runakuna Irudista mana abisaptinqam, payqa yach'arqan: Chay runakunaqam ingañawashqa, nispa. Chaymi ancha feota phiñakuspa, suldadungunata kamachirqan:
P'isqukunaqa raprankunapi rakhu hatun
Kaymi huk rikch'aqhinkuna:
422 -425, 440, 463, 467, 470, 473, 478 -479,
llumpayta llamk'achiwanku.
(q) Hawa naciónkunawan allin rantinakuy ruranapaq, ima sasachakuykunatapas ch'uyanchanqa.
Bulibiya Mama llaqta (qu)
Apostolcunac ruraskancuna, Pananchik Clorinda Matto de Turnerpa castellanomanta runa simiman thicraskan.
Rurayninkunapi dispositivos electrónicos nisqa asway huch'uy
"Ayllu Wank'a"
Uma llaqta Makarqa
invocar?
Uywana Hampiypa Facultad -nin (FMV): Uywana hampiy hamut'a, kay Perú Suyupi Mamallaqtam Yura Yachay Yachay Wasiwan qallairin, 1940 watapi Chorrillospi, huk uywanakuna hampiy hamut'a karqan, iskaykuna huñunqaku, kunan uywanakuna hampiypa facultad -nin ruranaypaq. Kay yachaywasipi yachachin: uywana hampiy. Q'iqinllataq huk hampi wasi kapun, llaqta runakunapaq.
Tupachiptinchik iskay grupo yachaqkunapa rurasqanta sut'illam kachkan As HSIEpa yachaqninkunaqa
Runa Simi: Arhintinap llaqta takin
Chantá Jesusqa t'antata chhapuspa, Simónpa churin Judas Iscarioteman haywarqa. 27.Chaypacha t'antata Judas mikhuykusqantawan, paypa sunqunman Satanás haykurqa. Hinapi Jesús payman nirqa: Ruranayachkanki, chaytaqa utqhayta ruramuy, nispa.
uso, los titulares de estos derechos están
Uma llaqta Nabóm
Taytanqa taripakuqsi karqan, Rodó sutiyuqsi, mamantaq sutiyuqsi.
administración eclesial. Las estructuras de la administración eclesial
420 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 420 watapi qallarirqan.
Kaymi huk rikch'anankuna, Urin Awya Yalapi kawsaq:
Paqarisqa 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1967 watapi
Wira unquy (Lipoma) wira kawsaykuqkunap unquymi.
Llaqtakuna (Bilhika)
filtraciones nisqakunataqmi pukyu yaku unu
Nuyuy nisqa kachkaspaqa, ancha achkha yakum mayuwan icha mama quchamanta huqarikuspa llaqtanchikkunata chakranchikkunatapas qataykuspa hamun.
¿Para quiém es eso?
(Yana Chaka -Chemillén mamallaqta parki- manta pusampusqa)
K'usillukuna
daban las órdenes. Las autoridades recibían entonces sus varas de manos
Vicente Faustino Zazpe Zarategui sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -† wañusqa Santa Fe llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtap kathuliku taytakurqa wan Uma Hatun yaya karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqarisqa 3 ñiqin pachakwatapi.
Rojas (1980: 47), Itier (1992), Niño -Murcia (1997), Godenzzi (1992) y Degregori (1994)
ch'iqtayniykirayku ch'iqtayniykikunarayku
¿Después?
310 476 runakuna.
Langosta (familia Palinuridae) nisqakunaqa hatun mama quchakunapi kawsaq qaraqruyuwakunam.
Alma América, Fíat Lux nisqa kawsay rikch'akunatam qillqarqan.
Albrecht Dürer sutipaq runaqa (21 ñiqin aymuray killapi 1471 watapi paqarisqa Nürnberg llaqtapi; 6 ñiqin ayriway killapi 1528 watapi wañusqa Nürnberg llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Utu azteca rimaykuna (31)
Kiru nisqakunaqa runap, tulluyuq uywakunappas siminpi khachunapaq kurku yawrikunam.
486 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
¿Y el Apu con él, con Dios, no más, puede hablar, o no?
Mariano, atuqta
Flores OCHOA, JORGE A., 1990 -El Cuzco. Resistencia y continuidad; Qusqu:
Achkha misk'i verotaqa/virutaqa puquchinchik hillinmanta azúcartam hurqunapaq.
Takiq: Calle 13/ Taki suti: Ura Abyayala./ Disco: Munaakunaqa haykuychik.
— Santo Espírituta Sichus runakuna huch'allikuptin, qamkuna perdonankichik chayqa, perdonasqan kanqaku. Sichus qamkuna mana perdonankichishchu chayqa, manam perdonasqachu kanqaku, nispa.
Harrisburg nisqa llaqtaqa, Pennsylvania suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Harrisburg llaqtapiqa 49.528 runakuna (2010) tiyachkan.
San Ransisku qucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi Lago San Francisco) Perú mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Chuqlluqucha distritopi.
Tawa pachakwan p'akinalla watakunaqa wakllanwatam, wakin pachakwan p'akinalla watakunataq manam wakllanwatachu.
Evaristoqa 1980 watapi Piruwanu Sach'a -sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEp) sutiyuq ayllurquna tantanakuyta, Amarumayu Pampa Ayllurquna Tantanakuykunap T'inkinakuynin (COICA) sutiyuq mamallaqtapura ayllurquna tantanakuytapas kamarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pacha t'ika.
Runa Simi: Tabasco suyu
Huk kuti Jesusqa sábado p'unchawpi yachachichkarqa. Judíosqa sábado p'unchawta samarinankupaq t'aqarqanku. Dibujomanta warmiqa 18 watataña k'umpusqa kachkarqa, manataq chiqanyakuyta atirqachu. Jesústaq makinwan llukchiykuptin, ¡payqa thanikurqa!
Simikuna qhichwa simi: Inkawasi -Kanairis
Mana kamachiy tantanakuykuna
Reservapiqa kanmi suqta laya allpa yaku kawsaq, qanchis laya mach'aqway, 42 laya pillpintukunapas.
Llamk'apusqakuna
Cf. SALLNOW, MICHAEL J., 1987: 210 -211.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caravaggio.
Sapap p'anqakuna
talkalichinchikman, Kichwa Shimi Hatun Yatray Wasikaq Saksaywamantraw
Mikhuna kurku yawrikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hatunqullpa 5.200+ m Apurimaq suyu, Antapampa pruwinsya, Urupisa distrito, Qusqu suyu, Chumpiwillka pruwinsya, Santo Tomas distrito
Mayninpi p'anqa
Kichwaka shina runa kunapak sapitami kan.
Huk kuti o iskay kuti kacharipunkichik?
Puchka, puchkachkaq warmip makinpi, Wamanqa llaqtapi (Ayakuchu), Perú
Categoría: Ruraq: uk
Punku p'anqa: Perú
Kay p'anqaqa 15: 22, 24 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Tukuy mana allinta ruraqkunaqa, chay achkirqachikuqtaqa çhiqnin. Chaymi paypa naypanmanqa mana qimikayta monanllapachu, tukuy saqra rurayninllapakunaqa shutiman mana rikarinanta munar.
Sosapaya distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sosapaya) Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, T'arata pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sosapaya llaqtam.
Sunin suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wankani pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Inglésya Veracruz suyu
Chipticha de la Mar -llaqta maqt'a
runaqa hawch'aq, papantataqsi uywakuna
Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa) -Wikipidiya
Chaymanta imakunamantam rimachkachwan, parlachkachwan, Padre?
Categoría: Colorado suyu -Wikipidiya\n" Qucha (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wañusqa rimay
Runa Simi: Yucatám suyu
T'utura munisipyu (Quchapampa)
José Leonardo Ortiz distrito (kastinlla simipi: Distrito de José Leonardo Ortiz) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Chiclayo pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa San Carlos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cañom uma.
Rahuntay 5.477 m Hunim suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito -Chawpi Walla (Perú)/ Jitpa walla
Impreso en el Perú.
Yuqalla munisipyu -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tampupata mama llaqta reserva.
Lateinamerika; München: Fink.
yarqaypi uywawanku.
sapallanta; hinaspas pasapunku; hinaspas llamankupas imapas mana
con dos cruces más. Ya tranquilo y despacho terminado, escogido. Y
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Setúbal distrito.
Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan (Levíticos), is nisqapi:
"Allpamanta yachaykuna (Brasil) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
ruranapaq, pero mana kunanqa yachaykuchu chayta, fósforos kapun
Pruwinsya Pedro Domingo Morillo pruwinsya
• Llapan llaqtakunapim aswan imakunatapas kallpanchaspa rurana, huch'allikuyta chinkachinapaq, warmi rantiy, runa rantiy, mana allin qullqichakuypas tukunanpaq.
Lista: Ancha riqsisqa sirinka waqachiq
urqukuna k'anchayninwan p'istukuspa
Sapap p'anqakuna
T'ikraynin k'atachay Castellano simipi:
Ari.
niño como símbolo de la elección que había hecho el correspondiente
waranqa, iskayniyuq; tawa waranqa,
Kay qillqaqa Tarpuy killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
1770 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
shiminkunaman tiklakulkan. Hinamanqa llapa likchaq shimip luliqninkunakta,
Tumawi munisipyu
Kay mañakuyqa wakichinakuna yaparikuptinmi yuriirin.
kawsaykunapura tinkunakusqan ch'ilayachillantaq kay iberoamericano kawsay suyuta.
علاء (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 4 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Uma llaqtanqa Antamarka (Santiago de Andamarca) llaqtam.
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Wéber/Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Colosseumtaqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurt Cobaim.
Ayata (kastinlla simipi: Ayata) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Muñecas pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya suyupi. Uma llaqtanqa Ayata llaqtam.
Personal suñaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Parapiti mayu
Sicilia nisqaqa Allpapura hatun quchapi huk Italyaman kapuq wat'am suyupas. Uma llaqtanqa Palermo llaqtam.
T'ikraynin siq'uyllu Castellano simipi:
Simipa kamachiynin
Categoríakuna:
“ Willay apaqkunaqa manam neutral qhawaqkuna hinachu churakunku.
Chaymantapacha Asyapipas k'awchutam puquchinku.
naciónkunapipas. As HSIE programaqa, allin rurasqa, allin q'imisqa, yachaqkunata kallpachanku huqarikuq
Kawapana rimaykuna (Chayawita simi Jebero simipas) nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Perúpi, Uralam Abya Yalapi.
Q'illay muksikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Distrito (Perú).
José María Arguedas -pa uyarispa qillqasqan, Mateo Garriaso -p willasqan (Chawpi ayllup uman, Pukyu llaqtapi).
Quechua: ñit'iy
Chay hina rúapqa, mana hayk'appas pantanqachu.
P'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1965 wata.
XIV, Italya simipi: Benedetto XIV) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bologna llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Categoría: Bien llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Huk rimaykunawan t'inkikuna.
lado. Allá hay uno como testigo, y allí hay otro. Y en medio de estos
hablado por los mestizos bilingües, sino al quechua de los monolingües campesinos]. De
Runa unquy hark'ay waqlliy añaw (Hiv -1, q'umir), limfocitop hawanpi ukhunmanta paqarimuchkaq.
Manam kaychus kanqa kamayuq kaynin chayta yachanraqchu.
O también wasinmanta wikch'uyta atinchu?
Artículo 50º. Características de la licencia
Qillay takay (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ñit'iy: aplastar (con la mano o cuerpo) (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Javier Pulgar Vidal sutiyuq runaqa (2 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi paqarisqa Panaw llaqtapi, 18 ñiqin aymuray killapi 2003 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq allpamanta yachaqsi karqan.
Windows
Kamarisqa 1 ñiqin anta situwa killapi 1906 watapi
ima hinam hanaq pachapi, hinallataq kay pachapipas.
poco, que cada uno de la comunidad se queda finalmente con 20 soles.
Ch'amparqapuwachwan: derivado de “ chayanparqapuwachwan ”.
Llamk'anakuna
obrakuna rurakusqanwan beneficiasqa
permiso, autorización o licencia.
La Serena nisqaqa Chile mama llaqtapi huk hatun llaqtam. La Serena llaqtapiqa 154.523 runakunam kawsachkanku (2005).
Q'uriqhasqu: Ima llakim kay ñuqapaq ancha p'uchqu, ancha qhatqi!
Urin Sinti pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1564 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Aqcha llaqtam.
Ñawpaqa altomisapas mikhuyhina kaq, nillankuyá, pero manaña chayta
salud. Pero el que es gris es el Awki que vive y k'amina. Por eso en los
Nobel Suñay 1957 simi kapchiypi
26 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (26.08., 26 -VIII, 26ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 238 kaq (238ñ -wakllanwatapi 239ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 127 p'unchaw kanayuq.
Kimsantin icha achkha ruru rap'i qispim icha huñusqam, hawa tiyaqmi.
Ima killapi cosecha kan montepi?
Marcapata hay, ¿no?
Quchakuna:: Aquilpo qucha-Awkisqucha- Cebadilla -Chikiyaqucha (Chequiacocha) -Cocshca- Llaqta -Lejiacocha- Macón -Mangán- Qucha 513 -Phaqcharquiri- Rahupakinan qucha -Shawllan- Urusqucha -Wallqaqucha
Antapampa jisk'a suyu
8 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 80 kñ watapi qallarispa 71 kñ watapi puchukarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uxío Novoneyra.
Chaymantaqa, kaypi Ñawpaq Qillqasqata Ruray. Chaypaqqa, hawapi yuyaykuna qillqasqaykiwan
Qalaqutu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chaymi, Asociación Macroregional de Exportadores AMDEX (Chiclayopi wasiyuq) huñuman masichakuqkunaqa 30 unu dólares qullqipi hinam hawa llaqtakunaman qhatuchanapaq contratokunata qillqanku.
Anallaqsi icha Anallaqcha (kastinlla simipi: Nevado Anallapsi/ Anallapcha) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk nina urqum Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q'alaq'utu munisipyupi, Ulluma kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.750 metrom aswan hanaq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Álvaro García Linerqa.
1982 watamanta 1988 watakamam ñawpaq kuti Chunwapa Umalliqnin karqan.
tapada. El camino hasta la tumba lo recorren los parientes corriendo y
Tapaqairi munisipyu: Yupaykuna
Chiqllarasu rit'i urqumanta manam karuchu (29 km).
Yawar mayu ( "Los ríos profundos" Ukhu Mayukuna] willasqamanta)
Ama nisyu misk'ikunatachu, nisyu aychatachu, ama industrial nisqa mikhunatachu mikhuchun.
Beatrix, Urasuyu -mantap quya Beatrix Urasuyu- manta sutiyuq warmiqa (Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje -Nassau) (* paqarisqa Baarn llaqtapi -) mama llaqtap quyanmi kachkan.
Al principio se le brinda al entrevistado la posibilidad de presentarse con
Kay p'anqaqa 11: 49, 6 awu 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hipólito Ruiz López.
Categoría: Taki
Urqu (Taqna suyu)
(añaychay, añay niy)
Ukhupi llamk'aykuna
Para nuestra comida, pidiendo de nuestro Taytacha. Eso no es rezar169.
Yasuo Fukuda, (Nihun simipi: 福田 康夫 Fukuda Yasuo), sutiyuq runaqa, (* 16 ñiqin anta situwa killapi -1936 paqarisqa Takasaki llaqtapi-).
Kuru Kuru munisipyu: yupaykuna, saywitu
76 … … … .kanchiskunka suqtayuq
Qhapaq p'anqa
T'inkikunata llamk'apuy
Mamallaqta: Perúpa unanchan -Perúpa wallqanqam- Perúpa llaqta takin -Kunrisu
competente, la autorización y el control de
Arika pruwinsyapi:
podrían existir ni actuar. El domina los waq'a, awki, suq'a, anchanchu,
Kaliningrad llaqtapiqa 423.651 runakunam kawsachkanku (2006).
"LA VOZ DEL Tawa Inti Suyu"
Yaqa 4.900 m hanaqmi.
Mama llaqtap Allwiya Donetsk Yachay Sunturnin
1. Yau tayta valekusqayki, niway pusaq p'unchawkunap sutinta.
religión en todas las circunstancias y fases de la vida campesina.
Fuencarral -El Pardo distrito; (kastinlla simipi: distrito de Fuencarral -El Pardo, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
↑ BirdLife International (2009). « Colibrí coruscans ». Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 29 de octubre de 2010 p'unchawpi rikhusqa.
Romano qhapaq llaqtap wiñay kawsasqan: República (puka), Qhapaq suyu (khuchinilla), Kunti romano qhapaq suyu (anqas), Bisantyu suyu (q'illu).
Diego Velázquez (Diego Rodríguez de Silva y Velázquez) sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin inti raymi killapi 1599 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi -† 23 ñiqin inti raymi killapi 1660 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp'aña mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
que: Yakuma pruwinsya spa _ aym _ que: Santa Ana
T'inkikunata llamk'apuy
Mana qatiq unquykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
16 Chaymantataq Jehová janaqpachapi churinpa kawsayninta Maríap wiksanman churarqa, ahinamanta "huk warmimanta naceku rqa] ". Jesusqa, María ñuqanchikhina huch'asapallataq/huchhasapallataq kaptinpas, "Diospa Churim" kasqanrayku mana huchhayuq/huch'ayuq paqarikurqa. Chantapas tatasnin, Davidpa mirayninmanta kasqankurayku, Davidmanta imatachus herenciatahina japʼinanta japʼikapurqa (Hechos 13: 22, 23). Jehovaqa, kay 29 watapi bautizakuchkaptin, espíritu santonwan akllaspa nirqa: "Kaymin ancha munasqa Chureyqa", nispa (Mateo 3: 16, 17). Ahinamanta suyasqa Miray chayamurqa (Gálatas 3: 16). Pakasqa yachaymantataq sutʼinchakunanraq karqa (2 Timoteo 1: 10).
Niqi Suti Runakuna Suyu
China suyup phukuna waqachinankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
hidráulicos nisqakuna tarifakuna
Houston nisqa llaqtaqa, Texas suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Houston llaqtapiqa 2 242 193 runakuna (2007) tiyachkan.
Paywan riy, paytaqa ama manchakuychu, nispa.
Riqsiy, pikunam kachkanku sapanka llaqtakuna t'aqapi PRONIED'manta.
Camino Inca -2, WAYLLABAMBA -WARMIWAÑUSCA- Abra RUNKURAQAy
Riohacha (kastinlla simipi: Riohacha) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. La Guajira suyu uma llaqtapmi. 3 120 km ²
Iskay watam chaypi tiyarqaku, mana taytayuq, campo runawan kuskam tiyarqanku chakra llamk'aypi yanapakuspanku.
400 0 _ ‎ ‡ a Pierre Werner ‏ ‎ ‡ c Luksimbur mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Uma kamayuq ‏
Foispa conden Bearnpa vizcondewan karqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kakaw
3 ñiqin tarpuy killapi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Huk runa huk españolta nisqa:
Ahora más que nunca hay que preservar el sentido de unidad que guió a los gobernantes mundiales durante la crisis, pero desde luego recordando que cooperación no es sinónimo de uniformidad, y que, al ser diversos los desafíos, también lo han de ser las políticas.
Southamptom nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
1959 watamanta 1973 ñawpaq kuti Ilandapa Umalliqnin karqan.
297 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
sonaron las bocinas de las autoridades. Hicieron música hasta las 4.00 de
Llapa runa allin kikinchasqa allin kawsaypi ima tiyanankumanta
maykunapis zona de libre acceso kanman
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Título VI
Categoría: Wata (21 ñiqin pachakwata)
Penado.
Llamk'apusqakuna
¿Imaynataqri, trámite mañarikuy nisqa, especial nisqa tiyanahamp'arakuna, huk niraq llamk'aykunapaq, laboratorio nisqakunapaq, otaq llamk'ana wasikunapaq hina yachaywasi uqupi/uhupi/ukhupi?
Pikchunqa mama quchamanta 5.780 m/ 5.800 metrom aswan hanaq.
llalliyniyuqkunakaq nipaakushqannawlla, unay pachatraw qillqa lulaykaq
Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/ Sida-ONUSIDA nisqanman hinaqa, 16,0% unquqkunas manaraq aypankuchu chunka pichqayuq watankuman, hinallataqsi sapa wata suyunchikpi nacemunku tawa pachak pichqa chunka warmi qhari wawakuna VIH unquyniyuq. Aswan achkha warmallaraq wayna sipaskunam VIH unquywan karqaku 2009 watapi (66 casos). 2.010 watapi setiembre killakamam yachasqa karqaku pichqa chunka unquqkuna. Aswan achkha unquqkunam warmikuna karqaku, ichaqa 2,008 watapim aswan achkha warmallaraq waynakuna unquq karqaku.
P'unchawninkuna t'antaykuta kunan quwayku.
Categoría: Hunan pruwinsya _]
-Aj, qhillakuni, riymanpunipas, manaña qhawaq ciego kayta munanichu. Nisqa Felikuqa.
9 ñiqin hatun puquy killapi p'unchawqa (09.02., 09 -II, 9ñ febreropi) Griguryanu kalindaryupi ñawpaq kaq (40ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 325 p'unchaw (wakllanwatapi 326 p'unchaw) kanayuq.
Uma llaqtanqa Warmiy llaqtam.
del concepto de „ religiosidad popular “ facilitó a la Iglesia la tolerancia y
Chilepi amachasqa sallqa suyukuna
Siempre merecen castigo.
Allqu rikch'aq ayllu (Canidae)
Cuando la papa no está bien, para que la papa dé buena producción.
1985 watapi marzo killamanta 1991 watapi awustu killakama Suwit Huñup Comunista Partidonpa chawpi comiténpa hiniral sikritaryun kaspa, 1990 watapi marzo killamanta 1991 watapi diciembre killakama Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñunp umalliqnin kaspa glasnost ( "kunkasapa rimay") nisqawan, perestroika ( "wakinchay") nisqawanpas Chiri Maqanakuy nisqap puchukaynintam qallarirqan.
¿No es que igualamos al Apu y otros con él?
Limaq Marka -Chinchaysuyupi- Tawantinsuyupi Pacha Puquy Killa, Pichqawaranqa chunka isqunniyuq watapi
allinta yaku unuta lliw runaman
101,000 pachak hukniyuq waranqan
Mana allinchu tratamiento ruranaqa kay runakuna qayllasqa unquyman ichaqa mana síntomasniyuqchu chay.
"Llaqta (Arhintina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap librochasqan willakuykuna qillqakunapas llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Munki llaqtam.
Zalamanka (Madrid), Madrid llaqtapi huk llaqta distrito;
Kamasqa wata 15 ñiqin pawkar waray killapi 2003 watapi (R.S. Nº003 -2003- AG)
hacerles algunas preguntas. Cuando al cabo de dos años llegué yo a
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Cortina d'Ampezzo.
Chuquiraga jussieui, Cajas mama llaqta parkipi
Manu pruwinsya
Desalinizasqa yaku unutaqa titularmi paypaq
"Qillqap (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ajá. ¿De su sufrimiento?
Mayniki (kastinlla simipi: Mainique) nisqaqa Perúpi, Qusqu suyupi, Kumbinsyum pruwinsyapi, huk mayu punkum.
T'inkikunata llamk'apuy
Anhiltaq payta nirqan: -Santo Espíritun qamman uraykamunqa, Ancha Hatun Diosmi atiyninwan p'istuykusunki, chaymi naceq wawaqa Diospaq t'aqasqa kanqa, Diospa Churin sutichasqataq kanqa.
Qillqa rit'i urqu (Qusqu) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Umallanñas kachkan Inkarrípa. Chayllamantas urayman wiñachkan (Mateo Garriaso -p willasqan, Chawpi ayllup uman, Pukyu llaqtapi)
Runa Simi: Lanq'i
Chantaqa tukuyninmam rak 'in kusiykunata.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Severo Ochoa.
Categoría:
Runa Simi: Miranda suyu
Kay llaqtaqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
campesinos se comportan lo mismo que cuando hacen una visita para
Ama huk ruraqkunap rurasqanmanta hayñinta, ruraqpa hayñin nisqata k'irisunchikchu.
Categoría: Kapchiy (Arhintina) -Wikipidiya
Waras- Paltay llaqta -Collón llaqta
Ayllupaq p'anqa
T'inkikunata llamk'apuy
munasqayki rurasqa kachun kay pachapi,
pelo. La misma persona sirve de padrino durante el bautismo y el corte
Asankaru pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kigali nisqaqa Ruanda mama llaqtap uma llaqtanmi, 730 km ² -yuq.
Kunanqa Hatun Yachay Suntur San Simón (Universidad Mayor de San Simón) nisqapim llamk'achkan.
Tinku Mariya mamallaqta parki nisqaqa Perú llaqtapi, huk mamallaqta parkim Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyapi.
Runa Simi: Pachakutiy
quri ñaqch'awan ñaqch'aspa
Pukllay p'unchawkunapiqa huch'uy hatun
кечуа Perú Mama Llaqta
1968 watapim Perú suyuqa, llaqta kamachiy kikin runa llaqta kamachikusqanku tukurqarisqantam qhawan, hinam walla wallakuna kamachiyninpim hamuq kimsa watantinqa karqan.
Sapap p'anqakuna -Wiktionary
en una montaña que debe ser vista en una relación cultual tanto con los
Ayllu llaqta reservakuna (ukt. 2007)
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Pawti kiti
Rurasqankuna kawsay rikch'a, aranway, qillqaq
Qusqu qhichwa simi quz -000 kʼanchaykuy
1811 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya: Aknalla yanapay.
de los modelos de los tejidos. La pregunta por continuidad y discontinuidad en la
Paq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Nyíregyháza nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Nyíregyháza llaqtapiqa 116.899 runakunam kawsachkanku (2004).
Las almas, ¿a dónde van?
Guanacaste Mama llaqtap Parki
Panteónman?
las asambleas. Las mujeres ganan plata por la artesanía. Las mujeres
Wañusqa Hisp'aña, 6 ñiqin hatun puquy killapi 1984 watapi
Las comunidades nativas amazónicas
Lo cristiano aparece en esa entrevista solamente de forma solapada.
estudio se encuentra el trabajo de Ina Rösing sobre los rituales de
la voz de una persona, quiere decir seguramente de un layqa.
Miraflores distrito; (kastinlla simipi: distrito de Miraflores) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
4 1 1 73 73 73 Categoría: Allwiya kamayuqkuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Uma llaqtanqa Mataqutu llaqtam.
Wansa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Huanza) Perú mama llaqtapi huk distritom, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wansa llaqtam.
Mayukuna: Kashapampa mayu -Cecalpa mayu
George Best sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin aymuray killapi 1946 watapi paqarisqa Belfast llaqtapi- 25 ñiqin ayamarq'a killapi 2005 watapi paqarisqa London llaqtapi) Chinchay Ilanda mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
permite los Apus, los Ruales, la Pachamama, etc. Sim su permiso no
Chay cosasqa iskutaqa wasichaypim llamk'achinchik.
"Urqu (Arhintina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
La licencia de uso del agua puede ser
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Maja Thray Sithu U Thant sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin qhulla puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Pantanaw llaqtapi -25 ñiqin ayamarq'a killapi 1974 watapi wañusqa New York llaqtapi), huk Myanmar mama llaqtayuq diplomático qarqan.
Alma mater: Lyon Yachay Sunturnin.
• Llapan hallka k'iti k'anchar
Thomas Edisom (1878 watapi).
Sapanka k'uchu isqun chunka k'atmayuq kaptin, wask'a ninchikmi.
1213 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
icha mikhuychus allin qullqiman
phi kachun wasapanapaq conciencia kayninmanya iman rurayninkunaman atipanchik
Ah, ya, ya. Y cuando el matrimonio no tiene hijos, ¿qué se puede hacer?
Warmakuna mana interéswanhina karqanku yachachiqpa Paykuna ch'usaqta otaq
rikhurichimunqa. (ñ) Wiksayuq p'asñakunapaq sullk'allanpi warmichakuqpaq, qharichakuqpaq ima allinlla
Huk wata mana allinta cosecha kan?
Hinallataq Fundaciónpa ima llamk'asqanmanta yupaykunataqa apallanmi.
Malaya simimantaqa Indunisya simis paqarirqan, huk simikunamanta rimakunata chaskispa.
ISBN 0 -7475- 2247 -2 La Casa Azul, Museo Frida Kahlo.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Inlatirra).
Herbert George Wells sutiyuq runaqa, icha H. G. Wells, (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1866 watapi paqarisqa Bromley llaqtapi -13 ñiqin chakra yapuy killapi 1946 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq qillqaq wan yachay wayllukuq qarqan.
Uma llaqta Tukachi
Aswan hatun llaqtanqa Taraputu llaqtam.
Salmo 146. -Taytanchikmi ñit'isqakunata qispichinqa.
Hunt'asqa sutikuna yachaywasikunamanta, mayqinkunachus Expediente de Acondicionamiento nisqawan yupasqa kachkanku.
Uma llaqtanqa Puerto Francisco de Orellana llaqtam.
Kay willasqakunataqa Alimanyamanta kaq Thomas Müller uyarispa qillqarqan.
k'anchaypi k'anchaykunapi
Amboró mamallaqta parki
Mayukuna: Cuevas mayu -Qirusillas mayu
Mayukuna: Marañum -Pachitiya mayu-Urqumayu- Wallaqa mayu
Distrito kamasqa 5 ñiqin tarpuy killapi 1904 watapi, Serapio Calderón Umalliq.
Uma llaqta Aqustampu
Pacha suyu UTC -4
Sakawa (kastinlla simipi: Sacaba ó San Pedro de Sacaba) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, huk llaqtam, Chapari pruwinsyap uma llaqtanmi.
Iñuku huk'i yachay llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Tucupita llaqtam.
Habakukpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
puquchinku, anchatataq ch'uñutaqa ruranku, llamata, ovejata ñ'akaytawan ch'arki rurairinku/rurarinku, sapa munarispa
Siqana pata-pata nisqaqa runap lluq'ananpaq pata-patam, siqananpaqpas (wichananpaq) uraykunanpaq.
Pruwinsyapiqa aswanta Aymara runakunam tiyanku. 3]
Niels Steensem (Stensem) sutiyuq runaqa icha Beato Nicolaus Steno (* 11 ñiqin qhulla puquy killapi 1638 watapi paqarisqa København llaqtapi -† 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1686 watapi wañusqa Schwerim llaqtapi) huk Dansuyu hampikamayuq kathuliku beato karqan.
Mayutata pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Madre de Diós) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk pruwinsyam.
Kichwapiqa manam kaqniyuqpaq k'askaq nisqakunatachu llamk'achinku, ahinataq:
Musuq pacha Apuwasinyup pukllaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Huk kutis yachasqa diplomáticotaq español qillqaqtaq, Salvador de Maradiaga y Rojo (1886 -1978), nispa nirqan "kuskan libertadkunaqa prensap libertadninmantam".
iskay llaqta kitilli: Katakucha, Lourdes
Palermo Palermo llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winchu.
Wañuq ladonpi imata velakuypi rurankichik?
Qhapaq p'anqa
Aswan riqsisqa qillqasqan: Rayuela, Casa tomada
5.7 La „ hora “ de Dios ................................................................................. 345
Aha. Misk'ita, t'antata?
Chay p'unchawkunapim Ruma riy Augustoqa kamachikurqan llapa llaqtakunapi tiyaqkuna qillqasqa kanankupaq.
Pío VI, Pío huk suqta ñiqin (latín simipi: Píos PP.
Llaqtap qhali kaynintawan mikhunantawan aswanta allinyachina, kayqa runap kawsaynin kallpachasqa qhaliykachisqa hina kananpaqmi.
Rikch'ayrimana+ Sutirimana llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Dante Alighieri sutiyuqqa (14 ñiqin aymuray killapi icha 13 ñiqin inti raymi killapi 1265 watapi paqarisqa Firenze llaqtapi, Italyapi, 14 ñiqin tarpuy killapi 1321 watapi wañusqa Ravenna llaqtapi, Italyapi) huk Italya mama llaqtayuq qillqaq runam karqan.
Tayta: Eltern Hermann Einstein (* 30 Chakra yapuy killa 1847 Buchau, Württemberg -† 10 Kantaray killa 1902 Mailand llaqtapi).
Kunan pacha
Patallaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)\n/ p'isqu kamayuq/ Yuthuta, p'isaqata, qawyata, tasaypaq maskhani./ waman/ wik'uña/ wanaku/ ichhu/ taruka/ ch'ichi/ lluqu/ chakra/ chinakuna/
I Huch'uy/Uchuy T'aqa
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano Ch'uqisaka
Sapap p'anqakuna
Arequipa metropolitana.svg Chunka tawayuq distritonmi kan.
Machu Pikchuqa mama quchamanta 2,430 metrom aswan hanaq.
Dominicana nisqaqa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunapi, Ayti wat'api huk mama llaqtam.
Chay runakunaqa mana akllasqa kaptinmi, huk Lak'ota pusaqkunaqa manam ari nirqanchu.
Aysaqa rurachkanpuni. Chay aysa imaynachus? Primera vez pay chayta uyarisqa. Jinapí, nin, día viernes ch'isi entonsqa allín wakichikusqanku tukuy ima chay hampikunawan aysata rurasqanku. Aysapitaq mana Primá chayachimuchkankuchu, nin. Mana yanapay atisqachu huknin runataqa huknin jampiritaqa, imaraykuchus ancha ch'uchali fuerte fuerte espírituspaq. Aysiritaq nirqa: "Kay trabajo ancha sinchi, sinchi trabajo ñuqaykupaq. Mana huk ratitopaqchu, ni huk p'unchawpaqchu, "nisqanku, "ni huk tutapaqchu. "Juliánqa manaña ni imá piensasqachu, solo munarqa warminta rikhuyta huktawan, chay tukuy imas nisqankuta "Chay malignoj poderninpi kachkan" nisqanku, achaykamataq payqa desesperakusqa. Waqaspa tukukusqa. Entons paykuna consolasqanku. "Ama llakikuychu! Ama waqaychu! Kutichimpusqayku. Hampunqa warmiykiqa. "nichkanku.
Ari, cariño hina.
(ch) Llapan runakunawan rimanaykukuspa kamachikuykunapas, qullqi rakinakuypas, tukuy imapas rurakunqa.
Atakami kiti (kastinlla simipi: Cantom Atacames) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Esmeraldas markapi huk kitim.
Qucha (Perú)
Dict. ed. 8: 2 (1768).
Waq'akay (Schizophrenia) nisqaqa huk runap iskay nunayuq kayninmi, nuna unquymi. Waq'akap runaqa mana chiqap kayninkunapi iñinmi.
d. Chayraykutaq qam hark'asqa materialwan llamk'ay atinkiman derechos rurasqaña kamachiyninwan (DRM), kikin kay wakin takiymanta, pukllanamanta, películakunamanta, p'anqakunamanta chaymanta aswanmanta ima, kay software DMR huk llikapi derechokuna quqman sapanllamanta t'inkikuy atinman chaymanta urayk'achiytataq chantiytataq DRM kunanchaykunata.
Uma llaqtanqa Wanwarqa (Huanuarqa) llaqtam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Haqi Mohamed Suharto.
Szekszárd llaqtapiqa 36.000 runakunam kawsachkanku.
Kay p'anqaqa 04: 23, 19 sit 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Hatun k'usillu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Karu puriy: Qusqu -Machu Pikchu- Mamallaqta parkikuna -Titiqaqa qucha- Intika -Sillustani- Waylas qhichwa -Kunturwasi qhapana- Muray -P'isaq distrito- Paraqas mamallaqta reserva -Ballestas wat'akuna- Puka Pukara -Qullqa qhichwa- Qurikancha -Tipon
Santa Bárbara inglésyan iskay pachap/pachak watas aswanña rurasqata allillantaq qhawarimuy, chaymanta intichaw p'unchaw qhatunta, kamchanta/kanchanta, quchakunatapas qhawarimuy kusallataq kanman.
Runa Simi: Kasma pruwinsya
Chay p'achallikunapaq p'achataqa p'achallina icha churana ninchik.
http:// www.unicef.org/ vietnam/ Lado _ Caí _ mapping _ profile _ set.pdf
Qampa taytayki machulakunamanta yachachisunkichu?
Francisco de Miranda Winisuyla mama llaqtayuq awqaq pusaq, qillqaq wan político\n/ llawt'u/ maskha paycha/ tukapu/ waqa/ aqllakuna/ walla wisa/ kunti wisa/ chuqan/ pinaw/ awkikuna/ ñust'akuna/
Kaypi por ejemplo sacramentota rurankichik? Confirmación, bautismo?
"Chile" sutiyuq categoríapi qillqakuna
comunidad. Incluso no querían trabajar juntos en los trabajos comunales.
Karqam huk fariseo Nikodemo sutiyuq runa, payqa judíokunamanta ancha riqsisqam karqa.
1997 watamanta 2006 watakama Huñusqa Naciónkunap huk Sapsi Qillqakamayuqninmi karqan.
Mana kaqlla kaq, mana kapanakuq iskaynintin kaqkunaqa hayuntinmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
otaq llapan simikunapi
Jesúspa paqarisqanmanta (Lk 2: 1-21)
otorgado al efecto. En caso de que el
Uma llaqtanqa Ukhuraqra (Quebrada Honda) llaqtam.
"Ayllu Masikuna" O
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pikikuy
1451 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Zhejiang, Chunwa Runallaqta República
Kanmi derechonchik allin kusi kawsaypi kananchikpaq, mikhunanchik p'achanchik mana qesawananchikpaq, wasinchik kananpaq, unquptinchik hampichiwananchikpaq. Kantaqmi derechonchik pipas estadopas yanapawananchikpaq, mana llamk'aykuna kaptinpas, unquptinchikpas, manaña llamk'ayta atiptinchikpas, ñapas, qharinchik warminchik wañuptinpas, ima llakipiña kaptinchikpas. Hinaspa wachakuq warmikunapas wawakunapas derechonchik kan qhawasqa yanapasqa kananpaq.
Kaniy: Mikhunamanta rakinkunata kuchun (kirukunawan);
Haqaypiqa ancha sumaq urqukunam.
Kėdainiaipiqa 31 226 runakunam kawsachkanku (2007).
hark'ayniyninka hark'ayniykunanka
1.11.9 Allpapi tiyaqkuna (Recursos)
32 Raki. Comunidades campesinas y nativas
Wasinpi?
rikch'arqani
Llamk'ay sayachi nisqaqa (kastinlla simipi huelga, inlish simipi: strike) ruruchinapi icha -sapsi llamk'ay sayachi (huelga general) nisqapi -tukuy mama llaqtapi llamk'aqkunap manaña llamk'ayninmi, aswan hurkayta, aswan allin llamk'ay phatakunatapas aypanapaq, político llamk'ay sayachi nisqapitaq kawpay taripanapaq -kamachikunata hukchanapaq hukkunatapas- aypanapaq. Llamk'aqkuna sindicato nisqapi wankurisqa kaspaqa, aswan atiyninkuwan aswantam aypanqakuman.
Categoríakuna:
Zangay mama llaqta parki
Categoría: Distrito (Chiclayo pruwinsya)
Mana Diosman rinchu?
Runa Simi: Chinchay Hatunmayu suyu
2002 watamanta 2010 watakama ñawpaq kuti Warszawapa Kurakanim karqan.
años consecutivos;
habitantes de una región en la provincia de Norte de Potosí/ Bolivia
Chhaqru -Yachaypi sutichay nisqaqa (kastinlla simipi nomenclatura química), llapan chhaqru -yachaypa elementonkunatapas compuestonkunatapas sutichanapaq kamachinakunam.
organización y respeto que ahora?
Uma llaqtanqa Koala/Coala Lumpur llaqtam.
Kaykunapaqmi Sistema Nacional de Gestión
Musuq wataqa qamkunapaq allinllataq kachun, ari.
Huk rawrachkaq ninachap.
No puedem. A veces hay derrumbe.
Aphruasyatiku rimaykuna
Kunan pacha
Newton nisqaqa kaykunatam niyta munan:
San Marcos 5: 5 QUFNT -Chay runaqami unaqpas, tutapas, -Bible Search
Festival Taytakunam (Lima, Perú)
Kamasqa 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1897 watapi
kay samita, kay kusita. Kichaykuway punkuykita. T'ipkallasaqñam
Challwa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
3 Malonemanta hurqusqa, 2010.
Yachachiy nispa ninchik wawakunap, lliw runakunappas yachakunanpaq rurasqan yachaykunatam, ahinataq: Wawa wasi, yachay wasi, yachay suntur.
Jesusqa nillarqantaqmi kaynata: — Qamkunaqa kay pachapi runakunapaqmi huk k'anchay hina kankichik, imaynam muqu patapi rurasqa llaqtapas, llapallan runakunapa rikhunanpaq alayri kachkan chay hina.
Punku p'anqa: Ecuador
Llamk'apusqakuna
Mojinete (kastinlla simipi: Mojinete) nisqaqa huk munisipyu Urin Lipis pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Mojinete llaqtam (271 llaqtayuq, 2001 watapi).
¿Jurankichu Pachakamap Apu Yayanchikrayku santa cruzraykuwanpas/crosraykuwanpas+ t'impurichiyta, hamach'ayta, mayniqpipas kamarichiyta kay Amerikap Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunap t'aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, babasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan?
Kay crup diftérico riqsikun kay Ñawpaq Grecia kay Homero kaq pachanmantapacha chantataq kay 1826 kaqpipuni kay Bretonneau waknarqa kay crup viral kaqta kay crup difteria kaqman yuchachasqa kaqwanta.
¿Junio?
7. 2007: 1 4 Musambik, 2 4 Wuliwiya, 3 4 Kawpap runa, 4 4 Iwrupa, 5 4 Perú, 6 3 Banladish, 7 3 Patallaqta, 8 3 Arabya siq'i llumpa, 9 3 Khiniya -Wisaw, 10 3 Kinya, 11 3 Zagreb, 12 3 Luksimbur, 13 3 Islandya, 14 3 Turkiya, 15 3 Rumamya, 16 3 Asya, 17 3 Albanya, 18 3 Bilhika, 19 3 Iraq, 20 3 Iran, 21 3 Suwisa, 22 3 Niwairi simi, 23 3 Hukllachasqa Qhapaq Suyu, 24 3 Chiclayo, 25 3 Lampalliqi suyu
¿Después de la cosecha? ¿Pero, ahora está creciendo el maíz, no?
Ñawpaq warmi: Peng Liyuan; Churinkuna: Mingze.
residuos sólidos/solidos nisqa wikapay;
Antonio aswan allinta yachan. Ima unquy kan Sarapaq?
¿Cómo?
Aswan hatun llaqta Tallin
Hartford, U.S.A. 1992 Hukkuna: * El secreto del puquío.
Dieciocho.
intentado hacer las preguntas lo más abiertas posibles para que no
visitó Qiru 1955, se nombraron alcaldes, alguaciles, regidores por parte
Categoría: Buenos Aires llaqtapi paqarisqa
Categoría: Llaqta (Italya) -Wikipidiya
Cámara Alemánap/Alemanap achkha masichaqkunam musuq yachay wasi hatarinanpaqqa yanaparikunku.
purinku, chay hinata rúanku.
Parte 1 nisqa: Imayna imapaq allin kaynin As HSIE programapa
Especie de arado incaico.
Ch'usaq: vacío, vacuo, abandonado (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Llapan suyu kawsayninta,
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy\n" Llaqta (Purtugal) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Riqsinkchik mawk'a, ispañap (icha huk mama llaqtap) tupunkuna, allin kaq Si tupuy nisqakunatapas.
Rimay-Rimaykunap ayllun- Categoría: Rimay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramsar k'iti.
29 ñiqin chakra yapuy killapi 1813 -12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1814
Runa yupay, Llaqta yupay icha Runa hallch'ay (censo) nisqapiqa mama llaqta tukuy llaqtayuq runakunata yupachiyta kamachinmi, tukuy runakunap yupayninta riqsinanpaq.
Wiñaq suyukunapi hinallataq kamalliq suyukunaman tukuq suyukunapipas, uywamanta imaymanakuna hamuqqa aswansi mañakuywanqa wiñarinqa.
Querocoto distrito, Chuta pruwinsya, Kashamarka suyu
ponen junto al banco y encienden velas. Algo semejante observé yo en
Kay p'anqaqa 00: 33, 5 dis 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Perú ukhupi sapa suyukuna, sapa llaqtakuna kikinkumanta ñawpaqman purinankupaq
Runa Simi: Anis
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chunta
Simikuna kastinlla simi, qhichwa simi (Arhintinap runasimim)
Kalistu, Aqupampa, Tarma pruwinsya
Separado, otro es.
Hallka k'iti kanchar 641 km ²
Urin Awya Yalapi tusuykuna
Uma llaqta T'utura
Huñu yupay, ñiqin rakiri yupay, bluki ñiqin 5, 4, d
5 ñiqin hatun puquy killapi 1661 watapi -20 ñiqin qhapaq raymi killapi 1722 watapi
Help sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Varese llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Surco distrito (kastinlla simipi: Distrito de Santiago de Surco) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lima pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Surco (Santiago de Surco) llaqtam.
chaskisqanta ruranqa Repositorio UNESCOpamanta, kayman haykunapaq kichasqa kachkan (www.unesco.org/ openaccess/ terms -use- ccbysa -sp).
Aranway qillqaqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma llaqtanqa Pampas de Hospital llaqtam.
3 kaq p'unchawqa novimbri San Martín de Porres raymi p'unchawninmi.
quwiki Killa Qhichwa (Chuqiyapu suyu, Buliwya)
Müller, Thomas/ Müller -Jerbon, Helga, 1986: 24.
Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares * Invasión (1969).
dbr: Llaqta _ Qulluy, _ Tayacaja
nacimiento.
Qhapaq qillqasqa: Kastinlla qhapaq pacha
Urqukuna: Tunari, Arcopongo, Kukapata, Mazo Cruz, Yanaqaqa, Tuturqa; Kunturpuñuna, Khurupanpa, P'allqaluma, Huch'uy Llallawa, Quturipunta (Arani pruwinsyapi);
Tiyay Lima pruwinsya, Miraflores distrito
Atipaq Chincha Witnampa kamachiqninkuna llaqtata Ho Chi Minh sutiyuq witnam comunista pusupmantam suticharqanku.
Kunti: Pasupaya llaqta, Rumi Kancha/Kamcha llaqta
1344 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pero huk lugarpi kan?
Categoría: Umalliq (Mama llaqta) -Wikipidiya
Categoría: Quchapampa llaqtapi paqarisqa
Kharmu: comestible o provisión que se lleva para un viaje (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Europeas Kawsaykuna ñawpa kawsay ruraykuna ima virreinato pachapi kikinchakurqa. Warmikunap qharikunap p'achayninpi, wasipi kaqkunaqa europa llamk'ayniyuqmi karqan Luis XIV kawitun hina (marupi llaqllasqa, imaymanawan llimphirisqa quiriwan/quriwan llunch'isqa ima, chanin munay llamk'aywan rococó achalayriwan ima), hukkunapuwan.
Saruma kiti (kastinlla simipi: Cantón Zaruma) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Kore/Curí markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Saruma llaqtam.
financiamiento o cofinanciamiento de
Perúpiqa tawa pachakmanta aswan papa rikch'aqkunatam riqsinchik.
Wariwillka (mawk'a llaqta)
Kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1857 watapi, Ramóm Castilla Umalliqmi.
¿No en el cerro?
awasqakunatapas kuchunapaq q'illaymanta
Tiyay Tumpis suyu, Tumpis pruwinsya, Sarumilla pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun sayri.
Commons katt'ana uñnaqa Kanchayllu jisk'a t'aqa suyu.
Pacha suyu UtC -5
Qillqaq (Mishiku)
Inti p'unchaw huñuyanku rayminkuna sumachiq; kanchakunapi/kamchakunapi ruranku atipanata, aswan ruyrus hayt'anata. Kanku haymakuna, kitikunapa, k'itikunapa, wamanikunapa. Suyukunapa: hayma suntur, kikinpa wasichanayuq. Chaypi mikhun kikinpa mikhuyninta. Haca/Jaca pichu, khuchi aycha kankasa. Imanaman aqha. Víanku waynuta, chaywan tusunku; harawi takitapas; takinku pacham runakuna, chaqrusa runakuna, aswan Kastinlla simipa. Kanku chimaychipas, chimaychapas. Ruranku nanipurita, ríanku Limap qhapaq patayaq, tusur, takir, wanyachir tinyata, pinkulluta.
Cofám Bermejo kawsaykuska amachasqa allpa (kastinlla simipi: Reserva Ecológica Cofán Bermejo) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi, Cascales kitipi, Sukumpiyu markapim.
Uma llaqtanqa Chankaybaños llaqtam.
Río de Janeiropiqa 6 094 183 runakunam kawsachkanku.
Mayninpi p'anqa
Awqap sipaskuna mayu
Inkarry Muqu (mawk'a Inka llaqta, Urunquta niqpi)
Alma mater: Harvard Yachay Sunturnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Donald Tusk.
habitaba en cavernas o en la abertura de las peñas.
Llipinku, ari.
Qhapaq qillqasqa: Perúpa umalliqnin
"Kanqa yuyarikunaykichikpaq"
Quechua ch'usaq huk iskay kimsa tawa pichqa suqta qanchis pusaq isqun
Víacha nisqaqa (kastinlla simipi: Víacha) Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Barroso wallapi, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi, P'allqa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200+ metrom aswan hanaq.
"\nPapa rikch'ana (genus Solanom) nisqaqa hatunkaray yura rikch'anam, ancha rikch'aqsapa, papa yura rikch'aq ayllu (Solanaceae) nisqaman kapuq. 1500 -manta aswan rikch'aqninmi kan, tukuy Tiksimuyuntinpim.
Rajo Qulluta 5.427 m Anqas suyu,, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Asnan qura.
Uqshapampa pruwinsyapiqa Ashaninka, Yanisha runakunam tiyanku.
Esa Santa Cruz está también.
4 Kinshasa llaqtapi paqarisqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Sapap p'anqakuna
El Padre Hansem no lo ha captado bien acústicamente. Ha entendido “ chiripaq/chiripap ” en lugar
Kaqwata munisipyu: yupaykuna, saywitu
muerto?
Azúcarta.
otra parte, también llama alma al espíritu del muerto, que está presente
Hansem confirma esto por su propia experiencia. La gente le ha dicho
Tukunari 1] 2] icha Bukichiku 3] (Prochilodus nigricans) nisqaqa huk challwam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunap ukhunpi kawsaq, 37 cm -cama wiñaq. Runakuna aychanta mikhunkum.
Cárolus Magnos, Karlus Hatun (Karlus hukyuq kaq) (kastinlla simipi: Carlomagno, alemán simipi: Karl der Grosse, latín simipi: Cárolus Magnos, Ransiya simipi wan inlish simipi: Charlemagne sutipaq runaqa (* 2 ñiqin ayriway killapi 742 watapi paqarisqa Herstal llaqtapi -† Plantilla: 28 wañusqa Aquisgrám llaqtapi).
expresan con ese tipo de religiosidad. “ Para no devenir una secta, la
Saqillayqa huñikusqam kay atiqllata iskaychaypaq, mast'airiypaq/mast'ariypaq icha wakinchaypaq kay saqillaypa phatankunakama: GNU Free Documentation License, musuqchasqa 1.2 icha ima qhipaqnin kaq musuqchasqapas Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; mana "mana wakinchana rakinakuna", "ñawpaq qata p'anqa" icha "qhipap qata p'anqa" nisqa qillqayuq. Saqillaypa iskaychasqanqa GNU Free Documentation License nisqa rakipi ch'aqtasqam.http:// www.gnu.org/ copyleft/ fdl.htmlGFDLGNU Free Documentation Licensetruetrue
D. dissertation.) * * Northern Paiute (k'iti rimayninkuna: Southern Nevada Anonymous.
yanapanan;
Juan 8: 22 _ Judíokunañataqmi nirqaku: — ¿Kikillanchu wañurqachikunqa? ¿Chaychu nin: "Ñuqapa kasqaymanqa qamkunaqa manam chayayta atiwaqchikchu" nispa?
Hendrik Johannes Cruijff sutiyuq runaqa, "Jopie" qayay sutiyuq, (* paqarisqa Amsterdam (Urasuyu) llaqtapi -) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi wan Pukllaykamachip.
kashqanpiqta (Hornberger 1995: 200). Qipaktaqa Marr (1998: 170)
17: 31 5 hun 2016 Global rename script (rimanakuy) sutiyuqqa hukcham Acee8 nisqa ruraqpa sutinta (0 rurasqankuna) Nuevo Paso nisqa sutiman (Per: m: SRUC)
cambiarte (de ropa) … Lavado llegas, esa ropa que usas diario dejas en
Hódmezővásárhely nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Cogito ergo sum ( "yuyaychakunim, chaymantaqa kanim ") nispa kikinpi sunqullikuytam yachay wayllukuyman pusarqan.
Kay Apurquna paqarimusqanmantam qallarichkanchik: chay pachamanta ñawpaq watakunata, Jesucristop ñawpaqinta nispa, chaymantataq Jesucristop qhipanta.
Florencioqa Lima llaqtapi chukcha rutuq tukuspa Wamanqa llaqtapi kikinpa chukcha rutuna tindatam kicharqan.
Runa Simi: Rikch'ap wañuy
Rimaykunap ayllun: Aru rimaykuna
Paykunaqa Joya de los Sach'as kitillipi, Pompiya kitillipi, San Carlos kitillipi San Sebastián del Kuka kitillipipas kawsanku.
Yuraq yawar kawsaykuq nisqakunaqa (inlish simipi: leucocytes, grigu simimanta: λευκοκύτταρα, λευκά αιμοσφαίρια) yawarpi unquy hark'ana kawsaykuqkunam. Mana allin kaqkunata, wamaq imakunatam tukuchin, ahinataq añakikunata.
Isqala (kastinlla simipi: Escala) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, huk nina urqum, Lipisurqup chinchayninpi. Pikchunqa mama quchamanta 4.000 metrom aswan hanaq.
consigo. ” (Academia Mayor DE LA Lengua Quechua, 1995) -Lira conoce la palabra sim
en los campos de maíz situados bajo el Tambo y en los campos de papas
Uma llaqtanqa Viana do Castelo llaqtam.
Runa llaqtakuna: Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runan • Kichwa • Napurquna
Huk allpa pacha yupaykuna.
Yuqunakuchkaq warmi qharip patanpi.
Muru distrito (kastinlla simipi: Distrito de Moro) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, Santa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Muru llaqtam.
Huch'uy punkuyuq wasikunataqa
de Qoyllu (r) Rit'i.
283 -289; Stuttgart: Kohlhammer.
Mana yachanichu. Mana ñuqapas yachanichu.
(Santa Cruz/Cros suyu -manta pusampusqa)
originaria. Sim embargo hasta ahora los ancianos expertos de la tradición
Uma llaqtanqa Turaqairi (Toracari) llaqtam.
luqa mit'an kamay categoríakuna
Yaqapunim chay qusqa qullqiqa FMI nisqapa chay ukhupi kaq suyukunap atiyninpi sunqu churayninta kallpacharqan hinaspapas chay comunidad monetaria internacional nisqapa sunqu churaynintapas, mana hayk'ap rikhusqa wakchayayta llallipanapaq
Chiqan kimsa k'uchu
Segundo Castillo Varela sutiyuq runaqa, icha Titina Castillo (* 17 ñiqin anta situwa killapi 1913 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi -† 1 ñiqin kantaray killapi 1993 watapi wañusqa Kallaw llaqtapi), huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Yachachiqkuna: * Toribio Claure Montaño, paqarimurqa T'arata llaqtapi 27 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi, wañupurqataq Qurqi (Uru-Uru) llaqtapi, 16 ñiqin pacha puquy killapi 1965 watapi.
2011 watamanta ñawpaq kuti Thaysuyupa Uma kamayuqnin karqan.
Kasarakuyqa runap kawsayninpi ancha hatun p'unchawmi, sinchita festejasqam. Kasarakuy p'unchawmanta warmi qusanwan kuskalla kawsanakunmi.
AddihockeyBot (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 5 ini 2012 p'unchawpi 00: 44 pachapi)
Runa Simi: Mamaku
Antikunapitaq huk ayllu llaqtakunapi Yawar fiesta nisqapi kunturta t'uruwan maqanachinku. Chay yawar fiestataq yaqa qunqasqañam.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Luqa kiti
Taqna suyu nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
Pipas, maypas ima llamk'ay churakunanta yachananpaq, hayk'a qullqi hap'isqankumanta, imakunatas rantirqanku,
Todavía no.
Saqsaywaman, Q'inqu, Puka Pukara, Tambomachay, Pisac, P'ikillaqta, Tipom, Chincheros, Ollantaytambo, Museo de Arte, Popular, Qoricancha, Centro Qusqu e Inka Pachacutec.
Runa Simi: Paryaqaqa
2003 watapim apanqaramanta wañurqan.
"70" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Kuymi
Manqu Qhapaq Sapa Inka tukurqaptin Pawllu Inkata Willaq Umu kaq wayqintapas 3 -VII- 1535 p'unchawpi Diego Almagro sutiyuq españolwan Perúpa uralanman kacharqan.
Sapap p'anqakuna
Qhapaq p'anqa
Kastinlla simi: achkha mama llaqtakunapi
1990 -Miguel de Cervantes Suñay.
capilla. -Las autoridades y algunos más llevaban ponchos festivos;
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano hamut'asqa
Kunan pacha Arminyap awqaqkunap tiyapusqanmi, 1990 -1992 watakunapi Urqusapa Kharabap maqanakuymantapacham.
Friesland unancha Friesland (Urasuyu) Friesland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie).
invitallantaq. Allin kananpaq. Ahinata rúayku, Padre.
Runa Simi: Chaqllisincha nankay
30 Quechua. rimaptinku ima allinta uyarisunchik. • Pizarra nisqapi wawakunap rimasqanta qillqasunchik. • Mural nisqata rurayta Wawakunatam munaychata rimarisunchik. hinaspataq paykuna willakusqankuta. hunt'asqachu kachkan manachu. ¿Imatataq ñawpaqta rurarqanchik? ¿Chaymantari? ¿Qhipamanri? Yachay/ Atinakunapaq qhawariynin Papa hasp'iy p'unchawkunapi ruraykunamanta ch'uyata willakun • Wawakunawan kuchka mural nisqapi tukuy ruraykunata k'askachisunchik. • Wawakuna qhawarinqaku. llapanku qhawanqaku. • Wawakunata tapurisunchik: ¿Imaynatataq tukuy rurasqanchikta riqsichisunman? ¿Icha mural hinatachu rurasunman?. ñawinchanqaku ima. wawakuna siqíspa hunt'achinqaku. • Sichus mana hunt'asqachu chayqa.
Ñuqallanchikmi imaymanakunata, chay llik'i ñawi, suwa runa rayku hinata rimarirqanchik. Chay raykun sutinta mast'arirqanchik, mana yachaspa, mana suwa kayninpi yuyayaspa. Ñuqanchikqa mana millay kayninta qharanchikchu, yachaspapas, manachu hina qhipata qhawapakurqanchikchu.
Gracias kay serviqnikita allinpaq qhawariykuwasqaykimanta, nispa.
Ayllu K'anchap Quyllur -Google+
Kay ñawiriywasi 2500 runakunam haykuyta atin. Huk multifuncional qhawachina kapun, 400 tiyanakuna, achkha allyiwakamachasqa sistemakunawan akpun, vídeo -pi rikhuchiypaq, cámara, llika tink'ina, proyector -kuna, wayrasimikuna, wakkuna. Kay ñawiriywasi tukuy rurachinta paysapa rurayta atin, hinallataqsi, huk virtual ñawiriywasi kapun.
Kancha/Kamcha nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Kancha/Kamcha (sut'ichana) rikhuy.
quwiki Antichkana kawsaykuska amachasqa allpa
Candarave pruwinsyaqa 2 261,1 km ² hatunmi.
Ñawra rikch'akuykuna
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, kay p'anqap rimanakuy p'anqanpi willarimuy.
Pachapaqui llaqtapi: Titankakuna (Puya Raimondii)
York nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
nisqa;
GARR, THOMAs M., 1972 -Cristianismo y religión quechua en la Prelatura
Tuna waraqu icha Tunas 1] (Opuntia ficus -indica) nisqaqa huk wayup, waraqu hina kichkasapa yuram. Rurunkunatam mikhunchik. Tuunas nisqa qhichwa Q.I. pi, huk pachapi sutin: winka
Rimaqninkunap yupayninqa manam riqsisqachu, chunka kimsayuq unuchá, iskay chunka hunachá rimaqnin kachkan.
puka ñukch'u simiykimanta
Chay rikch'anachiyqa kaymi: Muhum Diospa simin.
Tupaq Amaru iskay ñiqin ayllunwan, mana riqsisqa runap llimphisqan.
Martím Adán nisqaqa, chiqaptaq Rafael de le Fuente Benavides sutiyuq runaqa (1908 paqarisqa Lima llaqtapi; 1985 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu qillqapsi karqan.
Challkuchimaq sutiyuq runaqa huk inka awqaq pusaqsi karqan.
Kamasqa wata 9 ñiqin hatun puquy killapi 1552 watapi
Wira Apachita (kastinlla qillqaypi: Nevado Huirqa Apacheta) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, Raya wallapi, huk rit'i urqum, Puno suyupi, Lampa pruwinsyapi, P'allqa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200+ metrom aswan hanaq.
Yachasqakunap kamachiynin:
hojas de kuka para la Pachamama. Por el difunto se puede celebrar
Enciclopedia de las Plantas Útiles del Ecuador.
Los comités de subcuenca en la Amazonía
Jesustaq kutichispa payman nirqan: Chiqapta, chiqapta niyki, manam pipas Diospa qhapaqsuyunta rikhuyta atinchu, manachus wakmanta paqarimunman chayqa, nispa.
Encyclopedia of Latín Americam and Caribbeam Art (inlish simipi).
Mocha wat'a mama llaqta reserva, Chilepi
305 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
pirqamanpas, imamanpas p'anaykuna./
1572 watapi Españolkunas chay llaqtataqa atispa thunichirqan.
Chaypitaq tawachunka p'unchaw qaynachkaptin Supayqa payman yanarirqan. Chay p'unchawkunapiqa manam imatapas mikhusqachu, chhikamantataq yariqachikupurqanmi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Qamkuna aynipi rurankichik, no. Mana oraciónta aynipi rurankichik?
Aqri suyu Aqri suyu (purtugal simipi: Estado do Acre) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
Suti k'itikuna
324 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mayupi hutk'u suni tiyaypi hanaqmanta uraman urmaq yakutaqa phaqcha ninchik.
Sayayninmanta
"Yaqa wat'a" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Miguel Grao Seminario, suyup haylli runa rurayninmi Rimana Wasipi Apullikuna yachapayananku atiy, paypa kawsayninmi llaqtap munasqanman hina rurayniyuq karqan chaymi Apullikuna ima llak'ayninkupipas chay yuyaypi kanan. Panmi Rimana wasipi Apulli kaspa "llyñita mañakunan" nisqata mana chaypi llamk'ananpaq mañakurqan ichaqa awqanakuyman rinanpaqmi.
No, no le quiere.
mesa).
Hunin kiti (kastinlla simipi: Cantóm Junín) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Hunin llaqtam.
1764 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
1442 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Minnesota suyu
Atawallpa Apu Inka icha Juban Santos Atawallpa (Juan Santos Atahualpa) sutiyuq runap (1710 watachá paqarisqa, 1756 watachá wañusqa) Wirriynatu Perúpi huk qhichwa ankalli runas karqan.
edadpi o ima watapi matrimonio kan?
Warmi irqikunata haykuchinapaqta wak yachay wasitam tarina.
y la alta marea, más una franja paralela a
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'iya\n" Flora (Arhintina) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Suti k'itikuna
400 0 _ ‎ ‡ a Lauren Bacall ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Paulo Coelho Brasil mama llaqtayuq qillqaq
Wasichay kamayuq (arkhitikta)
176 Mullak'a: ayrampillo, arbusto (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Kamay raymi hatun Puquy Pawkar Waray ayriway Aymuray Inti Raymi Anta Situwa Qhapaq Situwa Unu Raymi Quya Raymi aya Marq'ay qhapaq Raymi
Ismuruku mayu nisqaqa Buliwya suyupi huk mayum, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, Ismuruku munisipyupi, Río Grande de San Juan nisqa mayuman purin.
Todo, todo lo que hacen les enseñan.
Qhapaq qillqasqa: Anqas suyupi rimaykuna
Sí, despacho. Bien, yo ya conozco el despacho, con Uds. lo hice (en la) chacra.
Antankallu phaqchakuna
1 Jesusqa kutirqa Jordán Mayumanta Espirítu Santowan hunt'asqa, chay Espíritutaq payta pusarqa ch'in pampaman.
Diospa Simin Qillqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) 28 G > M: Diospa ancha saminchasqan warmi, napaykuykim! Señor Diosmi qamwan kachkan.
2 Rikch'akuna
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha.
Ñawra rikch'akuykuna
Llamk'anakuna
Chay hatun pillunkuykunaqa achkha imakunatapas apakuyta atinmi, runakunata anchata llakichispa.
400 0 _ ‎ ‡ a Kevin Kline ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
t'inkinakuyninqa kusallañam chaymi achkha challyachakunayuq.
415 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chunka suqtayuq unuchá rimaqnin kachkan.
Perúpiqa Carlos Fermín Fitzcarrald sutiyuq qhatuq runas lliwmanta astawan qullqichakurqan.
yaku unu wikch'usqankumanta qullqita
chaninchaspa. (k) Hawamanta hamuq musuq yachaykunapas, ciencia nisqa yachaykunapas aswanmi
Venustiano Carranza (1916) José Venustiano Carranza Garza, Venustiano Carranza sutiyuq runaqa (* paqarisqa Cuatro Ciénagas llaqtapi -† wañusqa Tlaxcalatantongo llaqtapi) mishikunapas ruruchinap wan político qarqan.
Runa Simi: Perúpa umalliqnin
Créase el Sistema Nacional de Gestión
Huptana icha encima (enzima, grigu simimanta ένζυμον énzymom) nisqakunaqa kawsaqpa kurkunpi rurasqan prutina imayaykunam, imayay yamkiy ruranakuykunata catalizachaq hina tukuchinapaq.
Uma llaqta Sayapullu
Chaychu astawan kechwata yachakurqan, hatun yachaypana.
Chay chaki takllawan Andeskunapi kunankamam yapunku.
Genève llaqtapiqa 185 028 runakunam kawsachkanku (2005).
Divorcio.
Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Runa Simi: Qhawana pampa
3.3 Hatun llaqtakuna
Iskay chunka iskayniyuq kitinmi kan.
No se podría, no; pero se podría hacer un pago.
Kayman Tayta cura hamurqan?
Estaciónta qhawayku.
Génova llaqtaqa Ligurya riqyunpi, Italya mama llaqtapi kan. Génova nisqaqa "punku" (latino simipi janua); hina sutikurqan imapaq hat'un puerto kan. Runakuna Génovamanta huch'uysunqu kanku: Génovata runakunata nisyu amichikunku. Génova qhapaqllaqta kan, medioevopi república mariynarqa kasqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Niní Marshall ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq llimphyq, takiq wan aranway pukllaq ‏
1714 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Qhichwa rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sapallan
1. Wawakuna, ama qunqankichikchu: paqarin
Quriqinqa (Curiquinca) nisqaqa Chile mamallaqtapi huk nina urqum, Sayrikapur qutupi, saywapi Chile -Buliwya (Phutuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, San Pablo Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantum).
Moskwa llaqtapi paqarisqa runakuna
Warmip qhasqunqa ñuñuyuqmi. Qhasqup ukhunpiqa sunquwan surq'anmi. Chay ukhu yawrikunataqa maqt'a nisqa waqta tulluntinmi amachan. Chay waqta tullupuraqa qhasqu sinchi aycham.
Gioacchino Rossini sutiyuq runaqa (* paqarisqa Pesaro llaqtapi -wañusqa Paris llaqtapi Phransyapi), huk italiano takichapmi karqan.
Con chicote, ¿no?
2 Chaypiqa tawa chunka p'unchawninman Kuraq Supayqa Jesusta huch'aman/huchhaman urmachiyta munarqa. Chay tawa chunka p'unchawpi mana imata mikhusqanraykutaq Jesusqa yarqachikurqa.
Qucha (Anqas suyu)
Georges Bizet sutiyuq runaqa (* Paris llaqtapi (Ransiyapi) paqarinqa 25 ñiqin kantaray killapi 1838 p'unchawpi -† Bougival llaqtapi (Ransiyapi) wañusqa 3 ñiqin inti raymi killapi 1875 p'unchawpi) romántico música takichapmi karqan.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
kaychikchu. Chay atuqmi yukaykuwan.
Naranjito (kastinlla simipi: Naranjito) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Naranjito kitip uma llaqtanmi.
Rurasqankuna Kanarya wat'akuna
Lantrihas (Lens culinaris) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Chaqallunpi achkha prutinayuq murukunatam yanuspa mikhunchik.
Se encuentra prohibido alterar, modificar,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Israyil.
Waq'akay (inlish simipi: Psycho, kastinlla simipi: Psicosis), nisqaqa huk películam, 1960 watapi rurasqa. Kuyu walltay pusaqninqa Alfred Hitchcock karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iam Fleming.
Waqachinakuna: Siku, Qina, Tarka, Pinkuyllu, Charanku
Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Kulunya distrito, Wantam distrito
Yanali (Bocconia frutescens) nisqaqa huk amakari sach'am (ayllu: Papaveraceae), Antikunapi wiñaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: T'inki k'allampa
Imayna matrimoniota rurankichik? Pi waynapaq warmita maskhan?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puquy mit'a.
Cristiano raymikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Pruwinsya (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Charco (zoo): Huk laya aychamikhu p'isqup sutin, juch'iylla mamaniman nisqaqa.
Rikch'ayrimana llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
tullu, ukhuntaq aycha, imataq chay? -Runtu!
Waqaysapa Ñan
Uyarichkanim taytay kay Lima llaqtapi.
Runa Simi: Yawar Waqaq
Bien, bien.
Aswan hatun llaqta Tushkint
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
kaqpi kanku: yachasqa1yachasqa2
Tinkurqachina siwikuna
Chupa nisqaqa huk uywakunap sikinmanta warkukuq ima ñañu, suni kaqpas.
Runa Simi: Waqay
Huk pukyu, Usa -pi (Mackinac wat'a, Michigan Pukyu nisqapiqa mayup yakunmi allpamanta paqarin.
Pikchunqa mama quchamanta 6.176 metrom aswan hanaq.
Llamk'apusqakuna
Binidiktu IX, Binidiktu IX isqun ñiqin (latín simipi: Benedictus PP. IX, Italya simipi: Benedetto IX) Theophylactus Tusculum sutiyuq runaqa (* 1012 watapi paqarisqa Roma llaqtapi -† 18 ñiqin tarpuy killapi 1055 watapi wañusqa Grottaferrata llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Quchakuna: Chupaquta -Titiqaqa qucha
Phutuqsi suyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Allpa llamk'ay 200px 170px Allpa llamk'ay nisqaqa runap yurata uywatapas kamachiynin.
► Llaqta (Undurqas) ‎ (1 P)
Wañusqa Chiksuyu, 11 ñiqin pawkar waray killapi 1798 watapi,
una pequeña capilla, mientras que los danzantes continuaban dando
Armay: bañar (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
67 -68, 128, 165, 268, 274, 289, 293, 315,
alguna enfermedad. Sí, para eso, no más, hacemos, pues.
Wayra qhillichayta pisiykachinapaqqa, runa llaqtam sunquchakunkuman kamachiykunata yurichinapaqpa (PRAL).
¿Como preparan la tierra?
"Umalliq (Islandya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Catedral, Chiclayo llaqtapi
Estudios Aymaras.
P'anqata samiqninmanta ch'usaqchay
Florida pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Florida) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cros/Cruz suyupi. Uma llaqtanqa Samaypata llaqtam.
Wakin k'itikunapi riksisqallataq phukllay p'ampay sutiwan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
T'ikraynin p'allchay Castellano simipi:
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan -Wikipidiya\n" Chhikam/Chhikan kay "sutiyuq categoríapi qillqakuna
1997 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Phransyapa Uma kamayuqnin karqan.
Yawarkucha (kichwapi) icha Yawarqucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Yahuarcocha icha Yahuarcucha) Ecuador mama llaqtapi, Impapura markapi, Ibarra kitipi, huk mana ukhu nisqa qucham.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa isqunmi (9), qhipaqnintaq chunka hukniyuqmi (11).
sancionador establecido en el Reglamento.
machula runa yachayta atinchu wañuna hichpalla kanchu?
Sapap p'anqakuna
Los jóvenes les deben respeto a los ancianos. „ ¿Si hacen enfadar a los
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bicicleta yallinakuy.
Santa Ana munisipyu: yupaykuna, saywitu
Muerte (presagios): 37, 68, 90,139, 169
Pelota (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
¿Puede hacer morir?
760 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 760 watapi qallarirqan.
T'ikraynin qillpunchay Castellano simipi:
Artículo 94º. Tarifa por el servicio
La Paz (Undurqas) suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hatun rakiypi chunka hukniyuq kaq pachakwatapas ñawpaq kaq inlisyamanta Bizantino qhapaq suyupi tukurqan, kunti Iwrupapi kaq Kathuliku Inlisyamantas rakispa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: George Cadle Price.
Qusqu llaqtamanta llimphiqkuna, rock takiqkuna, ha -\nCommons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mareo Vargas Llosa.
para que se les quite la enfermedad.
Mamanqa Nidia del Carmen Ripoll Torrado, taytantaq Libanu mama llaqtapi paqarisqa William Mebarak Chadid.
Ñuñu, 1] 2] 3] Chuchu 1] 3] 4] icha Chichi 2] 3] (Latín simipi: mamma) nisqaqa warmip qhasqunpi wawata ñuñunapaq kurku yawrinmi, k'inchunpim (mullkhunpi). Ñuñupiqa ñukñum paqarin. Warmiqa china uywakunapas wawankunata ñuñunwan ñuñunku.
k'anchayman k'anchaykunaman
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khiki
Diospa Simin Qillqa (Qusqu qhichwa simipi)
Usa (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pachamama, la Santa Tierra.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Nihun) -Wikipidiya
1982 1941]).
Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Muruqucha distrito
Es porque no hemos invitado bien, verdad, por eso no hay.
puesto, ¿no?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Totonicapán suyu.
6 chaniyuq t'ikraykuna munay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Revista Universitaria 75: 4 -76.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Perú) -Wikipidiya
Kichka t'ankar sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Cerrom- Palomino, R.
ukukus en la fiesta del Qoyllu (r) Rit'i podría estar en conexión o bien con los condenados
Qiswa chaka (Qusqu: 143 km) (Q'iwi distritopi)
a. Sichus kay Términokuna ari nichkanki, kayta ari nichkanki, mayk'ap Yanapakuykunata rurachkanki, Kay kamachinakuna qatinki:
Ñañantiyuq, chaykunaman, paykunaman sumaqta q'oymiyku.
12Chaymantaqa rirayllapa Filiposman. Chayqami romano runakunapa pueblon. Chay pwibluqami kusa más mant'akuq kaq, tukuy chay Macedonia pueblopa pwiblunkunamanmatapas. Chaymi, chay pueblopi ayka díakunata t'arayllapa.
Mathiyuqa qillqasqanpa puchukayninpi willan, wañusqamanta sayarisqa Jesus disipulunkunaman nin, tukuy runakunata disipulukunaman tukuchispa bawtichkaychik Yayap, Churip, Ch'uya Espíritup sutinpi, nispa ().
¿Para qué (son) esos padrinos?
puede hacer también. En la descripción de lo que hay que observar en la
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Providence
P'isqumayu (Piskho Mayu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk huch'uy llaqtam, Wak'as munisipyupi, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi.
Kay qhapaq Diospa Churin Jesu Cristo sutiyuqmi wiñay Wirhin Santa Maríap/Mareap wiksanpi runa tukurqan, paymantataq paqarimurqan.
Emberqa simi: 10.000 rimaqkuna
Uma llaqtanqa San Vicente Kañitipi llaqtam.
Yapakani munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'allpay
Luqa llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Ch'iqllankuy (bot): Uq laya papap sutin.
Amachasqa sallqa suyukuna: Sira ayllu llaqta reserva
Kallpakunaqa t'iksu pampapi hinam ruran.
Ñuqa llakikuyki.
Uma llaqtanqa Alkala llaqtam (838 runa, 2001 watapi).
"Lariqaqa pruwinsya" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Piluta hayt'ay (Mama llaqta) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Echeandía llaqtam.
El entrevistado fue señalado, lo mismo que su padre, para ser curandero.
Mulli, Anqas rimaypi Kullash nisqaqa (Schinus molle) huk utqhaylla wiñaq sach'am, chunka pichqayuq metrokama hatunmi, kuntusapa, chunka pichqayuq centímetrokama suni rap'iyuq.
Uma llaqtanqa Uskil llaqtam.
Santa tierrapaq, unquy mana kananpaq, Diostawan waqyarikuspa.
Samayta munachkani.
Kuskanchaku llamk'apusqakuna p'anqaman 63,29
los planes de prevención y atención de
Runa Simi: T'ikrasqa yupay
Qhichwa Simi/ Runa Shimi/ Runa Simi/ Runap Simin
Uma llaqtanqa Mut'upi llaqtam.
Chaymantapas, rimanakullaykutaq, llaqta runapa munasqanmanhina mañakusqanta hunt'achinanpaq Estado
Mawk'a. (s). Ima kawsaykunapas unay
1 Ancha riqsisqa yatana qhallwa ruraqkuna
Cargo kaykuna cargoqa kaq, señor Mayordomo, señor Alférez,
kanqa chay Illimani hina.
Alberta pruwinsya
hunt'a rimaypa t'aqankuna
Antes de comenzar la procesión, dos grupos de seis hombres cada uno
Kay wakin wikikunam willañiqitaqa llamk'achinku:
en las entrevistas (no son incluidos los textos quechuas), conversaciones
P'anqa sutisuyukuna
Runa Simi: Manta
Qusqu llaqtapim plazachallanpim -suyaykamullaway,
Categoría: Ch'iquq
1821 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam).
Mayninpi p'anqa
3 chaniyuq t'ikraykuna qulluy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay Anqas metilenomanta kaqwan llamk'akurqa kay casospi mayqinkunapichus mana wak ruraykunawan allinllarqankuchu, kay takniy efectosninrayku llusq'u aychakunamanta.
Runa Simi: Tampupata mayu
¿Sus padres hacen fiesta?
XIX, Italya simipi: Gregorio XII) Angelo Correr sutiyuq runaqa (* 1326 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi -† wañusqa Recanati llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Iskay llaqta kitillinmi kan: El Sagrario kitilli, San Francisco kitilli.
Mateo 8: 3 _ Chaymi Jesusqa makinwan llamiykuspa chay runata nirqan: — Ari, ñuqaqa munanim sanoyanaykita, nispa. Hinaptinmi kasqan ratolla chay lepra unquyniyuq runaqa, sanoyapurqan.
Ñawra rikch'akuykuna
medidas de seguridad necesarias que eviten
Después de dos días y a veces después de tres días.
Sarwa distritop uma llaqtanmi.
Kunan pachaqa manañapunim sach'a-sach'achu, ichataq ichhu-ichhum kachkan.
Puquina: Ch'ipaya simi -ama wañusqa chiqap idioma Puquina (Pukina simi) nisqawan pantaychu!
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka lince
Rumiyasqa rawranakunaqa kaymi:
Mama llaqta tantairimanta (Πολιτεία Polieía]), Platom -pa qillqasqan
• Matemáticaspa, cienciakunapa otaq huk escuela yachayninkunapa examenkunaqa kanku rimasqanku
¿Tus padres eran católicos o maranatas?
Runa Simi: Yupaylliy
1151 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Valik Shimikuna: Kichwa ayllusuyu, aylluntintinkuy, allpa mama, kikin yuy
Huk alemán qhapaqkunaqa Lutherpa yachachiyninta chaskiptin, wakinkuna Alemán hatun qhapaqpas (Habsburg hatun qhapaq) mana chaskispa ñak'arqan.
Categoría: Mishikupi rimay -Wikipidiya
T'inkisqapi hukchasqakuna
Rurasqankuna takiq, compositor, citara/cítara waqachiq
Uma llaqtanqa Asunsyun llaqtam.
Amarumayu suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Amazonas) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Leticia llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis Potosí suyu.
▪ Runa Simi: 8 ñiqin ayriway killapi
Ñawpa ruraykuna
Mamallaqta: Chilep unanchan -Chilep wallqanqam- Chilep llaqta takin
informaciónta yachaspa, paykuna kaywan yachaqkunaman yanapanku yachayta musuq términokunata,
Kay mama llaqtakunapi: Indya (Panyab, huk suyukunapipas)
Mayukuna: Yakuma mayu
Chakra kamay allinchay (kastinlla simipi: reforma agraria) nisqaqa chakra runakunap kawsayninta allinchanapaq ruraymi.
Yanapanyá, riki.
hamp'atu k'ar k'aryan chayqa,
24 ñiqin qhapaq raymi killapi 1977 watapi
Siempre.
6 North York Moors mama llaqta parki 1952 1,436
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sophia Loren.
Uq kaq t'aqayqa 2006 watapi qallarirqa, kaypitaq qallarisqankuta, ukhuchayninpiña kasqankuta, hunt'asqa llamk'ayta haywapuna ima karqa. Iskay kaq t'aqaytaq 23 p'unchawta, kamay killata 2008 watapi qallarirqa, 2009 wata tukuchakuypitaq tukuchakunqa. Ichás 2009 wata qallarikuchkaptin kimsa kaq t'aqay qallarikullanmantaq.
el turismo, de modo que Sebastiám S. declarqa en la entrevista: mientras
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mamaku
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
Kay runa yupay ñawpaq kuti rurakurqa Sirinyu gobernador Siryapi kachkaptin.
Categoría: Llaqta (Tumpis suyu)
Lombardia nisqaqa nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione). Uma llaqtanqa Milano llaqtam.
Amospa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
akllachikurqani, chaytaqmi wakchata despachota akllaykampuwan qeja971
Alejandra Palacios Pérez
Ari, chay k'uychi sayarichkaptin qhawasqa.
Qayna paqarin pikunachus kanku umalliqkuna kay hampina wasimanta qhawariq/qhawairip purisqanku kay hampi qhatuna wasinata para llaqtapi, hinaspam tarisqanku mana allin hampikunata. Kay policíakuna, suprefecto, ...
Kunanqa Qhichwa Wikipidiyapi lliwmanta aswan hatun sasachakuypura, p'anqakunapi manaraqmi achkha qispilla rimay kachkanchu.
Simi yachay llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Jeam le Rond d'Alembert sutiyuq runaqa (16 ñiqin qhulla puquy killapi 1717 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -29 ñiqin kantaray killapi 1783 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq Yupay yachayuq, yachay wayllukuq wan qillqaq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Daddy Yankee.
Tintin yura rikch'aq ayllu
Afrikapi kawsan.
Wayanay mayu (kastinlla simipi: Río Wayanay) nisqaqa Perú mamasuyupi, huk mayum, Wankawillka suyupi, Aqupampa pruwinsyapi, Anta distritopi. Casavi mayuman purin.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Arseny1992 "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Ñawra rikch'akuykuna
Como en tiempo antiguo, ¿están Uds. haciendo la misma fiesta ahora?
En la noche.
Wiñaq suyukunapi aswanta uywa oírqachikuptinqa/virachikuptinqa, aswan qullqitam aswan llamk'aytam hatarichin.
llamk'arikunanpaq; chay nispachá riki
rúallaykutaq, todos santos. Chayhina rezachipullaykutaq último kaspa
1. Ñuqayku, hatun llaqtakunapa kamachiqninkuna, Nueva York llaqtapi Hatun Huñunakuypa kasqanpi huñunakuyku 6 p'unchawmanta 8 cama setiembre killa 2000 watapi, musuq pacha qallariyninpi, kay pachanchik allin kawsayman puririnanta munaspa, chay kamachiyninkuna musuqmanta qhawarinapaq/qhawairinapaq.
Budapest sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ayllupaq p'anqa
Imaynatataq, llamk'anayki antesta despachota usaqchu kanki?
las altas, pues no hay suficientes llamas. Hay que pedir los animales
Muqu Muqu munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Mocomoco) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Eliodoro Camacho pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Muqu Muqu llaqtam.
Jisq'on kay rimay (9)
Categoría: Nebraska suyu -Wikipidiya
Todavía van al Señor de Qoyllu (r) Rití. Fabián habla de formar un grupo
Juan María Santamaría Rodríguez sutiyuq runaqa (29 ñiqin chakra yapuy killapi 1831 watapi paqarisqa Alajuela llaqtapi -† 11 ñiqin ayriway killapi 1856 watapi wañusqa Rivas llaqtapi), huk Kustarika awqaq ankalli qarqan.
Categoríakuna:
Gaius Eolios Caesar -manta wank'a, Berlim llaqtapi Mawk'a Museopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hisp'aña.
1561 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pumallakta kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Pumallacta) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Pumallakta llaqtam.
Inkakunap wasichasqankunapiqa ancha hatun rumikunatam tarinchik, ahinataq Saksaywamanpi, Qusqupi Hatun Rumiyuq sutiyuq k'ikllu ñanpipas. Manataqsi pirqankunata achhalacharqanchu.
Hawa ministro (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Se trata del Apu llamado Quico k'uchu, rincón de Quico.
Started in 2001 (2001), it currently contains 6,074,384 articles.
Runa Simi: California suyu
Política Rakiy Kitillikuna: * huk llaqta kitilli: Mawkallakta (Puebloviejo) * iskay chakrapura kitilli: Puerto Pechiche, San Juan de Juana de Oro.
Wayu icha Misk'i ruru nisqakunaqa lliw mikhunalla, misk'i rurukunam, chakra yurakunapi, mallkikunapi, k'ita yurakunapi puquqmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ima shuti kanki?
y observaciones. Son tenidos en cuenta además los conceptos que
Costumbrekunamanta, wakero rúaykunamanta, pongoykunamanta.
Hallka k'iti kanchar 2.245 km ²
(Quyllur Rit'i -manta pusampusqa)
Chay qhipataq musuqmantam chinchaman rirqan, urin Kulumbyata atinapaq. Wayakil, Neiva, Popayán llaqtakunatam kamarirqan. Hinapas chay watakunapi Awya Yalapi, Ecuador, Kulumbya suyukunapi achkha runakunam Belalcázarrayku wañurqan, unquymanta, yarqaymanta, maqanakuymanta. 1540 watamanta 1551 watakama Carlos V Riyqa payta urin Kulumbyap hatun pusaqnin nirqanmi. 1551 watapi Hisp'aña mamallaqtaman kutimuchkaspa manaraq kutimurqaspa Belalcázar Cartagena llaqtapi wañurqan.
419 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
17 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 170 kñ watapi qallarispa 161 kñ watapi puchukarqan.
(Nicanor Jara -p qillqasqan 1899 watapi).
Waskhanchikpas
Yupaykuna: Baños kiti
Lelystad llaqtaqa. Flevoland pruwinsyap uma llaqtanmi.
Suti k'itikuna
CR Vasco da Gama (purtuyis simipi: Clube de Regatas Vasco da Gama, icha Vasco da Gama, nisqaqa huk Brasilniyuq piluta hayt'ay clubmi.
Pruwinsya Germán Busch pruwinsya
A Northern Paiute Grammar with Texts, University of Oregom Ph.
1990 watapas UNESCO suqta llaqtaqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan:
Haciendo cuajarse la sangre muerde196.
-Kuyu suyu
Kimsa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Troncal * iskay chakrapura kitilli: Manuel de Jesús Calle, Pancho Negro.
lliwta, saqrakunata, satanaskunata, mana allin tierrakunata misaspa
Shaanxi pruwinsya (kastinlla simipi Provincia de Shaanxi, chun simipi: 陕西, phinyimpi: Shǎnxī, machu: Shensi, nisqaqa Chunwa Runallaqta República mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Xi'an llaqtam.
vertimiento de uso de agua residual;
Qahirqa llaqtapi paqarisqa runakuna
Pawqartanpu pruwinsa (aymara simipi: Pawqartampu jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Paucartambo) nisqaqa Perú mamallaqtapi, Qusqu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pawqartanpu llaqtam.
Ruqt'u kay nisqaqa mana icha manaña uyairiytachu/uyariytachu atiymi, ninrikuna llik'isqa, mana qhali, unqusqa icha k'irisqa kaptin.
ahumada de los sacrificios.-Cf. también GIRAULT, LOUIs, 1988: 306 -313.
Niptun, Voyager 2 nisqamanta rikhuchkasqa.
Chakupa librota suqsa riqsiqa qillqarqa.
Manachu chayhinapuni nacerqankiqa?
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ q% 27 "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saqapampa.
Puno: manam tarpunkuchu sach'akunata.
Pichqa watapap wakichina yurichisqaqa CHF 500.000 yupaytam munarqan, kayqa huk quq haywarisqanwanmi hunt'achikun.
Watimala llaqta (kastinlla simipi: Nueva Guatemala de la Asunción) llaqtaqa Watimala mama llaqtap uma llaqtanmi. Watimala llaqta 942 348 runakunam kawsachkanku (2002).
Kamasqa Llamayu phaxsi 15 1970 mará, Juan Velasco Umalliq.
Uma llaqtanqa Sikuwani llaqtam.
Abdul -Aziz bin Saud, Sawud Arabya Qhapaq, arabya simipi: عبدالعزيز آل سعود Abd al -‘ Azīz Āl Sa ‘ ūd) paqarisqa Riyad llaqtapi -wañusqa Taif llaqtpi).
kuyu walltay suñaykuna
Religión “; Federico Aguiló ententa por su parte diseñar una teología
Haqaymi chiqap k'anchayqa kaq mayqin tukuy runata k'anchan, kaypachaman hamuqta.
Tiziano (Autoretrato) Tiziano: (Asunción de la Virgen) Tiziano (Tiziano Vecelli) sutiyuqqa (1477 -1576) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Ciprés yura rikch'aq ayllu (Cupressaceae) nisqaqa huk llat'an muruyuq yurakunap rikch'ap ayllunmi, akwa rap'iyuq, chhuquruqutu hina ruruyuq sach'akunam. Chay sach'akunaqa Iwrupapim, Asyapim, Afrikapim, Chinchay Abya Yalapipas wiñan.
yachaqkunaman willanmanku. Imagenkunaqa sapa rap'ipi kutichipusqa kanqaku palabrakunawan
Chukuwitu, Puno suyu
Loca Modrić sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin tarpuy killapi 1985 watapi paqarisqa Zadar llaqtapi -) huk Hurwatsuyu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Unay pachapip kanankamam, tukuy pachatraw shimi yatraqkunakaq, shimi
Chaku llaqta
aywiki Rafael Bustillo jisk'a suyu
millay runakunap makinmanta orqoychik, nispa.
250 -252, 281, 283, 304, 312, 332 -334, 360,
22Chaymi, chay kutilla paykunapas yaku carronta, taytanta ima chaypi dijar, Jesuswanna riranllapa.
Tumi, Berlín, 1992), chaynallataqmi rikhurichimurqa "Imamantam Unquchikuni: Waruchiri ñawpa qillqapa imanam unkhuykuna karqaku qapa watakunapi (La antropología médica andina prehispánica según el manuscrito Quechua de Huarochiri -Perú del siglo XVI.
Mama llaqta Perú, Hisp'aña
Kay p'anqapi tukuy Plantilla suti k'itipi kaq, manataq huk p'anqapi ch'aqtasqa p'anqakunap sutinkunam. Yuyariy, manaraq qulluspayki chay p'anqakunaman t'inkikunata qhaway.
Qallariq/Qallairip wata puriyninpiqa, Alemánya empresakunapaq pusaqkuna maskhaqpim Cámaraqa llamk'arqan.
Wycliffe Musuq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq Diablo: Chiqaptapuni Diospa Wawan kaspaykiqa, kay rumikunatayá niy t'antaman tukunanpaq.
* Quechua (Ecuador): tayta
Wiraquchapaq llamk'ay mit'a -Comunismo- Akllanakuspa kamachinakuy -Qhapaq suyu- República -Susyalismu- Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy -Hacienda- Chakra kamay allinchay
Despachowanpuni.
1Qallariypeqa Diospa Simi Nisqanqa karqapuni. Chay Simi Nisqanqa Dioswan kachkarqa, Chay Simi Nisqantaq Diospuni karqa.
Chakatasqa k'irinchasqa,
Pakaykuway, Señor, chay cristiano diablo ama rikhuwachunchu.
Francisco Morazám suyu saywitu (Undurqas)
Categoría: 88 kñ -Wikipidiya
apallaway llaqtanchikman,
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Categoría: Llaqta (Piemonte)
rikch'ayniykichik rikch'ayniykichikkuna
llaqtamanta. Chakra yapuy
Runa Simi: Carrasco mamallaqta parki
yachaqninkuna
25 ñiqin inti raymi killapi 2009: Wañusqa: Michael Jacksom, "Pop" takiqmi, tusuqmi, takina qillqapas.
Franz Kafka Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaq
licenciaykimantayá kay misata qhawaykusaq, nispa. Chayqa San Lucasqa
Puya raimondii, Pachapaki, Anqas suyu
Mishiku mama llaqta taripay amachaqmi wan político runam.
Jesusqa kutirqa Jordám Mayumanta Espíritu Santowan hunt'asqa, chay Espíritutaq Payta pusarqa ch'in pampaman.
Igual, igual.
al igual que los otros dos informes, Fiscal Monitor forma parte de la serie de estudios del FMI sobre la economía y las finanzas mundiales.
Exosphere ( "hawa suyu") nisqa ch'usaq pachataq manañam wayra pachachu.
Tiyay Kashamarka suyu, San Pablo pruwinsya, San Pablo distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqu (Suwisa).
Ukhu pacha: Gustave Doré -pa siq'isqan, Divino Kumidya nisqapaq 34 kaq rikch'a.
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
respectivo instrumento de gestión ambiental
Pruwinsya 10
Daule kiti (kastinlla simipi: Cantón Daule) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Daule llaqtam.
(l) Maypichus chakrakuna, allpakuna, chay kukawan tarpusqa, huk qurakunawanpas wakchayasqa kan, chaykunata yapamanta qhapaqyachinqa musuq tarpuykuna wiñarinanpaq.
puntuaciónpa kamachinkunata (editores).
P'anqata hukchanaykipaq, p'anqap umanpi kaq "Qillqay" ñit'inata ñit'iy.
Mamallaqtapura Qullqi Qullqa (MQQ) nisqaqa (inlish simipi: International Monetary Fund IMF, kastinlla simipi: Fondo Monetario Internacional FMI) huk mamallaqtapura tantanakuymi, Huñusqa Naciónkunaman kapuq.
Granma pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Granma), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi.
Runa Simi: Punku p'anqa: Yachay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñaqch'a.
Hanaq kay 84 m (uma llaqta)
Kay wamanipiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Categoría: Llaqta (Beni suyu) -Wikipidiya
Salzburg llaqtapi paqarisqa runakuna
Uma llaqtanqa Bukurestin llaqtam.
Sinchi fuerte -pas kay qillqasqay kachun. ichaqa huk platoraykulla. zonzo/sonso". Imanaptin? Manam yachanichu. munasqankuta rurachkanku llaqtanchikkunapi. Imanaptinchus hukkuna chay qullqiwan aswantaraq qhapayanankupaq. Chay qullqi. allin pinsaqkuna. sinchi munay millay runaman tukuchiwanchik. Chay qullqi. Qullqisapa runakuna. Chay kawsay pinsachiyanchis. mana allintachu rikuchiwanchis. maypichus llapanku. nunanchiktam sipishanchis. rimachunku kasqanta ima. Sinchitá pinsatiypas manam umayman haykuwanchu. nunanchikta yachayninchista. imatachus yachanchik chaymanta ima. aswantaraq chay supayta mu -nay. yaqa uqi- detalkuna) llakikuyta kaman. Manam allin kawsas -22. paykunataq exigiwanchis. wataqkallaña hap'iwanta munanku. allin yachaqkuna. maypichus ñuqanchik p'inqakunchik pichus kanchik chaymanta. Manaraq chay supayta munay sunqunchik ukhuman haykuyshaqtin. imatachus wa -yllukunchik. Sunqunchikpi sinchita qullqita munasunchik chayqa. Ratinanchipaq mana ne -cesitasqanchik cosakunata. Ñuqanchik -mi yachachkanchik phawayta kawsananchispaq. chay llakikuyta niwanchik qullqisapan kananchik kusisqa tiyananchikpa imaymanata atiyniykunawan ima. rikukuchunku. chay supay kamachikuqkuna. "ñuqanchik millay kanchik" nis -pa. millay sentikuy kay pachata kamachiyta munan. "mana yachayniyuq. Chay sinchi mu -nay. Kay kawsay. ruwachunku. ima nispa. aswantaraqqa. mayukunata. chaymi millay veneno llapan runakunapaq kay pachapi. Hukkunataq llapan tiqsimuyuntinta qullqi fábricaman tukuchiyta mu -nanku. Sinchi ratiptinchik ñuqanchikpi (ñuqanchik moder -nukuna. pinsachunku. llapan pachamamata sipin. Ñuqanchik ruranchik imatachus sinchi qullqi munaqkuna ruranku chayta. paq. paypa munasqanmi llapan pachapi rurakun.
para la licencia de uso de agua.
Cuadernillo políticas educativas Ruraqkunapaq
1.3 Quchakuna
ñuka mana yachani.
FC Barcelona (kastinlla simipi: Fútbol Club Barcelona) nisqaqa huk español piluta hayt'ay clubmi.
Kay hina kananpaqqa imaymanakunaraykum kan, ichaqa hawa suyukunaman pachanmanta imaymanakuna hamuqta hapachiypim kayqa masichakun, kaytaq tawa p'aqminkunamantaqa kimsanman hina aypan.
Pisilla chaymanta hanaq pachaman rirqan.
12 ñiqin qhapaq raymi killapi
4. Las organizaciones de usuarios agrarios
purinqa, equilibrio de poderes nisqa ukhupi Constitución kamachikusqanmanhina rurakunqa.
dificultades en el campo de la ganadería, se puede consultar a un paqu.
Paso pasonta proceso nisqanpi, simikunata cursohinata yachachinankupaq,
Paúl Albert Anka sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin anta situwa killapi 1941 paqarisqa Ottawa llaqtapi -) huk Kanada mama llaqtayuq takiqmi wan takichap qarqan.
Unyum pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
sinchitam k'amiwasqankurayku Taytallay,
José María Arguedas Altamirano, (* paqarisqa Antawaylla llaqtapi, Apurimaq suyupi; wañusqa Lima llaqtapi), Perú mama llaqtayuq qillqaq, runakunap kawsayninmanta achkhata willaspa qillqarqan.
rurachinanpaqmi Estado nisqaqa kamachikamunqa, chaymi yanapaqllaman qatipaqllaman tukupunqa, ichaqa,
Uma llaqtanqa Tembladera llaqtam.
Bibliografía degli scritti di Luigi Einaudi (dal 1893 al 1970).
ABF (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 25 mar 2008 p'unchawpi 16: 14 pachapi)
Qhapaq p'anqa
personas que vivem su fe y expresan en ella su visión de la vida y del
Bien, qam campesinohina imata ruranki?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tucupita.
Deán Oliver Barrow sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bilisi llaqtapi -) huk Bilisi mama llaqtapi político karqan.
(l) Hampina wasikuna llapan llaqtakunapi churasqa kanqa, aswanpas wakchayasqa llaqta ukhupi tiyaq runakunapaq; warmikunapaq, wawakunapaq, machu payakunapaq, mana ima ruray atiq runakunapaqpas kanqa.
¿Y el campesino qué hace?
mujeres se habían quedado en las chozas. Ellos mismos también
A la Pachamama.
Kapchiq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Asháninka
Sunin mamallaqta reserva
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1066 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pichqa Minutokuna Llaqtanchikpi Wañuqkunamanta (1992)
Tags: Trekking, Machu Picchu, Perú, Cuzco, T2, Urubamba, Iskakucho, Wayllabamba, Pacaymayo, Wiñay Wayna, Llaqtapata, Warmiwañusca, Sayacmarca, Runkuracay, Phuyupayamarca, Intipunku
Runa Simi: Aqupampa pruwinsya
Saywitu: Chapari pruwinsya
Lawriqucha pruwinsya
vigilancia, para asegurar la preservación
Qara nisqaqa runap, uywakunappas hawanmi, kurkuta amachanapaq.
Sí, para que se salve (subiendo) al cielo.
Pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa (Apulu qhichwa simi), aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Perú, Waywash walla, Anqas suyu, Lima suyu, Wanuku suyu
Huk waynukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wakin alma mana ... mana kay mundopi, kay llaqtapi allinta kawsaptin, mana
Tukarway (kastinlla qillqaypi Tucarhuay) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Anta pruwinsyapi, Mullipata distritopi, Killapampa pruwinsyapipas, Santa Teresa distritopi, Sallqantay rit'i urquniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.928 metrom aswan hanaq.
Ninku: Manam kikinpa rurasqankunawanchu, ichataq Diospa Grasyallanwanmi qispichisqa kasunchik, nispa.
Sumaq quchakunapa paqarisqanmanta
de extracción de material de acarreo en
chayraykuqa mana allinta ruwasqanchaqta.
Pichus t'uquman haykuchin chayqa, chay chanijqhellqa (vale) tawa t'uqsis (puntos). T'uquman iskaynin haykun chayri chay sutichanku "tute", chayqa atipaq sapallanmanta (automáticamente). Qallarikuntaq watiqmanta.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (pdf, 8,16 MB)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
David Dacko sutiyuq runaqa (* paqarisqa Bouchia llaqtapi -wañusqa Yaundé llaqtapi) huk Chawpi Aphrika República mama llaqta yachachiq wan político karqan.
Wamp'artupuykama paqtachikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Maypim waychaw rikch'aq ayllup p'isqunkuna kawsan.
Llamk'apusqakuna
pueblo alcance madurez y profundidad. “ 12
Wawapurapi, 37% tunquri nanaywan machu runakunapurapitaq 5 chanta 15% kay nanayllawantaq.
Nangaritza kitipiqa Sarakuru Kichwa runakunam tiyanku.
1254 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ñawpaqpiqa, pacha llaphip qhaprakuntintam chaninchanaqa.
Uma llaqtanqa Pulam llaqtam.
Selbstverständnis und Wesen der Religionswissenschaft, hrsg. v. G.
Samuel Johnsom (paqarisqa Lichfield llaqtapi, -wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq inlish simipi qillqaq runam karqan.
▪ Runa Simi: Killachawwan qallarisqa chhasku wata
549 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Alianza por el Futuro, Alberto Fujimori partidopi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
Chamaqa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chamaca) nisqaqa Chumpiwillka pruwinsyapi, Qusqu suyupi (Perúpi), huk distritom.
Suti k'itikuna
Iskay kitillinmi kan: Oña kitilli, Susudel kitilli.
Báltico hatun qucha (suysya simipi: Östersjön, chaymanta Alemán simipi: Ostsee, Phinsuyu simipi: Itämeri, roso/rozo/ruso simipi: Балтийское море) nisqaqa Iwrupap, Suysyap, Phinsuyup, Rusyap, Alimanyap, Dansuyup, Pulunyap, Rusiap/Ruciap, Istunyap, Litunyap, Litwanyap chawpinpi huk hatun qucham, Öresundpiqa, Kattegatpi, Skagerrakpi Chinchay hatun quchawan t'inkisqa.
Quyllurta churankichik?
Ayllupaq p'anqa
Neiva (kastinlla simipi: Neiva) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Huila suyu uma llaqtapmi. 1 553 km ²,
Runa Simi: Iñuku ñiqin
Perúman apamusqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amachasqa sallqa suyukuna: Kutakachi Cayápas kawsaykuska amachasqa allpa
Chunka hukniyuq ñiqin p'unchawpi Junio killapi 1984 watapas, chunka qanchisniyuq ñiqin Decreto Municipal nisqawansi kay takiqa Qusqu llaqtap willka takinsi tukurqan. 1944 watapi, huk ñiqin Inti Raymipas, Qusqu llaqtamanta harawi kamayuqkunas Luis Nieto -wan Roberto Ojeda Campana kay haylli takitaqa rurarqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Octavio Paz.
Y Qoyllu (r) Rit'i?
20px 1980 watapas simi kapchiypi Miguel de Cervantes Suñaytam chaskirqan.
qillqanchikmanchu. Pay nishqankaqta Perú malkatraw shimi yatraqkunakaq
Riwikuna: qañiwa, puquya, chillawa, chuqllu, q'illupalla.
Chayraykum sallqa suyu amachaywan sach'a-sach'akunatapas amachanku.
19 ñiqin qhulla puquy killapi 1822 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1822 José Bernardo de Tagle Portocarrero, Marqués de Torre Tagle 1ñ Mink'asqa Ñawpaq diligaw
Las tierras también lo piccharám. Eso, no más, hacemos. Pequeños
simiyuq warmakunapaq, ayllu siminqa manam ancha allinchu kanku escuelapi rimanankupaq.
Lugar: Apu Wanakawri, Tawantinsuyu paqarina.
Cobalto icha Cobalto, Co (musuq latín simipi: Cobaltom, alemán simimanta: Kobalt) nisqaqa huk q'illaymi.
Iskay chunka pusaqniyuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Mayukuna: Tampu mayu, Uquña, Mahis, Chile mayu.
Kuntur nisqaqa (Vultur gryphus) lliw phawaq p'isqukunamanta aswan hatunmi.
3. Su plazo es indeterminado mientras
K'irinchay: herir.
k'anchayninlla k'anchayninkunalla
San Jubam (San Juan) 5.540 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
Mut'upi mayu icha La Leche (kastinlla simipi: Río Motupe/ La Leche) nisqaqa Perúpi huk mayum, Lampalliqi suyupi, Phirriñaphi pruwinsyapi, Pitipu distritopi.
En la capilla, en la puerta de la capilla, verdad.
12. Qhapaq raymi
Chayhina hamun bastantes, tukuy cristianomasi, maymantapas
Hatun rup'u 1] (Malva alcea) nisqaqa huk hampi yuram.
25 ñiqin kantaray killapi
ruranankupaqpas apanakullankum; chaytam
987 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
21 Raki. Autoridad Nacionalpa Umalliqnin
ofrecierom allí al mismo tiempo un despacho. En el diálogo con Arturo
¿Qué dice? 183 A veces, alguiem ya muerto vuelve, verdad. Así, cuando
verdad.
María del Pilar Cuesta Acosta sutiyuq warmiqa icha Ana Belén (* 27 ñiqin aymuray killapi 1951 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -) Hisp'aña mama llaqtapas takiqsi wan aranway pukllaq karqan.
Nacional Autónoma de México Yachay Suntur, 1910 watapi kamarisqa karqan.
California, Berkeley Yachay Suntur (inlish simipi: University of California, Berkeley) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
San Antonio distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Antonio) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Puno pruwinsyapi, Puno suyupi. Uma llaqtanqa San Antonio de Esquilache llaqtam.
Inkapirqa, Cañar kiti
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy
Wayna Qhapaq Allpa q'ipiqkuna achhuykamuychik ... chaypi saqiychik chay allpa apamuskaykichikta ... (SE DIRIGE Ahora AL Pueblo) Ancha munasqay wawaykuna qhawariychik kay kallpasapa runakunam hump'ispa Tawantinsuyu karu llaqtakunamantaraq kay sumaq allpata apamunku kay allpa kaqta kallpachinanchikpaq.
Reglamentopi ima qillqakusqanmanhina;
Qusqu jach'a suyu
Oscar Suñay
934 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
34 Cristop ñawpan wataqa (34 kñ) Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ x "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
37, 49, 63, 69 -70, 72 -74, 76, 105 -107, 111112, 116 -119, 130 -131, 139, 147, 152, 155,
306 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Distrito (Taqna suyu) -Wikipidiya
Unión Pacific- pa diésel/diesel antakuyun, Usa -pi Antakuyu, Purichiq, Makina icha Locomotora (kastinlla simipi: locomotora, inlish simipi: locomotive) nisqaqa antakurup kuyuchinanmi, khillayñanpi purinanpaq.
"Mayu (Anqas suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Thesalonikiyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa- Wikipidiya
t'uksiynkunka t'uksiynkukunanka
Yachachiqkuna
tantarichkanchik, apuk, pushak, yachachikkuna, wawakuna, yayamamakuna,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mohamed Morse.
Mayu (Phutuqsi suyu)
Categoría: Qucha (Taqna suyu)
No hay nada que hacer, así es, Padre!
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Qumlik
Requerimos mañakuykuna reforma procesal penal tukupayninta hunt'apana hinallataq consolidación de la oralidad reformas civil laboral patakunapi aypana, llumpay beneficios kay reformas
Rimana Wasippa chaninchaq kayninmi: kamachiy qillqa ruray.
Pichilemu Ross Park nisqapi waqllisqakuna.
exclusivamente competentes en su campo, y un sistema autóctono (la
Kay manchakuyqa ñan imaymana sasachakuykunata apamuchkanña, huk suyukunaman k'askakuy atiynintaqmi hataripuy atiyta sasachachkam aswantataq Europa nisqa hatun suyupi
Llaqta kamachiq wasikunataqa (kikin k'itipi, mama llaqtapi suyukunapipas) pachamamapi kaqkuna kawsayniyuq kananmantam aswantam yuyaytaqa hap'ichina
Giorgio Napolitano sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin inti raymi killapi 1925 watapi paqarisqa Napoli llaqtapi -†) huk Italya mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikumi, kawpaqpas karqan.
Tawa chunka p'unchawta Supay payta tentarqa. Manataq ni imatapas mikhurqachu chay p'unchawkunapi. Yarqachikurqataq chay p'unchawkuna qhipata.
Quechua musuq willayqa wiñay mawk'a kay allpa pachanchik hina
8 ñiqin chakra yapuy killapi Santo Domingo raymi p'unchawninmi.
de permiso de uso nisqapaqa licencia de uso
Categoríakuna:
Montpelier llaqtapiqa 186.440 runakuna (2010) tiyachkan.
30 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (30.08., 30 -VIII, 30ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 242 kaq (242ñ -wakllanwatapi 243ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 123 p'unchaw kanayuq.
Quechua: yachay wayllukuy (qu)
Wambisa chaqruna (bot): q'uñi allpakunallapi tiyan.
“ Nanichu ” en lugar de “ yachanichu ”: ¿cómo fue eso? Ya no me recuerdo.
Seco, rurakuyninpi (4a yapasqata qhawariy)
Wañusqaña rikch'aq (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Chaymantataq wasiman hampuyku497 upyaq, corpuspi hinallataqyá.
Runa Simi: Griguryu EV
Mayukuna: Arma mayu -Chucpim mayu
Llaqta (Ballivián pruwinsya)
Yaku (kastinlla simipi: Yaco) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Kimsa Cruz/Cros wallapi, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi, Yaku munisipyup uma llaqtanmi.
1 Llaqtap distritonkuna
Alfredo Alcón * 1997 "Ricardo III" de W. Shakespeare.
ruraspa qhata urayta unutaqa apaykamusqaku. Ña pata
JENS -UWE RAHE Beirutpi tiliwisyu yachay apaymanta huk yachaykachakuyta árabe willana wasikuna willay apaqkunapaq apachirqan.
ante el dilema de continuar siendo Iglesia universal o de convertirse en
Kay tawak'a tukuy facultadkuna D qutuqa rikhuchirin, hinapsi, yachaywasikunam:
Quechua muyupachaqa mana sut'inchu, chayri khwanchis sut'in kaman hina
Mayninpi p'anqa
Rimay icha Simi, Chinchaysuyupi Shimi nisqaqa runapura simiwan tukuy rimasqakunam. Simiwan rimanakuspa, ninriwanmi uyarinakunchik/uyairinakunchik.
Kay ruraykunaqa democraciapa ancha sumaq mast'arikuyninmi, chaypiqa rimanakuypas sapa rimaqpa
Kunan pacha
Hallka k'iti kanchar 133.8 km ²
Chorrillos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Chorrillos) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Huch'uy/Uchuy llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
2 chaniyuq t'ikraykuna t'uruchay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Miguel Alemán sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1900 watapi paqarisqa Sayula de Alemán llaqtapi -† 14 ñiqin aymuray killapi 1983 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) mishikunapas taripay amachaq wan político qarqan.
Qusqu suyupiqa aswanta runasimitam, kastinlla simitam rimanku.
la seguridad de los bienes del dominio
Suti k'itikuna
Llamk'apusqakuna
Paqarisqa 9 ñiqin hatun puquy killapi 1980 (38 watayuq)
Aunque de buen grado se declaró dispuesto para la entrevista, se nota en
Huch'uy/Uchuy niyam huk mikhuy qarakuyta; alhwiris, raymi ruraq, riqishqankunata qayan, shumap mikhuchin, q'uchuyan, tushuyan, llapan mikhupakuqkuna watanpaq niyan imata qarananpaqkaqta, imawan yanapananpaqkaqta. Tasyawmi rurayan hirka suyupa markanchaw.
Víctor Paz Estenssoro, Buliwya suyup umalliqnin (1952 -1956, 1960 -1964, 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watamanta 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1964 watakama, 1985 -1989), paqarimurqa Tariqa llaqtapi 2 ñiqin kantaray killapi 1907 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana khuyaq.
Uma llaqtanqa Wampami llaqtam.
Hallka k'iti kanchar -km ²
Allin simi nisqaqa runap huk runata chaninchaspa sumaq rimayninmi. Mana allin simiqa millay simim.
Runa allin simiwan rimaspaqa yanapaqninta añaychanmi, Añaychayki nispa.
Guo Jingjing 郭晶晶 sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1981 watapi paqarisqa Baoding llaqtapi -) huk Chunwa mama llaqta salto wayt'ayuqmi.
ñuqam hap'iykusqaykipas atipachisqaykipas, nispa.
109 Cristop ñawpan wataqa (109 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kay p'anqata llamk'apuy
Runa Simi: Qhapaq p'anqa
Pikchunqa mama quchamanta 5.600+ metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kaliningrad.
kay kamachikuypa nisqanmanhina.
Yukatam nisqaqa Chawpi Awya Yalapi huk hatun yaqa wat'am. Mishiku mama llaqtap anti qhipan, Watimalap chinchaynin, Bilisi mama llaqtapas chay Yukatanpaqa rakinkunam. Yukatam yaqa wat'apiqa Maya runakunam kawsachkan.
yaku unuqa kanan; chay nispan
San Marcos pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de San Marcos) nisqaqa Perú mama llaqtap Kashamarka suyupi huk pruwinsyam.
Acuerdo Nacional nisqa
Faustino Espinoza Navarro sutiyuq kamariqnin achkha watakuna QSHKS -pa umalliqninmi karqan.
participamunakupaq qillqakamun.
Mará yura rikch'aq ayllu
hawallapiyá paskakapun. Taytachallayá haykupun, Santa Cruz, riki.
Chaqallu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Llaqta (Manta kiti)
Las entrevistas con Luis Ph. G. de Japu, la comunidad vecina de Quico, y
Iskaynintin nisqaqa iskay-iskaylla kapanakuq kaqkunam.
CONACAMIqa Antikuna Ayllurquna Tantanakuykunap T'inkinakuyninpim (Coordinadora Andina de Organizaciones Indígenas) wankurisqa.
P'unchaw Kamasqa 31 iqin qhulla puquy killapi 1944 watapi wata; Manuel Prado Umalliq.
Tawantinsuyupi taki rikch'aqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Alexander von Humboldtpa wayqinmi karqan.
4 chaniyuq t'ikraykuna chamqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay Domingo iskay chunka kimsayuq (23) p'unchawtam Puno llaqtapi llallinakunqanku qanchis chunka iskayniyuq (72) grupos nisqa phusa tocaqkuna, pikunachus llalliqkunaqa participanqanku kay Mamita Virgen ...
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
3pi rantinmanta.
1.
documentación y en la valoración otras dos entrevistas que hizo el
1 Mana chiriyaspa mañakunapuni kasqanta yachachispanmi Jesusqa huk rikch'anachiy simita paykunaman nirqan: 2 -Huk llaqtapim karqan huk juez Diostapas mana manchakuq, runatapas mana respetaq. 3 Kallarqantaq chay llaqtapi huk viudapas. Paymi sapa kuti juezman riq awqanmanta librananpaq chaninchayta mañakuspa. 4 Chaymi juezqa unayña mana chaninchayta munachkaspapas sunqunpi nirqan: -Diosta mana manchakuchkaspaypas, runata mana respetachkaspaypas, 5 hinata kay viudapaq qatiykachawasqanrayku chaninchapusaq, amaña hamupayawaspa pacienciayta tukuwananpaq, nispa. 6 Señor Jesusqa nillarqantaqmi: -Uyariychik chay mana chanin juezpa nisqanta. 7 ¿Diosqa manachu akllakusqankunap tuta -p'unchaw mañakusqankuta chaninchapunman? ¿Payqa unaytachu suyachikunman? 8 Manam, utqhayllan paykunapaq chaninchapunqa. Ichaqa Runap Churin hamuspa, ¿Diospi iñiq runakunata kay pachapi tarinqachu? nispa. 9 Chanin runaman tukuspa hukkunata pisichaqkunamanmi kay rikch'anachiy simitapas Jesusqa nillarqantaq: 10 -Iskay runan Dios yupaychana wasiman wicharqan mañakuq. Hukninmi karqan fariseo, huknintaq contribución cobraq. 11 Fariseom sayaykuspa kay hinata mañakurqan: Diosníy, graciastam quyki, manam wakin runakuna hinachu kani suwakuq, mana chanin, wasanchaq, manallataq kay contribución cobraq hinapaschu kani. 12 Iskay kutitam semanapi ayunani, tukuy ima tarisqaymantam diezmotapas quyki, nispa. 13 Contribución cobraqtaq ichaqa karullapi sayaykuspa hanaq pachata qhawairiyllatapas/qhawariyllatapas mana munarqanchu, aswanmi llakikuymanta qhasqunta takakuspa mañakurqan: Diosníy, ñuqa huch'asapata khuyapayaykuway, nispa. 14 Niykichikmi, chay contribución cobraqmi wasinta Diospa chaninchasqan kutipurqan, manataqmi fariseochu. Pipas hatunchakuqqa k'umuykachisqan kanqa, k'umuykukuqtaqmi hatunchasqa kanqa, nispa. 15 Jesusmanmi wawakunata pusamurqanku llamiykunanpaq, yachachisqankunataq chayta rikhuspa paykunata phiñarirqanku. 16 Jesustaq paykunata nirqan: -Wawakunaqa hinalla ñuqaman hamuchunku, ama paykunata hark'aychikchu, Diospa qhapaqsuyunqa kay wawakuna hina kaq runakunallapaqmi. 17 Chiqaptam niykichik, pipas wawa hina Diospa qhapaqsuyunta mana chaskiqqa, manam chayman haykunqachu, nispa. 18 Huk umalli runan Jesusta tapurqan: -Allin yachachikuq, ¿imatam rurasaq wiñay kawsayniyuq kanaypaq? nispa. 19 Hinan Jesusqa payta nirqan: -¿Imaraykum" allin "niwanki? Manam pipas kanchu "allinqa", aswanpas sapan Diosllam. 20 Diospa kamachikuy siminkunataqa yachankim riki: "Amam wasanchankichu. Amam pitapas wañuchinkichu. Amam suwakunkichu. Amam llullakuspa tumpankichu. Taytaykita mamaykita allinta respetanki ", nisqata, nispa. 21 Hinan payqa Jesusta nirqan: -Tukuy chaykunataqa waynacha kasqaymantapacham hunt'arqani, nispa. 22 Jesustaq chayta uyarispa payta nirqan: -Kanraqmi ruranayki, llapan kaqniykita vendemuspa wakchakunaman qumuy, hinan hanaq pachapi qhapaq kayniyki kanqa, hinaspa qhipayta hamuy, nispa. 23 Hinaptinmi chay runaqa chaykunata uyarispa anchata llakikurqan, sinchi qhapaq kasqanrayku. 24 Jesustaq ancha llakisqa kasqanta rikhuspa nirqan: -May sasapunim qhapaqkunapaqqa Diospa qhapaqsuyunman haykuyqa kanqa. 25 Camelloraqmi yawrip ninrinta suchuyta atinman Diospa qhapaqsuyunman qhapaqpa haykunanmantaqa, nispa. 26 Hinan chayta uyariqkunaqa nirqanku: -Chaynaqa, ¿pillañataq qispichisqaqa kanman? nispa. 27 Chaymi Jesusqa nirqan: -Runakunapaqqa mana atinan, Diospaqmi ichaqa atikun, nispa. 28 Hinaptinmi Pedroqa nirqan: -Ñuqaykuqa lliw imaymanaykuta saqispan qhipaykita hamuyku, nispa. 29 Chaymi Jesusqa paykunata nirqan: -Chiqaptam niykichik: Pipas wasinta, tayta -mamanta, wayqinkunata, warminta, wawankunata, Diospa qhapaqsuyunrayku saqimuqqa, 30 kay tiempopim ancha achkhata chaskinqa, qhipa tiempopitaq wiñay kawsayta chaskinqa, nispa. 31 Jesusqa chunka iskayniyuq yachachisqankunata sapapman pusaspam nirqan: -Kunanqa Jerusalén llaqtamanmi wicharichkanchik, Runap Churinmanta profetakunap lliw qillqasqanmi hunt'akunqa. 32 Mana judío runakunamanmi hap'ichisqa kanqa, paykunam asipayanqaku, k'aminqaku, thuqaykunqaku ima. 33 Suq'aykusqanku qhipatataq wañuchinqaku, ichaqa kinsakaq p'unchawpitaq kawsarimpunqa, nispa. 34 Paykunataq mana chaykunata entienderqankuchu, manataq yacharqankuchu imamantachus rimasqantapas. 35 Jericó llaqtaman Jesusqa hichpaykuchkaptinmi, huk ñawsa ñan patapi limosnata mañakuspa tiyachkarqan. 36 Achkha runap purisqanta uyarispataq imachus kasqanta tapukurqan. 37 Nazaret llaqtayuq Jesuspa purichkasqanta willaptinkutaq 38 ñawsaqa waqyakurqan: -¡Davidpa churin Jesús, khuyapayaykuway! nispa. 39 Ñawpaqta riqkunataq phiñarikurqanku upallananpaq. Ñawsataq ichaqa aswantaraq waqyakurqan: -¡Davidpa churin Jesús, khuyapayaykuway! nispa. 40 Chaymi Jesusqa sayaykuspa kamachikurqan pusamunankupaq. Achhuykamuptintaq payta tapurqan: 41 -¿Ima rurapunaytam munanki? nispa. Ñawsataq nirqan: -Señor, qhawarichiwanaykitam munani, nispa. 42 Jesustaq payta nirqan: -Qhawariy, Diospi iñiyniykim qhaliykachisunki, nispa. 43 Hinan kaq rato qhawarirqan, chaymi Jesuspa qhipanta ripurqan Diosta hatunchaspa. Llapa runataq chayta rikhuspa Diosta yupaycharqanku.
2 Inka qhapaqkunap warminkuna (Quyakuna)
n Huch'uy/Uchuy t'aqapa ii taqin
Uralan Awya Yalapi huk mama llaqtam
dbr: Pichqa _ Quta
Cariñopuniyá chayqa Diosninchikpaq, riki.
Julio Favre Carranza
Lisboa Yachay Sunturnin.
Murrupun pruwinsya -Wikipidiya
José Augusto Trinidad Martínez Ruiz sutiyuq runaqa, icha Azorín (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1873 watapi paqarisqa Monóvar llaqtapi -2 ñiqin pawkar waray killapi 1967 watapi wañusqa Madrid llaqta niqpi), huk Hisp'aña mama llaqtap qillqaqmi yachaqpas karqan.
719 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
¿Qué diciendo?
Ñawra rikch'akuykuna
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: São Bernardo do Campo.
Saksuphun nisqaqa latamanta rurasqam, ichaqa simi rakin qhipa pinkuyllu, qiru phukuna waqachinapi hinam.
Yurakunamanta qillqakuna.
parecen de una simpática serenidad. Algunos interlocutores distinguen
Antes de hablar del nanómetro, hablemos del significado del prefijo nano.
Tiyay Anqas suyu, Kasma pruwinsya, Kasma distrito
supervisar su implementación;
T4: ¿Imaynam As HSIE programa llamk'anku, igualdad de género nisqanta
Uma llaqtanqa Changsha llaqtam.
Phiskuna waqachina
Alberta pruwinsya 7 659 321 runakunam kawsachkanku (2010).
Runa Simi: Qillqanancha kamay
Chaymantaqa, 1989 watapi as allincharikuptinpas, 31% nisqaman wakmanta urmarparin 1990 watap tawa kaq ñawpaq killanpi.
Sitqa, Shitqa icha Yana mostaza (Brassica negra) nisqaqa huk quram, hayaq q'aparniyuq. Murukunamantaqa mostaza nisqa q'apachanatam ruranku.
Ña kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa
Ñawra rikch'akuykuna
Llaqta kallpay (quwiki)
Qunqur sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Q'asa nisqaqa iskay urqupura kaq purinam, urqukunap iskaynintin kinraypi kaq qhichwakunata ñanwan t'inkiq, urqup pikchunmanta aswan hurin kaq, qhichwamantataq aswan hanaqmi.
DW -AKADEMIEqa achkha watamantaña yachakuyninta miryukunapi yachaykurquykunamanta quchkan, unay pacha yacharqachiymanta mirkunapi intercultural yachaykurquykunakama, muchuymanta apaykachaq willayta purispa.
wallpa waqaykunata600 may kuska tutakunata wasiyman chayapullani.
Mayu hark'ata pirqachaptinqa, chay hark'a quchap yakunqa qhichwapi allpakunatam llukllaspa llump'ispa nuyuchin.
Rimaykunap ayllun: Han -P'ut' rimaykuna
2.D. -Runakuna PAK APUKkuna
Kamasqa wata 16 ñiqin pawkar waray killapi 1964 watapi
Runa Simi: Rawrana
Llaqtakuna (Sambya)
Uma llaqtanqa Puerto Quito llaqtam.
Fundaciónqa 34 beca nisqakutam Universidad EAFIT hatun yachay wasipiqa haywairim.
Alliwillay nisqaqa (grigu simimanta: Ευαγγέλιον euangélion] "allin willakuy") Jesuspa kawsasqanmantaqa willakuq qillqakunam, Diospa Simin Qillqapa Musuq Rimanakuyninpi, Mathiyu, Marcos, Locas, Juban iwanhilista nisqakunap qillqasqankuna.
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: KuchiRuraqkuna "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
editorkuna, waqaychakunqaku deletreomanta hinallataq gramáticamanta. Huk allin equipoyuq qillqaqkunapa,
5 Yachaqana Rurananpaq atiynin: "Rurarqa cielota, kay pachatapas "\n3 chaniyuq t'ikraykuna chay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa Capilla llaqtam (La Capilla).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cobi Jones.
Runakunaqa Sach'ap Rayminta aswan ñawpa Sach'aniq ruranku. Xauxapaqta (Jauja) Sach'ap Raymin ancha rijsisqami. Machu sach'aqa Pachamamapaqta phukuyninta rikhuchikun. Raymipi, k'aspikunapi t'ikanchakunata churakun. Tukuy rurasqanchiktapas, Chichahina, Cigarrillohina, huk Hutk'uman (uchku) Pachamamapaq qupun.
Churana icha Churakuna nisqaqa k'ullumanta icha q'illaymanta rurasqa kuyuyllam, imakunatapas churamunapaq.
decirte que lo sé todo, Papá. Para qué, pues, por gusto.
Willkata kutichinman?
Mama llaqtapura participasyunkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qilla kay huch'a: Pereza sutiyuq.
(h) Yachachiqkuna allin rikhusqa kanankupaq kamachikullanqataq, chayqa kanqa llapa runakunapa yanapayninwan, chaywan paykunaqa allin yachachinankupaq, allin kawsaypi tiyakunankupaq, yachachinankupaqpas tukuy imata chaskinankupaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Swasisuyu).
nukuna, allin yachaqkuna, allin pinzaqkuna/pensaqkuna, yaqa uqi -\nUñachakunaqa, mallqukuna nisqa, chaymanta sapallam runtuta t'uqyachispa paqarinku.
Pastururi (kastinlla simipi: Pastoruri) nisqaqa huk urqum Perúpi, Anqas suyupi, Waskarqan mama llaqta parkipi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 metrom aswan hanaq.
Sichurqa pruwinsya -Wikipidiya
Zorritos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Zorritos) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Tumpis suyupi, Contralmirante Villar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Zorritos llaqtam.
Punkarqa icha Brea (kastinlla simimanta: brea) nisqaqa huk k'illimsa yakuchaqkunap khaka chaqrusqan, allpa wirap rawrasqanmanta icha umya t'impuchisqanmanta paqariq.
Francisco Hernández de Córdoba sutiyuq maqanakuqkunata pusaqwan Nikarawa mamallaqtamanmi rirqan, chaypi León llaqtap alcalden akllasqam karqan 1524 watapi. 1532 watapiqa Francisco Pizarrowan Perú mamallaqtamanmi rirqan, Tawantinsuyuta atinapaq.
Mickey Rooney wan Jan Chamberlim (2000).
K'ipa nisqaqa (Shofar nisqapas) huk phukuna waqachinam, vaca uñap waqranmanta rurasqa.
Puno pruwinsya
Usos del quechua en Layo, K'ana suyupi, Cuzco
Benazir Bhutto P'akikunatam mama llaqtayuq político. Uma kamayuq
unquykuna ima chayamusqa. Chayta rikhuspas, ancha llakisqa, Tumi Llaqta kamachikuqkuna
Na diné rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Cansay suyu (kastinlla simipi: Región de Cansay Región de Kinki, nihun simipi: 関西地方,, Hepburn simipi: Cansay -chihō), nisqaqa huk suyum Nihun mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Osaka llaqtam.
yaqa 400 rikch'aq
"Umalliq (Perú) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
.sEdivad (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 8 awu 2012 p'unchawpi 02: 38 pachapi)
quwiki Hutk'ucha k'allampa
3 Amachasqa sallqa suyukunapi qiwuña sach'a-sach'akunap tiyan\n" Músico/Múcico "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Por otra parte, cabe mencionar que los trabajos de traducción desempeñan un papel
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Mishiku)
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
bien el curandero no había llegado esa noche, porque su curandero
Ñuflo de Chávez pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Chuqlluqucha pruwinsya
P'anqamanta willakuna
Kamasqa wata ñiqin pi 1974 watapi
José María Castro Madriz sutiyuq runaqq (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1818 paqarisqa San José llaqtapi -4 ñiqin ayriway killapi 1892 wañuisqa San José llaqtapi).
Ihiptu mama llaqta allwiya kamayuq wan político karqan.
400 0 _ ‎ ‡ a George Bernard Shaw ‏ ‎ ‡ c Ilanda mama llaqtayuq qillqaq ‏
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1801
necesidades de las poblaciones locales y
House nisqaqa huk pinchikilla música rikch'aqmi.
Bombuskarqa (shuwar simi, "ch'uya yaku"; kastinlla simipi: Bombuscaro) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Zamorqa Chinchipi markapi, Podocarpus mama llaqta parkipi, huk mayum.
(dif _ wñka).. M Ivám Cruz ‎; 16: 39.. (+ 844) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) ‎ (Musuq p'anqa: thumb _ right _ 250px _ Ivám Cruz "' Víctor Francisco De La Cruz Dávila "' sutiyuq runaqa, icha "' Iván Cruz "' ({ { Pun _ 10 _ 1 _ 1946 } } paqarisqa Kallaw llaqt …)
mana hayk'ap ... simiypi q'aymayaspa,
Runa Simi: Kawapana rimaykuna
Iskaychunka Pichqayuq Niqin/Ñiqin (25)
tayta mamaykuna:
Qhapaq haqi llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Categoría: Qillqap (Dominicana) -Wikipidiya
Bidens (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pikchunqa mama quchamanta 5.470 metrom aswan hanaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Niiri
Yupay sanampanqa 1000.
Uruya llaqta
"Uma kamayuq (Grisya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wantar Chawpim usnu, aswan makwakaq.
Yucatán, Mishiku Yucatán suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Yucatám), nisqaqa Mishikupi huk suyum.
Aswan yachay
Silvio Rodríguez Cuba mama llaqtayuq takiq wan takichap
1230 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
15 "Khuyakuywan juntʼasqa, sumaq puquyniyuq. "* Diospa yachaynin" khuyakuywan juntʼasqa "kasqanrayku, khuyakuyta rikhuchinapuni tiyan. Bibliaqa, "khuyakuy" rimayta "sumaq puquy kunatawan] "kuska huqarin. Chaytaq sumaq, imaptinchus khuyakuyqa wakkunamanta llakikuspa, allinninkupaq tukuy imata rurasqanchikwan rikhuchiy niyta munan, chaykunaqa sumaq puquykunahina kanku. Huk libro nisqanmanhina khuyakuy rimayqa, "wakkuna ñakʼarisqankuta rikhuspa, llakikuy yanapairinapaq/yanaparinapaq tanqawasqanchikta "niyta munan. Chayrayku Diosqa, yachayninta mana rumi sunquwanchu, nitaq may yachayniyuq kasqanmanhinachu, manaqa munakuywan, kʼacha kaywan ima rikhuchin. ¿Imaynatataq khuyakuywan juntʼa kasqanchikta rikhuchisunman?
13 Saqra espíritusqa mana runata chʼawkiyallankuchu, manaqa manchachinku. Kuraq Supay, supaykunapas ‘ pisi tiempoyuqllaña 'kasqankuta yachanku, chayrayku kunan mayta runata ñakʼarichichkanku (Apocalipsis 12: 12, 17). Chaywanpas, may chhika runas supaykunata manchachikuymanta kacharichikunku. ¿Imaynatá kacharichikunku? ¿Imaynatá ñawpaqta layqiriyusta rurarqanchik chaypas, supaykunamanta kacharichikusunman?
2005 watapi Ayamarq'ay killa kachkaptinmi, Sudamericapi Cámaras Alemánaspa/Alemanaspa seminarionta apachikpam Cámaraqa yupaychakun.
Antamarka munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 455 kB)
Apio/Apeo (kastinlla simimanta apio) icha kastinlla raq'acha (Apiom/Apeom graveolens) nisqaqa huk quram. Allpapi puqup rap'intam mikhunchik, icha chillkintapas. Hampi yuram.
Llaqta (Ayakuchu suyu)
munayniyuq, kayri Dioschu, ñuqam kani munayniyuq Diosqa, nispa.
Taytamaman maskhachkan. Maskhachkan waynapaq.
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
¿Y sembrando el mismo maíz hay algunas fiestas o costumbres antes o en la
de hombres, por ejemplo, queso fundar un asiento en Tambo según el consejo del Padre
Antikuna willakuy runa kay
Maceió llaqtaqa Brasilpi (Alagoas suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1815 watapas tiqsisqam.
hinaspa kay ayllu simi rimaqkunapas yachachiqhina kanmanku. Programa piloto qhipamanta, política
37Ashwanmi juranaykillapamantaqa imapaqpas ‘ Chiqap 'nitkillapaqa, chiqap kanqa. ‘ Mana 'nitkillapapas, mana kanqa. Chaqa mayqanpas jurar imata arnikuqqami dyablu munashannuna rimar arnikuyan.
rantiqkunapas, rantikuqkunapas uyarinankupaq kamachikuykunata rikhurichimunqa. (k) Allin hinaspa mana
Cumbre nina urqu, qhipap ninachasqa 13 ñiqin aymuray killapi 2005 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llawq'a.
• Llimphichisqa afichekunata ruraspa, kaykunam informaccionta As HSIE programamanta yachachinqa,
Paqarisqa 11 ñiqin anta situwa killapi 1958 (60 watayuq)
Wuliwya Suyu (Aimará)
mana qasi qasillachu. Huk simikuna t'ikrachiq
Grenoble llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Charlottetown nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Prince Edward Island pruwinsya uma llaqtanmi.
Runa Simi: Ojeo suyu
Tope/Tupé nisqaqa kaykunatam niyta munan:
eficiencia en el aprovechamiento
399 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
"Hawaii suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Pukami Garutaka khuyan.
Bahuaja -Sonene mamallaqta parki (Perúpi)
(Tapaqairi munisipyu -manta pusampusqa)
Kaymantapacha: 23 ñiqin pawkar waray killapi 2018 watapi
(Qutuphapsi mama llaqta parki -manta pusampusqa)
Kay distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Ch'ililaya munisipyu icha Puerto Pérez munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Puerto Pérez) nisqaqa tawa ñiqin munisipyu Antikuna pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ch'ililaya (Puerto Pérez) llaqtam.
mana, riki. Animal tukupuchkachwan, riki, Papay! Campopiqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Urasuyu).
José Saramago sutiyuq runaqa (* paqarisqa Azinhaga llaqtapi -wañusqa Tías llaqtapi Ispañapi), huk Purtugal mama llaqtayuq qillqaq runam karqan, purtugal simipi qillqaqsi karqan.
mankakuna, rakikuna, p'ukukuna rurasqa./
imaymana yachayta riqsichispachà riki
Awsanqati urqupiqa runakuna Quyllur Rit'i raymipim tunakunku.
Maskoki rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
3 chaniyuq t'ikraykuna qullu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kunan pacha
Kay elaboración y ejecución de plan
Bangkok 6 642 566 runam kawsachkanku.
2016 -pi astaypa wiñakuynin: haykuy (anqas), lluqsiy (killmu), mayqin (q'umir), mana taripasqaku (uqi)
Suti k'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amedeo Modigliani.
Chawpi Qhatantika ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Lleida nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Lleida (sut'ichana) rikhuy.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Masu
hinallataq rurasqanku lecciónkunata chay maskhasqankunamanta lluqsirqa;
250px Barajas distrito; (kastinlla simipi: distrito de Barajas, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Kunan pacha
1600 -chá watapi paqarisqa Waruchiri qillqasqa Waruchirip machunkunap kawsasqanmantam willawanchik.
Uma llaqtanqa Karpani llaqtam.
1. Kanmi derechonchik kaqninchikkunayuq kanapaq, kantaqmi derechonchik hayk'a runapas kuska kaqniyuq kaspa kaqninchik kananpaq.
San Javier munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runaqa wawacha kayninmanta chaymanta warma kaspa sayaq runamanmi wiñan, sayaq kaspataq manaña wiñaspa.
secularizados, el consumismo y la indiferencia o el pansexualismo
y a la cuenca hidráulica que corresponda
Uma llaqta Pakisha
Inglésya, Cinisello Bálsamo Cinisello Bálsamo llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Munisipyu Phutuqsi munisipyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Wayana).
tampoco el párroco, a quien llevaba a Quico y Japu para los
rikch'aynininka rikch'ayninkunanka
42 Pacha illarimuptinmi Jesusqa huk ch'inniqman lluqsirqan. Runakunataq maskhaspa payta tarirqanku, hinaspan hark'arqanku paykunamanta ama ripunanpaq.
adivinador: Desde dentro de una capilla de paja estám saliendo
Kawsay yachaqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Santo André llaqtaqa 669 592 -chá runayuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'ala.
munaqkuna rurasqankuta riqsiyta atiqanku, mayqinmi kusa paqkunapaq hinaspa allin llamk'ayta atinqaku
Uma llaqtanqa Lincha llaqtam.
Runa Simi: Garfield kay rurasqa
¿Imakunatataq rurasunchik?
Ladoga qucha nisqaqa Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtapi huk hatun qucham.
Categoría: Pariwanaqucha pruwinsya -Wikipidiya
Wikipidiyapiqa chay rimakunatataq kay hinam llamk'achinchik:
Suti k'itikuna
Tariqa (kastinlla simipi: Tariqa icha San Bernardo de Tariqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tariqa suyupi, Cercado nisqa Tariqa pruwinsyapi, huk llaqtam, Tariqa suyup uma llaqtanmi.
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
Nahumpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Ahata upyayku.
11 ñiqin inti raymi killapi/ 11 ñiqin anta situwa killapi 2010: Piluta Hayt'ay Pachantim Copa 2010 Urin Aphrikapi.
Huitoto rimaq ayllu llaqtakuna: Bora, Huitoto, Ocaina
Sapap p'anqakuna
Kay wamanita kastinlla shimichu niyan Provincia de Huaylas. Waras wamaniwan paqta yurirqan. Perú hatun pushaq, tsaypun kaykarqan: Ramúm Kastinlla, pay mana hinchi qillqarqanchu. Rantin kimsap kunakuyuqkuna Apushimita hinchi qillqayaran.1857 wata, Qishikay killa, 25 quya.
Manuel María Caballero pruwinsya (kastinlla simipi: Manuel María Caballero) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cros/Cruz suyupi. Uma llaqtanqa Kumarapa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Dalton.
Paqarisqa Ransiya, 21 ñiqin ayamarq'a killapi 1694 watapi,
Magdalena del Mar distrito; (kastinlla simipi: distrito de Magdalena del Mar) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
402 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yachay wasikuna: Kesteven wan Somerville.
Kaymi huk pillpintu tuktuyuq yurakuna:
Hukllachasqa Arab Emiratokuna -Wikipidiya
20 ñiqin anta situwa killapi p'unchawqa (20.07., 20 -VII, 20ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 201 kaq (201ñ -wakllanwatapi 202ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 164 p'unchaw kanayuq.
rikch'ayniykipi rikch'ayniykikunapi
Zeeland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Zeeland (Zeeuws: Zeêland), kastinlla simipi: Zelanda.
1977 Munchique mama llaqta parki Cauca 44.000
Hinallataq Santa Bárbara raymi, Wak'aspa patronan, qhapaq raymin Wak'as llaqtap p'unchawnin ima, raymichakun kikin Wak'akunapi tawa p'unchaw qhapaq inti raymi killapi; chanta rurakullankutaq wak raymikuna.
Runa Simi: 16 ñiqin aymuray killapi
Perú Suyupa Hatun Rimanakuynin. Acuerdo Nacional.
regresar de los campos de maíz, los hombres asumen el transporte de las
n killun kaptin kanqa n (n -3)/ 2 killunishkapaqkuna.
plazo otorgado;
7 ñiqin anta situwa killapi 2007 p'unchawpi Bernard Weber/Wéber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Chichen Itzátaqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
(Naba/Nava runa (Amarumayu) -manta pusampusqa)
no dé (mal) viento.
Jach'a suyu Ariqhipa
Kunan pacha
München llaqtapi runakuna 1369 watamanta 1999 watakama
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Categoría: Ñawpa Rimanakuy -Wikipidiya
Georg Philipp Telemann (* Magdeburg llaqtapi, Alimanyapi, 14 ñiqin pawkar waray killapi 1681 watapi paqarisqa -Hamburg llaqtapi, Alimanyapi, 25 ñiqin inti raymi killapi 1767 watapi wañusqa) sutiyuq runaqa Alimanyapi kawsasqa takichapmi karqan, barroco música nisqata ruraq.
San Juan 3: 20 QUFNT -Tukuy mana allinta ruraqkunaqa, -Bible Search
Ruraychaqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
UNESCO Institute for Lifelong Learning. http:// unesdoc. unesco.org/ images/ 0021/ 002126/ 212602e.pdf
qillqashqan liwruntrawmi llapallan trulalaykalkan.
Talka nisqaqa Chilepi huk hatun llaqtam. Talkapiqa 201.797 runakunam kawsachkan (2002 watapi).
Ch'isiykachiy: demorar durante el día (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Categoríakuna:
Runasimi Raykun Kay Pachapi Kawsani, Yachachini Yachaywasikunapi, Hinallataqmi Yachachiq Kani.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
6 Jehovaqa Moiséswan parlasqanmanta pisi tiemponman nisqanta juntʼarqapuni, imajtinchus israelitasta kacharichirqa. Payqa Egiptota chunka ñakʼariykunawan castigarqa chantapas dioskunanku, faraónpas mana atiyniyuqchu kasqankuta rikhuchirqa (Éxo. 12: 12). Chaymantataq, Puka Quchata iskayman khallarparirqa, israelitastataq chay chawpinta pasacherqa. Faraóntawan, soldadosnintawantaq yakuwan pʼampaykorqa (Sal. 136: 13 -15). Chantapas, "chay hina hatun manchachikuna chʼin pampakunata" llaqtan purichkaptin, mana wañunankupaq tukuy imata rurarqa: mikhuchirqa, hukyachirqa ima. Israelitasqa chay kutipi ichapas iskay chayri kimsa millones karqanku, chayri astawanraqchus. Mana chayllachu, tukuy chay tiemponpi pʼachanku, jukʼutanku ima mana tukukurqachu (Deu. 1: 19; 29: 5). Rikhunchik hina, Jehovataqa imatachus nisqanta juntʼananpaj ni ima jarkʼanchu. Profeta Isaiasmanpas qhipaman kayta nirqa: "Noqamim Jehová, Nm] Diosqa kani. Ñuqamanta hawaqa mana pipas salvaj kanchu ", nispa (Isa. 43: 11).
Arthur John Cronquist nisqankama Arthur John Cronquist (1981).
llamk'achisqa nin, wak kutiqa atisqanku, wak kutiqa mana atisqankuchu llamk'ayta. Chaymanta
allin waqaychasqa kananpaqmi, chaywanmi Perú suyunchikta allin kawsaymanpas, hawka kawsaymanpas
2009 watapi ayamaray killapi, FMI nisqapa chay Nuevos Acuerdos para Obtención de Préstamos (NAP) nisqakuna -huk musuq chay ukhupi kay munaqkunawan kuska- huk uyniywan haykurqanku chay NAP nisqa mast'arikuspa manaña sasachakunanpaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Payqu
Pedro Carbo kiti (kastinlla simipi: Cantóm Pedro Carbo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Pedro Carbo llaqtam.
kutichinankupaq kay reporteta apaq. Huk yachaypas kanmi, ichaqa manam llapanchikpaqchu otaq kay informaciónqa mana
Giuseppe Versaldi Italya mama llaqtayuq taytakurqa wan Hatun yaya. Kathuliku Inglésya Cardenal/Cardinal
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qantu yura rikch'aq ayllu.
Aymara: Perú Suyu
Wayra tanqanayuq wamp'ukuna.
Qhichincha. (s) Wayk'ukuna wasikunapi
Mama llaqta Bulgarya
Ayu Ayu icha Hayu Hayu 1] (kastinlla simipi: Ayo Ayo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Ayu Ayu munisipyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qañawa.
Uma llaqtanqa Augusta llaqtam.
Kaymi huk chaqallu hina yurakuna:
Madiyan distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Madiyan -Wiñaq k'iti rimaytam.
Alberto de Canto kamasqa 25 ñiqin anta situwa killapi 1577 watapi.
Pruwinsya San Miguel pruwinsya
2003 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Quwi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rybnik.
Uma llaqtanqa San Bartolo llaqtam.
1960 watamanta 1966 watakama ñawpaq kuti Ganapa Umalliqnin karqan.
Listritu paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
íntegramente dentro de un (1) solo
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leonel Fernández.
1137 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Julianaqa, pichus 11 watakunata casarqasqa karqa, nin: "Qusayta ama ripunanpaq qhasillata rogakorqani. Chayrayku paypaq, chay warmipaqpas manchaytapuni phiñakurqani ", nispa. Achkha divorciasqa warmis, ñawpa qusankupaq watakunata phiñakunku. Chaywanpas wakin kutisqa, parlapayakunanku tiyan, astawanraq babasniyuq kaptinku.
tienes que comprar. Una cosa es San Cipriano, por eso el oráculo dice
Buenos Aires, Editorial Universitaria, 1969.
1Quyapi qayanqillqa: Diospi yanapa, runakunap khuyay, Dansuyup kallpa.
Iskay ruk'anayuq
Papakunapaq?
Wilmingtom nisqa llaqtaqa, Delaware suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Wilmington llaqtapiqa 72.664 runakuna (2000) tiyachkan.
Mayukuna: Parapiti mayu
Imanaspas allin kachkasun, Taytachap umantachá q'uñichin suapas675
sobre otras costumbres. Esto vale tanto para lo lo andino como para lo
K'uchu Wasi Ollantaytambo
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Wankawillka pruwinsya
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
95 Raki. Criterios de autosostenibilidad
Jim Thorpe Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kurku kallpanchaq
Runa Simi: Hullaqa
Tarikuchkantaq Pachap/Pachak Pusaqchunka kilómetrospi potosí llaqtamanta, chantapas iskay chunka qanchisniyuq kilómetrospi kay hatun ñan Potosí -Tariqa, kay ayllu tuturapalkamantataq kutiykuchkan lluq'i maki ladoman pasaspa ayllu kunturiirita chaymanta astawan haqaypi tarikun ayllu Suquicha.
Kinray manya icha Ch'uytu siq'ip ch'atan nisqaqa (QSHKS: Ch'uytu Siq'ip Ch'atan, kastinlla simi: hipotenusa) chiqan kimsak'uchupi mana chiqan chhukap kinrayninpi kaq manyam.
Sinru qillqa: Urqu (Alemánya)
Celesa, University of Texas 2003.
Ayllupaq p'anqa
Pi runapas, may runapas huñunakuytaqa atinmi. Runa huñunakuyqa kunanpunim; allin rimanakuypaq, sumaq rimanakuypaq -qa.
Chaywanpas, kan huk libro, maypichus sumaq kutichiykuna tarikun. Kay libroqa, mana jaykʼaqpis llullata yachachinchu. Jesucristo Diosmanta mañakuchkaspa nirqa: "Nisqasniykiqa chiqapuni kanku", nispa (Juan 17: 17). Kunan tiempoqa, Santa Biblia Diospa Palabran, kasqanta riqsinchik. Kay páginaspi, rikhusunchik imaynatachus Biblia sutʼita, chiqata ima, kay tapuykunaman kutichisqanta.
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distrito, Sipawa distrito, Yurwa distrito
José Fructuoso Reverqa y Toscana sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin kantaray killapi 1784 watapi paqarisqa Durazno llaqtapi -† 13 ñiqin qhulla puquy killapi 1854 watapi wañusqa Melo llaqtapi) huk Uruwayianu awqap pusaqmi, kawpaqpas karqan.
El Salvador suyuqa allintapun hunt'a llamk'ayniyuq iskay wata llamk'anata tukun.
Joelpa qillqasqan (kastinlla simipi: Libro de Joel) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Uma llaqta Lamas
Watya rurayta yacharikunaJallp'a tarpuq runaqa papata allaytawan watyataqa rurairinkupuni/rurarinkupuni. Paykunaqa puquyta allarquytawan misk'i misk'ita mikhurikunku, watya rurayqa may unaymantapuni. Kay ruraywanqa kawsayninkuta kallpachanku, wawakunatapas sumaqta uywanku.
Karu puriypaq sanancha.
quwiki Categoría: Urqu (Chile)
subterránea
400 0 _ ‎ ‡ a Haruki Murakami ‏ ‎ ‡ c Nihum mama llaqtayuq qillqaq ‏
1Jesusmi, Diosta adorananllapa wasipi, rikakuyarqan kusa imayjun runakuna, ofrendanta kakunkunaman itatinllapa.
Antonio Raimondi pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1 Qhawana: http:// unesdoc.unesco.org/ images/ 0000/ 000028/ 002897EB.pdf
Categoría: Qillqap (Bilarus)
Categoríakuna:
¿Imam Juntos nisqa? Wakchakunaman, aswan wakcha kaqkunamanpas sapa iskay killa 200 soles (iskay pachak soles) qullqitam quykunku: Kaytaqa chaskinku yachay wasiman wawanku churaqkunam, unquyninmanta hampinankupaq Postaman warmachan pusaykuqkuna, wiksayuq warmimanpas allin mikhuchiqkunam, chay allin rurayninkunamanta.
Chiang Kay -shek Jiang Jieshi (Chinu simipi: 蒋中正/ 蒋介石, chinu tradisyuonal: 蔣中正/ 蔣介石, pinyin: Jiǎng Jièshí, Vade -Giles: Chiang Chieh -shih) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin kantaray killapi 1887 watapi) paqarisqa Xikou llaqtapi -5 ñiqin ayriway killapi 1975 watapi) wañusqa T'aypik llaqtapi). Chunwa mama llaqtayuq Awqap pusaqsi wan pulitikusi karqan.
Waylla nisqaqa allin puquna allpapi inkillmi, qurasapa, waytasapa, qurata rutunapaq icha michinapaq llamk'achisqa. Mana wayllta rutuptinqa, sach'akunam wiñakunmi.
Wachu nisqaqa (kastinlla simipi: Huacho) Perú mama llaqtapi llaqtam, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Wachu distritopi.
Llamk'apusqakuna
Uma llaqta T'aqapampa/ Takapampa
quwiki Rit'i Yuraqchamanta
1435 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Comanta kitipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
Kay q'uñichisqanqa, sinchiyaq llaphitam hatarichin, kay llaphitaq kantu llaqtakunapi tiyaq wakcha kurnakutam astawanqa suq'ayan.
Tukuymi llamk'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintam, llamk'asqanman hina chaskinan "salariontaqa".
Hatun yuthu (Tinamús major), Anqas rimaypi tsakwa, chakwa icha kutuchupa, 1] nisqaqa lliw yuthukunamanta aswan hatunmi.
180 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1791 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1800 watapi puchukarqan.
Mayukuna: Antapampa mayu -Tumiri mayu
Evo Morales, 22 ñiqin qhulla puquy killapi Bulibyap umalliqninmi tukukun.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Roble
Imatataq juanikillu ninku?
Pikchunqa mama quchamanta 5.319 metrom aswan hanaq.
Yanesha ayllu llaqtap reservan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
2 Llaqta pusay Rakiy
Qusqu llaqta yarqasqa kachkanki, carajo.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Grisya).
Bisantyu qhapaq suyup simim karqan. Turcokuna Bisantyu llaqtata atipaptin, grigu simip chaninchasqa kaynin chinkarqan.
filme, Qhapaq Ñan
gobierno, ed. John V. Morra; Mexico: Siglo Veintiuno.
Runa Simi: K'iché
con la sorpresa de que los pumas se habían adelantado y organizado una
Español runakunaqa ayqikusqankuta yacharquspas runakuna maskhaq risqaku.
Luís Filipe Madeirqa Caeiro Figo, "Luis Figo" sutipaq, (* 4 ñiqin ayamarq'a killapi -1972 paqarisqa Lisboa (Purtugal) llaqtapi -) mama llaqtayuq Purtugal piluta hayt'aqmi.
Kunan pacha
Runa Simi: Ihiptu
Atakami (kastinlla simipi: Atacames) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Esmeraldas markapi, huk llaqtam, Atakami kitip uma llaqtanmi.
Runa Simi: Categoría: Pachakwata
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Palestina kiti
Sí.
Mustafa Kemal Atatürk محمد مزالي, sutiyuq runaqa (* paqarisqa Monastir llaqtapi -wañusqa Paris llaqtapi).
Uma llaqtanqa Paryarqa Ch'awin llaqtam.
El loro, después el oso.
Iwrupapi mama llaqtakunamanta qillqakuna.
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa iskaymi (2), qhipaqnintaq tawam (4).
20 ñiqin kantaray killapi 1548 La Paz (Chuqiyapu) Fundador.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jiangxi pruwinsya.
Nabam: partícula expletiva: manzanillawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muhammad Naguib.
Kunanqa Rafael Correap partidonpi Movimiento País nisqapim wankurisqa.
Uma llaqtanqa Middelburg llaqtam.
Perúpitaqmi iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqapi llamk'achkan.
1 Jericó llaqtaman haykuspa, chayninta Jesús richkaptinmi, 2 huk qhapaq qhari, Zaqueo sutiyuq, chaypi kachkarqan, paymi contribución cobraqkunap huknin umallin karqan. 3 Jesustam rikhuytapuni munarqan pichus kasqanta riqsinanpaq. Taksalla kaspataq, Jesusta mana rikhuyta atirqanchu achkha runakuna kaptin. 4 Chaymi phawaylla ñawpaspa, Jesusta rikhunanpaq sicómoro sach'aman wicharqan, chayninta Jesusqa rinan kaptin. 5 Jesustaq chayniqman chayaspa, sach'ata qhawarispa nirqan: -Zaqueo, utqhaylla uraykamuy, kunanmi wasiykipi qurpachakusaq, nispa. 6 Chaymi Zaqueoqa utqhaylla uraykamuspa kusisqa payta chaskirqan. 7 Chayta rikhuspataq llapanku contranpi rimarqanku: -Huch'asapa runap wasinmanmi qurpachakuq haykun, nispanku. 8 Zaqueotaq sayarispa Señor Jesusta nirqan: -Señorníy, kaqniykunap kuskannintam wakchakunaman kunanpacha qusaq, imapichus pimantapas q'utuspa suwakurqani chayqa, tawa kutitam kutichipusaq, nispa. 9 Chaymi Jesusqa payta nirqan: -Kunan p'unchawmi familiantinta Dios qispichisunki, qampas Abrahampa miraynin kasqaykirayku. 10 Runap Churinqa hamurqan chinkasqa runata maskhaspa qispichinanpaqmi, nispa. 11 Jerusalén llaqta qayllapi Jesús kachkaptinmi uyariqninkunaqa chaykunata uyarispa yuyaykuchkarqanku Diospa qhapaqsuyun chayamunanpaq hichpallaña kasqanta, chaymi Jesusqa kay rikch'anachiy simita nirqan: 12 -Huk allin wiraquchan karu llaqtaman rirqan rey kananpaq nombramiento chaskiq, kutimuspataq kamachikunanpaq. 13 Manaraq richkaspataq chunkantin kamachinkunata waqyaspa achkha qullqita sapankamam qurqan: Kutimunaykama kaywan llamk'amuchkaychik, nispa. 14 Chay wiraquchap llaqta -masinkunataq ichaqa payta chiqnikuspanku qhipanta willaqkunata kacharqanku: -Chay runap reyniyku kanantaqa manam munaykuchu, nispa nimunankupaq. 15 Chaywanpas payqa chay suyuman nombrasqa rey kutimuspanmi qullqi qusqan kamachikunata waqyachimurqan, sapankap qullqi mirachisqanta yachananpaq. 16 Chaymi hukkaq hamurqan: -Wiraquchay, quwasqayki qullqitaqa chunka chhikatawanmi mirarqachimuni, nispa. 17 Chaymi payta nirqan: -Kusapunim, allin kamachi, pisillapi hunt'aq kasqaykiraykum chunka llaqtakunata kamachinki, nispa. 18 Hukpas hamuspa nirqan: -Wiraquchay, quwasqayki qullqitaqa pichqa chhikatawanmi mirarqachimuni, nispa. 19 Hinan paytapas nillarqantaq: -Qampas pichqa llaqtakunatam kamachinki, nispa. 20 Hukpas hamuspa nillarqantaq: -Wiraquchay, kayqa quwasqayki qullqiyki, khipunapim waqaycharqani, 21 phiña runa kaptiykim manchakurqayki, mana t'akasqaykimantam huqarinki, mana tarpusqaykimantam cosechanki, nispa. 22 Chaymi payqa nirqan: -Mana allin kamachi, rimasqaykipim taripayki: Phiña runa kaspay, mana t'akasqaymanta huqairip/huqariq, mana tarpusqaymantapas cosechap kasqayta yachachkaspaykiqa, 23 ¿imaraykum qullqiytaqa mana bancomanchu churamurqanki, kutimuspa interésnintinta mañakapunaypaq? nispa. 24 Hinaspam chaypi kaqkunata nirqan: -Qusqay qullqitaqa qichuychik, hinaspa chunka chhika qullqi mirachiqman quychik, nispa. 25 Paykunataq nirqanku: -Wiraquchay, payqa chunka chhika qullqiyuqñataq, nispanku. 26 Paytaq nirqan: -Pipas kaqniyuqmanqa astawanraqmi qusaq, mana kaqniyuqmantataqmi pisilla kaqnintapas qichusaq. 27 Paykunap reynin kanayta mana munaq awqaykunatapas kayman apamuychik, hinaspa ñawpaqiypi wañuchiychik, nispa. 28 Chay rimayta tukuspataq Jesusqa Jerusalém llaqtaman wicharqan. 29 Olivos urqu chakipi kachkaq Betfagé llaqtawan Betania llaqtawan tupayman chayaspan, iskay yachachisqankunata nirqan: 30 -Haqay chimpa llaqtachaman riychik, chayman haykuspan mana hayk'ap montakusqa malta asno watasqata tarimunkichik, hinaspan paskaspa chayta aysamunkichik. 31 Pipas: ¿Imapaqmi paskachkankichik? nisunkichik chayqa, ninkichik: Señormi kay asnota necesitan, nispa. 32 Kachasqakunataq rispa nisqanta hina tarimurqanku. 33 Malta asnota paskachkaptinkutaq asnoyuqkunaqa paykunata nirqanku: -¿Imapaqmi asnoykuta paskachkankichik? nispa. 34 Chaymi paykunaqa nirqanku: -Señormi kay asnota necesitan, nispanku. 35 Hinan Jesusman aysamuspanku, p'achankuwan asnota caronaykuspa Jesusta montaykachirqanku. 36 Pay richkaptintaq, runakunaqa p'achankuta ñanpi mast'arqanku. 37 Jerusalém llaqtaman qayllaykuchkaspa Olivos urquta uraykuchkaptinkum, llapa yachachisqankunaqa tukuy milagrokunata rikhusqankumanta q'uchukuspanku qaparispa Diosta yupaycharqanku: 38 -¡Yupaychasqa kachun Señor Diospa sutinpi hamuq Reyqa! ¡Hanaq pachapi tak -kay kachun, Diostaq yupaychasqa kachun! nispanku. 39 Hinan runakuna ukhupi kaq wakin fariseokunaqa nirqanku: -Yachachikuq, upallachiy yachachisqaykikunata, nispa. 40 Jesustaq paykunata nirqan: -Niykichikmi, paykunachus upallanman chayqa, rumikunam qaparinman, nispa. 41 Jerusalén llaqtaman qayllaykuspa qhawarispataq chay llaqtamanta Jesusqa waqarqan: 42 -¡Maytam munayman kunan p'unchawllapas qamqa tak- kaypi kawsanaykimanta yachanaykita! ¡Ichaqa, manaraqmi kunanqa entiendechkankichu! 43 P'unchawkunam chayamusunki, awqaykikunam muyuriqniykipi pirqata sayarichispa muyuykusunki, tukuyniqmantataq k'iskiykusunki. 44 Hinaspan pampaman thunisunki, hinallataq qam ukhupi tiyaq wawaykikunatapas, manataq huk rumillapas rumi patapi saqisqachu kanqa, qispichinasuykipaq hamuq Diosta mana riqsisqaykirayku, nispa. 45 Dios yupaychana wasiman haykuspan Jesusqa lliw chaypi vendeqkunata hawaman qarquspa nirqan: 46 -Diospa Simin Qillqam nin: "Wasiyqa mañakuna wasin", nispa. Qamkunataq ichaqa suwakunap tiyanan qaqa wasiman hina tukuchipusqankichik, nispa. 47 Dios yupaychana wasipitaq sapa p'unchaw yachachirqan, ichaqa sacerdote umallikunan, kamachikuy simita yachachiqkunawan, llaqtapi kurak runakunapiwan, Jesusta wañuchiyta munarqanku. 48 Ichaqa manam imaynamantapas atirqankuchu, llapan runakuna makilla payta uyarisqankurayku.
Ruraq: AlimanRuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikibooks
iskay chunka tawayuq kaq p'unchaw suqta kaq killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi, icha
Autoridad Nacional, Consejo de Cuenca
Hampina qurakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
kay wañuyniykipi ama qhawaychu nunayki p'akisqata ..
(Ayawiri distrito -manta pusampusqa)
Ch'ampa wasitaqa t'uruwan chapusqa k'allmakunamanta rurasqa ch'ampakunawan pirqanchik.
Qullqita, huk vacata ima, mañakun.
Sapap p'anqakuna
Lutierqa runa violínkunata phiskuna waqachinatawan tiwlli waqachinatawan ruran.
k'aspiyuq sach'achakuna./ Caña, cañaveral/.
Artículo 98º. Demarcación de las cuencas
Bibliapita yachakunapaq: ia 9 kaq cap. 1-13 kaq pärrk. (30 min.)
atrasado, situarse en último término. ”
Ñawpaq: Qhichwa simi, Pacha q'uñichiy, K'anchap Ñan, Sara, Castellanochay, Qiwuña
Runa Simi: Álamo
13. Establecer los parámetros de eficiencia
Runa Simi: 31 ñiqin pawkar waray killapi
"Kantun (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Qhapaq p'anqa
Imapaq?
Qispi kay suyu (kastinlla simipi Departamento de La Libertad) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Truhillu llaqtam.
Uma llaqta: Babahoyo
Tumawi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Iskaynintin wasintinmi: Hatun kaq, Saksaywamanmanta P'isaqman ñanpi; Huch'uy/Uchuy kaq, hatun kaqmanta 350 m kuntinpi, urqu kinraynipi.
Quiripata (kastinlla simipi: Coripata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, pruwinsyapi, Quripata munisipyup uma llaqtanmi.
Procedimientokuna rurakusqan
Laram Q'awani mamallaqta parki
chaynam programapa llapan componentekunata chaninchanqaku.
Suyu San Pablo
Santiago del Estero llaqtapiqa Universidad Nacional de Santiago del Estero yachay sunturmi Universidad Católica de Santiago del Esteropas.
1 -Salomonpa qillqasqan sumaq taki.
Caranka Curawarqa munisipyu: Yupaykuna (PDF; 679 kB)
Manawa suyu (kastinlla simipi: Departamento de Managua) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Managua llaqtam.
Ayacucho -Chanka es la variedad más conservada dentro de la rama dialectal del quechua
Uma llaqta Sevilla
Oxford: Oxford University Press, 2000.
Inkakunap rurasqan rumilla pirqa, Qusqu llaqtapi (Perúpi).
Kaymi huk qalawala rikch'aq yurakuna:
Chunka suqtayuq pruwinsyanmi kan.
"Allillanchu kachkanki, Aldo. Sumaq ch'isi kachun qamkunapaq llaqtamasiykuna ".
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Iridyu, Ir (musuq latín simipi: Iridiom/Irídeom) nisqaqa huk q'illaymi.
(Upa mayu -manta pusampusqa)
Gonzanamá kiti (kastinlla simipi: Cantóm Gonzanamá) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Gonzanamá llaqtam.
Cámarap umalliq kasqaymantaqa, Hotel El Pueblo qurpachana wasipim Fundación Konrad Adenauerwan kuska, economía social de mercado nisqamanta serminario rurasqaykutam anchataqa yuyarini.
Chay p'uchaymanta atuqqa ñuk'uman tukupun.
Zapato nisqaqa chakikunapaq churanam, qaramanta icha huk sinchi p'achamanta rurasqa, uray ladopitaq sinchi qara, k'awchu icha plastekamanta/plásticamanta rurasqa zapato p'alltayuq.
Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy (Qusqu Qhichwa simipi)
Carmen y Pachamama?
mayores sufren de los uqus a causa del gran humo en las chozas, del
Allinmi, allinmi Mama Tania. Qhichwa siminchikpas, huk runa simikunapas yupaychasqataq, rimasqataq kanan. Mama Kamachikuyninchikmi 48° niqichanpi "runa simikunaqa chaninchasqa simikunam" nispa kamachikamun. Kaqtaq 28044 yupayniyuq Yachachinakuymanta kamachikuypas 20° yupayniyuq niqichanpi "Iskay simipi, iskay yachaypi yachachinakuyqa llapan runapaqmi, kaqtaq tukuy llaqtakunapaqmi "nispam kamachikamun. Kaqtaq 29735 yupayniyuq Runa simikunamanta kamachikuypas kallantaqmi, ichaqa, kay kamachikuykuna ¿hunt'akunchu? ¿Mana riki? Chay kamahikuykuna hunt'akuptinqa Radio Nacionalpas, Radio Éxitosapas, huk radiokunapas; TV Nacionalpas, TV 4, TV 5, huk TVkunapas, El Peruano qillqasqapas, El Comercio qillqasqapas, huk willakuqkunapas kay simkunapich riki pisillapas lluqsimunman. Chaykunaqa manam kanchu. Runa simi rimaqkunaqa 4 unu kuraqsi kanchik (más de 4 millones) chay tukuy runari, ¿mana qhawarisqachu kanchik, icha manachu runapas kanchik? Qhawarinanchikpaq, Españapi Vasco llaqtam Euskera sutiyuq siminkunataqa chanintapuni kawsachichkanku. Chaymi euskera simiqa llapan wayra wasi radio sutiyuqkunapi, llapan periódico sutiyuq qillqaspa willakuykunapi, llapan canal TVkunapi, llapan yachay wasikunapi, llapan universidadkunapi rikhukunpuni, uyarikunpuni, qillqakunpuni, rimakunpuni. Euskera simi rimaqkunaqa yaqa 4 unullataqmi kasqaku; qhichwakunaqa llapan 10 unu kuraqsi kasunchikman.
allintapuni chaninchakuqin
qu: 9 ñiqin ayriway killapi
Urqukuna: Hatun Pawka -Paryaqaqa- Tiklla -Wamp'una urqu (Yawyu distritopi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Plutarco Elías.
vida feliz es confirmado por el entrevistado.
simipa desarrollo oral nisqanta ruranku iskaypi otaq achkha simikunapipas, hinallataq
Beni kawsay pacha reserva (kastinlla simipi: Reserva de Biosfera Estación Biológica del Beni) suyuqa amachasqam kachkan, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi.
P'anqamanta willakuna
tukuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Aswan hatun llaqta Pyongyang
Rancha kallantaq.
Awki ...
Puywanku (Yatana phukuna waqachina)
Enzo Francescoli Uriarte (* paqarisqa Montevideo llaqtapi, Uruwayi mama llaqtapi -) huk Uruwayi mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Asindadu (kastinlla simipi: hacendado) nisqaqa haciendayuq wiraqucham. Píon nisqa chakra runakunap patrónninmi (kastinlla simipi: patrón). Chay peónkunap/píonkunap/piónkunap paypaq chakrakunapi llamk'ananmi.
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Wanuku suyu)
Partido Aprista Peruano
nisqapim huñunakunkuman, Código civil
Karu puriy: Mama llaqta parkikuna
400 0 _ ‎ ‡ a Clark Gable ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq. aranway pukllaq ‏
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'askaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha paña.
Aveiro (kastinlla simipi: Aveiro) llaqtaqa Purtugal mama llaqtap, Braga distrito uma llaqtanmi. Aveiro 73 559 runakunam kawsachkanku (2011).
Runa Simi: Yawya distrito
bot ojoapy: qu: 15 ñiqin hatun puquy killapi
29 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (29.04., 29 -EV, 29ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 119 kaq (119ñ -wakllanwatapi 120ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 246 p'unchaw kanayuq.
Saywitu: Abruzzo Abruzzo nisqaqa Italyapi huk suyum (Regione).
Categoría: Nobel suñay -Wikipidiya
20px 1921 watapas simi kapchiypi Nobel Suñaytam chaskirqan.
Cristop ñawpan (kñ, k. ñ.) nisqa watakunaqa manaraq Jesus (Cristo) paqarimuptin pacham. Ahinataq chunka kaq Cristop ñawpan watamanta (10 kñ) Cristop yuriyninkamaqa chunka watam.
Sí, como un cargo.
Huchusuma (kastinlla simipi: Desaguadero) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyu, Inkawi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi.
Mamallaqtapura kupakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Felibritge nisqa uqsitam simi hatun yachay wasitam tijsirka.
qhatakunap wayq'ukunap misk'i ruru kapuli,
akllaykampuwarqa (akllay: escoger): -ya (énfasis), -pu (benefactivo).
37Chaynu nitinqa, Juanpa chay iskay yaĉhakuqninkunaqa, Jesuspa ikinta chay kutilla riranllapa. 38Chaymanta, ikinta riqta rikarqa, Jesusqa tapurqan:
14 iskayniyuq prefectura -llaqtanmi kan.
4 chaniyuq t'ikraykuna k'iti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Germám Busch pruwinsyapiqa kastinlla simitam lliwmanta astawan rimanku.
Hatun awqa watakunapi.
Comités Locales sutichasqakuna, hinallataq secretarias/secretarías ejecutivas sutichasqakunapas yanapanqakum becarios nisqakunamanqa, kaykunaqa yachananku pachapim riqsisqanku kanqa.
Alberto Andrade Carmona
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Kay kimsa suyukunapi yachay apaqkunaqa corrupciónmantapas runa kay derechomantapas willakuy llamk'ayninpi hark'asqa karqanku.
Mikines llaqtapi punku kirma, kimsak'uchu q'imi rumiyuq.
Louis XIV Ransiya wan Navarra Qhapaq
400 0 _ ‎ ‡ a Roberto Gómez Bolaños ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
22 Ancha allinpuni Jesusqa tukuyninkuman rikch'arqa, chay hinata parlasqanmantataq t'ukuspa, tapunakurqanku: Manachu kayqa Josejpa churim? nispa.
Tukuy Santokuna nisqaqa ñawpaq ñiqin p'unchawpi ayamarq'a killapi festejasqan cristiano raymim. Tukuy Santokuna p'unchawpiqa tukuy santokunamantam, hanaq pachaman chayamusqaña wañusqakunamantam yuyaykunku. Tukuy Santokuna p'unchawtaqa Wañusqa yuyay p'unchawmi qatin.
Uma llaqta Pirqa
Reserva suyukuna: Categoría: Perúpi amachasqa sallqa suyukuna: Waywash Urqukuna reserva suyu
South Dacota nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
una costumbre de origen español, así como los ponchos y los pantalones,
400 0 _ ‎ ‡ a Geoffrey Chaucer ‏ ‎ ‡ c Inlatirra mama llaqtayuq harawi qillqaq ‏
-Llaqtay ruranaypaq, -nispa Inkaqa kuntikunataqa.
allá en Qoyllu (r) Rit'i y él lo bautizaba. Ah. Así, contra cualquier cosa
Iskay padrino kanqa. Chaymanta huk padrino matrimonio.
Guangxi, Chunwa Runallaqta República
La crisis realzó la importancia de la asistencia técnica que brinda el FMI con el objeto de fortalecer las capacidades de los países miembros, tanto en la formulación como en la implementación de políticas macroeconómicas sólidas.
Runa Simi: Musuq Hisp'aña Qhapaq ranti suyu
Kamasqa 5 ñiqin pawkar waray killapi 1701 watapi.
21 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (21.06., 21 -VI, 21ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 172 kaq (172ñ -wakllanwatapi 173ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 193 p'unchaw kanayuq.
Bien.
Wikiliwrukuna: Kamachiq ‏ ‎ (3 categoríakuna)
Igual p'acha677 no? Igual?
Runa Simi: Iñiy
Munasqaytam ñuqaqa mikhunay,
Runa Simi: Delta Amacuro suyu
Categoría: Llaqta (Iran) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Puerto Carreño llaqtam.
Izabal suyu (kastinlla simipi: Departamento de Izabal) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Barrios llaqtam.
Tukuy Tiksimuyuntinpa yakunmantaqa 97,4% -ninmi mamaqucha yakum.
Kay p'anqaqa 21: 20, 28 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
hawkanapaq, kusikunapaq, huk llaqtakunata rikhunapaq (qhaway karu puriy).
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Alexsh "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
drásticamente: el Taytacha calentará (con bofetadas) la cabeza a un
qhapaqchay, apuchay, yupaychay. tr.
Ima hinatam aysay wichq'ana llamk'an.
Categoría: Chilepi runa llaqta
Urqukuna: Sulimana
J: Iskribisqamim: Mana t'antallawanchu runaqa kawsanqa, antis tukuy Diospa palabrasninwan kawsanqa.
Neiva (kastinlla simipi: Neiva) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Huila suyu uma llaqtapmi. 1 553 km ²,
Runa Simi: Musuq Mishiku suyu
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
¿imaynapitaq kunankunari tarikunchik?
170 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
nisqanqa qillqay sistemakuna wiñayninmanta rimanku, hinallataq rimana simita huklla
Llamk'apusqakuna
Yachayta atinchu? Ch'ullalla466?
Wallaqa mayuwan Misk'iyaku mayu, Picota pruwinsya
warmipas o qharipas, ya está, de repente wikch'uspa pasapullanku440.
Monitor nisqa kanchariynin DPI allchhayninpuwan Achkha paqariyninkuna allinta ñawirinapaq/ñawiirinapaq kay 1366 x 768 lluqsiyninpi paqarichikurqanku. Sichus munasqa runasimiykita mana ñawirikuy atikun chay, ama hina kaspa, pantalla allichayninta kay kunan lluqsimuyninta manchay aswanta ahinata munakun chay kunanchay. Yuyachiy: Office 2013 rurasqaña allichaymanta rurayninkuna kay Windows DPI -96 DPI kaqwan llamk'anaykita munayku. 120 ppp mat'iykuywan llamk'anki chay huk mana allin ruraq Office kawsayta wakin Office rurayninkunapi rikhurichinman kay Office sayaynin rimakuy kaqta yapaspa.
400 0 _ ‎ ‡ a Bill Clintom ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulititu. Umalliq (1993 -2001). ‏
Wakinkuna nisqa pusaq p'unchaw?
Ajá, ¿no hay castigo?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yaman.
llamk'ayllata kallpachanqa. (l) Maypichus chakrakuna, allpakuna, chay kukawan tarpusqa, huk qurakunawanpas
Chilep chalanmantataq/chalánmantataq 3.526 km karum.
"Ruraq: ja -1" sutiyuq categoríapi qillqakuna
15. Asillantaqmi: -Maymantaq ripunmanri? nispa. -Maymanpas ari, chiqanta ari. -Hinallaña kachun, kanchayqa sinchi huch'uyllam! nispamnin llakirikuspa quyllur llaqtayuq wawaqa. Hinaspam phutirisqa nillantaq: -Chiqanta rispaqa manam karutachu purisunman ... nispa. IVC hayhinam kayta yacharquni: paypa planetanqa wasiman -thapas tumpa hatun kasqa. Chayhinapuni ari kanman karqan: manam Pacha planetan -ch'iklluchu, Pachapaqariq/Pachapaqairip chaskallachu, Marte, Jupiterchaykunallachu kan. Huk achkha planetakunapas kallan -taqmi. Sinchi huch'uylla chaykuna kaptinmi ñak'aylla telescopio nisqawan rico -sunchikman. Planetaman -ta yachaq astrónomo nisqa- kunam mana riqsisqa pla -netata rikhurquspaqa yu- paywan sutiyan kayhinata: « 3251 » nispa. Yuyaykukusqayman -hinaqa chay wawap plane- tanqa B612 sutiyuq kaq -chari kanman. Turkiya llaqtayuq astrónomopaqsi
Mishiku Mishuku llaqta 8]
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Monte hamanq'ay.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Comité Local nisqa masichakuqkunaqa hukniraq llamk'ayniyuq kaptinkum allintapunim aynipakunku, kayqa allinpunim becariokunap kawsayninpi, yachayninpi hamuy llamk'ayninpipas yanapanapaqqa.
Yachay sunturkuna: Saarbrücken llaqtapi
Muruqucha nisqaqa huk qucham Perúpi, Anqas suyupi, Yunkay pruwinsyapi, Yanama distritopi.
Orchidaceae (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kay mama llaqtakunapi: Awstralya, Bilisi, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (rurasqamanta, "de facto"), Filipinakuna, Barat, Ilanda, Líberya, Musuq Silanda, Hukllachasqa Qhapaq Suyu (rurasqamanta, "de facto"), Uralam Afrika; Iwrupa Huñu
Sheikh Hacina/Jácena Wazed (bengalí simipi: শেখ হাসিনা ওয ় াজেদ Shekh Hacina/Jácena Oajed) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Gopalganj llaqtapi -) huk Banladish mama llaqtapi político karqan.
Chimpurasu fauna reservallapi wiñaq yurakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
T'iraña nisqaqa (aymara simim; 1] kastinlla simipi: La Tirana) Chile mama llaqtapi huk llaqtam, Pozo Almonte kumunapi, Tamarugal pruwinsyapi, Tarapaka suyupi.
Haykunapaqqa Yachay wasiman chaninchaytam wasapana hinallataq huk haykunapaq chaniychaytapas.
Plata, hasta una vaca pide.
Yanqa: inútilmente, en vano (Lira, JORGE A., 1982 1941]). Padre Hansem: por gusto, para
Banff mamallaqta parki, Alberta, Kanada.
bienvenida, los hombres de la comunidad les ofrecieron chicha; las
1128 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Runa Simi: Lamud distrito
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
peculiar condición de los pueblos (cf. Gaudium et pes N° 57 -58), y 4. socio -político: atención
Inkanchik kawsaptinqa, kapuyniyuq kaykuman (Wikus llaqtamanta, Waylas kitipi, Anqaspi)
Yuyakusqa ruraykuna ukhupiqa, suyukunap tinkuy atiyninta kallpachanyta suyukunap qullqi huñuypa puririnam ñanninkunawan
Lliw suyupim Autoridad Nacionalpa
Artículo 13º. Alcances del Sistema Nacional
20.:: 2007 watap rikch'anpa akllanakuyninmi qallarisqam.
¿Para qué?
San Enrique 5.555 m/ 5.620 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi/ Urin Qhichwa simi ", "Shukyachishka Kichwa simi" nisqapi ( "standard": 3 vocales/ vowels a/ i/ u, k/ q/ w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
en donde recibem alimentos para la comida en recuerdo del difunto. (En
Jacksonville llaqtapiqa 807.815 runakuna (2008) tiyachkan.
Uma llaqtanqa Bismarck llaqtam.
Pruwinsyapiqa kastinlla, waraniyi, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
kananpaq. (m) Wawayuq warmikuna allin kananpaq yanapay kanqa, chaymantapas kanqa hampikuna
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Mayukuna: Ayawiri mayu
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1993, Alberto Fujimori Umalliq.
Chay estrella wawawan kuska llipin kawsayta kan?
hark'ayniykichikhina hark'ayniykichikkunahina
Juan Domingo Peróm sutiyuq umalliqpa warmin kaptinmi, Eva icha Evita Perón nirqanku.
RUDOLPH, W., 1971 -Akkulturation. Historisches
Qharikuna achkha kariw rimakunata rimaptin, warmikuna manam kariwtachu riman.
Poesía en la guerra, Valencia, Socorro Rojo Internacional, 1937 (Prólogo de Tomás Navarro Tomás).
2 chaniyuq t'ikraykuna hamut'aq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chayhina imapas unquchiptinqa paqukunamanyá puriyku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wiksachaki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Georgius I Grisyamanta.
Saywitu: Awsanqati, Hapu Punta, Hatunñanu Punta, Iskupitani, Kisuq'ipina, Kunturkiña, San Brawllu, Vela Aqhi, Yayamari, Finaya llaqta, Wiluyu llaqta, Siwinaqucha
Guamblim wat'a mama llaqta parki Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo suyu
MONAST, Haqis E., 1969: 386: „ Le catholicisme de l'indien n'est pas une religión
Gliwice llaqtapiqa 200 361 runakunam kawsachkanku (2004).
Urin Afrikapiqa 47.432.000 runakunam kawsachkanku.
Arkhimidis (Αρχιμήδης) wanqhana kamachinataqa kay hinam kamarqan:
Ratatouille (kuyuchisqa siq'isqa) -Wikipidiya
453 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk'apusqakuna
Runa Simi: Llut'ana
Ñawra rikch'akuykuna
Qhatuchanaman haykunapaqqa, allintapunim ñanchakunman, hinam mana haykuqkunapas allillamantam kallpachasqa hina haykunqaku.
BIKUNANA _ com
Llamk'anakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Pacha K'anchay
Awqap pusaq wan político
De hecho no ha ayudado.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Castellóm de la Plana.
Ayha listritu (kastinlla simipi: Distrito de Ayka) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk listritum, Ayha pruwinsyapi, Anqas suyupi. Uma llaqtanqa Ayha llaqtam.
¿(Para el) caballo?
oficial siminpi.
Hukllachasqa Qhapaq Suyu
— Santo Espírituta Sichus runakuna huch'allikuptin, qamkuna perdonankichik chayqa, perdonasqan kanqaku. Sichus qamkuna mana perdonankichishchu chayqa, manam perdonasqachu kanqaku, nispa.
Chay hatun wasikunaykichu?
► Kuyuchisqa siq'isqa película ‎ (1 K, 102 P)
Ichaqa wiñaypaq kaqkunaqa kaykunam: Diospi iñiy, Diospa prometesqankunapi pasinsyawan suyakuy, hinallataq khuyakuy ima. Kay kimsantinmanta aswan más importante kaqqa, khuyakuymi.
Categoría: Llaqta (Shamayka) -Wikipidiya
Olympiakos FC (grisya simipi: Oλυμπιακός Σύνδεσμος Φιλάθλων Πειραιώς, "Olympiakós Sýndesmos Filathlón Pireós"), icha ΠΑΕ Ολυμπιακός, nisqaqa huk Grisya mama llaqtap piluta hayt'ay clubmi.
Ankhayna ladopi kashian huk punta, chay Ch'iqa qhawana y ñawpaqninpitaq kashian huk puntallataq chay Langui qhachwana, hinaspataq kan wayq'u chaypy tupanku, guerrapi hina ya tupanku, guerrero nisqan paykuna warak'ayuq rumiyuq.
culturas, pero el acento recae más bien en la consecuente adaptación de
Runakuna machu kanku.
de retribuciones económicas nisqa qillqakun,
Francés William Aston (* 1 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Harborne llaqtapi -† 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1945 watapi wañusqa London llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Hatun Llaqta MISHKI Simi 27 Julio 2018
Categoría: Uma kamayuq (Nihum) -Wikipidiya
(Yuraq Rumi- manta pusampusqa)
especialmente, cuando los candidatos políticos buscan sus votos, los
Uskhu (utkhu): algodón (Lira, JORGE A., 1982 1941]); esta interpretación cuadra con la
ISO 9001 nisqaqa empresakunapaq supay kay unanchaman tukurqan, chayqa tiqsimuyupachapi risqirisqam.
Ama suway, ama llullay, ama qillay.
Runa yanapay:
Puerto Rico (kastinlla simipi: Puerto Rico) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk llaqtam, Manuiripi pruwinsyap uma llaqtanmi.
Title Quyllur llaqtayuq wawamanta
rikch'ayninpaq rikch'ayninkunapaq
kaqpi kanku: k'ata1k'ata2
Wikipidiya nisqaqa qispi enciclopediam, mana suñaylla internetpi rurachkasqa. Lliw pi runapas hamuchun, yachakunamanta ñawirispa qillqaspapas, qispilla, yanqalla, mana suñachaspa. Ima hinam? Kay qhawariy:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Aswan hatun llaqta Tirana
Yaku iñuwap (H2O) 3D nisqa rikch'aynin
Cintop 1] (genus Opuntia) nisqakunaqa huk wayup, waraqu hina kichkasapa yurakunam, kimsa pachakmanta aswan rikch'aqkunam, tukuy Abya Yalapi, kunanqa Iwrupapi, Asyapi, Afrikapipas runakunap apamusqanrayku. Kichkaluru 2] nisqa misk'i kichkasapa rurunkunatam mikhunchik.
Mayukuna: P'aqlamayu -Pukara mayu
Lima pruwinsya (Lima llaqta suyu)
Frederick Carlton Leves, Carl Leves sutipaq runaqa (* 1 ñiqin anta situwa killapi 1961 watapi paqarisqa Birmingham llaqtapi -), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kallpanay, huk karu kaq purinakunapim (100 m, 200 m, 4x100m).
Mama llaqtap hawan
pasaq wañuypas kallantaq mana hayk'ap rikhukuyninchik kamachiq.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Lima suyupiqa aswanta kastinlla simita rimanku.
El -Fann. "ليال عبّود تسلم الكبير صباح فخري درعاً تقديرياً ضمن مهرجان الوزّاني الجنوبي- ليالينا ". ليالينا (in Arabic). "ليال عبود تنال الجائزة الذهبية لأفضل اغنية عربية للعام 2014". com.
Yakup'isqu (zoo): Uq laya p'isqup sutin, yaku patallapi sayan, yana yuraqkunasniyuq chupanpi liqranpi.
1. Elaborar la política y estrategia nacional
Tiyay: Buliwyapi: Phutuqsi suyu, Daniel Campos pruwinsya, Llika munisipyu, Kankilla kantun
Runa Simi: Alberta pruwinsya
Hacemos oración, no más. A lo que podemos así, no más.
¿En el panteón entierran, no?
3 Wamp'una karu kay tupukuna
Ayllupaq p'anqa
Ima fiesta kan Señorpaq kaypi?
Pallqa kantun
(Le) hacen compadre.
Mayninpi p'anqa
Kuyu walltay pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Kay ipratropio aerosol kaqpi qhuña unqunayaqta pisillachinman, ichaqa mana ancha kusachu kay sinq'a wichq'akuypaq.
Kay llaqtap sutinqa aymara simim, "ukhupi". 1]
primera hora de la conquista apenas encontramos por parte de los
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kampala.
Lima, Editorial San Marcos, 2011.
2 chaniyuq t'ikraykuna k'allmay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Atin, atin. Pero mana atinchu kikin rualqa purinchu, pero rimaqllapi
Categoría: Llaqta (Noruega) -Wikipidiya
Rimini llaqtaqa Emilia- Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Categoríakuna:
2 chaniyuq t'ikraykuna q'apaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chinchilla rikch'aq ayllu (Chinchillidae)
DW -AKADEMIEp miryunkunapi yachaykurquykuna imayna rurairip/rurariq llamk'aqkunap umalliq llamk'aqkunap munasqanman hina rurasqa karqanku.
Hay.
Yachay I Yachay.pe
Kay Cochabamba ukhupiqa tukuy laya misk'i mikhuna tiyan, chunka suqtantin provinciasninpi mikhunaqa mana pisinchu, imitapas kampuni wayk'uirinapaq/wayk'urinapaq, wisata, sunquta qhallallarichinapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Italya).
wiñan. Misk'i rurukunaqa rikhuypas kanchu.
Kaymi wankurisqan tantanakuykuna:
www.ine.gob.bo/ publicaciones/ visorPdf.aspx? Código = 020602& tipo = 1 Wanay munisipyu: yupaykuna, saywitu]
Runa Simi: Kamachi quq atiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Chunwa).
400 0 _ ‎ ‡ a Rafael Nadal ‏ ‎ ‡ c Hisp'aña mama llaqtayuq kurku kallpanchaq ‏
T'inkisqapi hukchasqakuna
Awqap pusaq (Yamam)
Suti k'itikuna
Córdoba pruwinsya (Arhintina)
Alejo Carpentier (1904 -1980) Alejo Carpentier sutiyuq runaqa (26 ñiqin qhapaq raymi killapi 1904 paqarisqa Lausanne llaqtapi -24 ñiqin ayriway killapi 1980 wañusqa Paris llaqtapi) huk mama llaqtap qillqapmi karqan.
kanqa, allin kawsay yachaypas, política nisqa ruraypas ch'uyancharikunqa; ichaqa mana pitapas sarunchaspa,
y nuestros animales. Andrés M. regaló al Padre Hansen cinco huevos y le
Kichwa warmi, Alawsi llaqtayuq (Chimpurasu markapi), Ecuador mama llaqtamanta
Ñawra rikch'akuykuna
Kusikuymanta alegoría (Angelo Bronzinop llimphisqan 1546 watapi).
Wiraquchakuna: se trata de mistis.
(Qullusqakuna); 16: 46.. Pathoschild (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa Ruraq rimanakuy: ReviWiki nisqa p'anqatam qullun ‎ (no longer needed (requested by -revi))
T'aynam sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Chay K'ana runakunaqa Qamcha runakunawan Pachakutip/Pachakutiq Inka Yupankiwanpas 1438 watapi Yawarpampa nisqapi Chanka runakunatas atirqan.
Yunka ch'illtu 2] icha Sach'a tomate (Solanom betaceum syn. Cyphomandra betacea) nisqaqa huk thansam icha sach'acham, qhichwa suyupi wiñaq. Puka icha q'illu rurunkunatam mikhunchik.
chayllayá, riki. Trago alcoholwan, chayllawanyá, riki, yanapan.
P'anqamanta willakuna
ICHATAQMNI Hayk'appas Paqarinpi.
Hacer morir puede198.
y lo trataba bien, no más, y después se llevó la vaca.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Mayta Qhapaq Inkakunap tawa ñiqin qhapaqninsi karqan.
Kingston upon Hull icha Hull nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Ñawpaq antakurqukunam wapsi kuyuchinawan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyuwan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Político (Iskusya).
"Kusikuywan mayuqa yaku k'anchayninwan uyaykita rikhuchin. "nisqa Juliánqa.
Giorgos Karagounis (grisya simi: Γιώργος Καραγκούνης) sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin pawkar waray killapi 1977 watapi paqarisqa Pyrgos llaqtapi -) huk Grisya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
artículos nisqapi qillqakusqanmanhina;
Rusya (rozo/roso/ruso simipi: Россия) nisqaqa Iwrupapi huk república mama llaqtam. Uma llaqtanqa Moskwa llaqtam.
Aycha uquq ñuñuq nisqa uywakunamanta qillqakuna.
Allerton: 43 (1796).
Kay runaqa imapas qhichwa simipi sillpallata rurayta atinsi.
Uma llaqtanqa San Pedro de Pilas llaqtam.
tarpusqanchik yurapa rap'inman ch'allaykusun.
Los 40 kilómetros de carretera de Cuzco a Urcos estám asfaltados. Para los 80 kilómetros
chaninchasqa agencia gobiernokunapapas chaskinkuchu?
lulakulkan. Imaykamatr chaynaw kanqa? Imaylaqtra mana usuchinakullal
Ayllupaq p'anqa
No solamente haríamos por el turismo sino también por nuestra
Ukuco, Ukumari, Paulocha ancha riqsisqam, llapan Andespa llaqtankunamanta willakuykunapi, tusuykunapi. Kay willakuy, Ukukumanta, ancha risisqam achkha sutikunawan. Kaymi chay sutikuna: Juan Ukuku, Ukukupa wawan, Curapa y China Ukukupa wawan, runa suwaq Ukuku, chayhina, kan achkha sutikuna ukukumanta riki. Kay ukuku ancha yachaqmi ñuqanchikpaq, karqa abuelonchikmantaraqmi/awilunchikmantaraqmi.
P'unchawpiqa ch'ulla kutillata mikhunqanku, nispa nimuwarqa -nispa nin.
138 Quiere decir tomar chicha o alcohol.
así como el transcurso de la peregrinación dejan entrever referencias
Ari, allinpuniyá Taytachamanqa, riki.
Kay reservapiqa 25 -000- chá 30.000 -chá runakuna 400- chá Indihina ayllu llaqtakuna tiyanku: Ashaninka, Yanesha, Shipibopas.\n/ maqt'akuna/ wachiwa/ yuthu/ k'iwyu/ takami/ awas/ riqriq/ qhapaq apukuna/ maqt'a/ sapsi/ quya/ waqa/
EUGENIO Espejo Runa LLAKTApi Ayninakuy Tantairikunata RURARKA.
3Chaymi Jesusqa makinwan llamiykuspa chay runata nirqan: — Ari, ñuqaqa munanim sanoyanaykita, nispa. Hinaptinmi kasqan ratolla chay lepra unquyniyuq runaqa, sanoyapurqan.
Tiyay Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito, Muruqucha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Chikla distrito
Plantilla: ast sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
7 ¿Imataq salvay niyta munan? Griego qallupi chay rimay, "kachariy chayri kacharichiy" niyta munan. Chaytaq maqanakuyman riq wisqʼasqa soldadota, qullqita pagaspa kacharichiywan kikinchakun. Pisi rimaykunapiqa, "imatapas watiqmanta rantikapunapaq pagay" niyta munan. Hebreopi qillqasqas nisqanmanhina "salvay" (kó · fer) rimayqa, tapaykuy chayri lluchʼiykuy niyta munan. Sutʼincharinapaq Diosqa, Noeman arcata machʼawan lluchʼiykunanta nirqa (chay rimayqa kó · fer rimaymanta hamun) (Génesis 6: 14). Chayrayku salvay rimayqa, huchhakunata/huch'akunata tapaykuy niyta munan.
Multitud kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Multitud) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Alawsi kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa Multitud llaqtam.
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Rimanakuypi imapas rurasqa kananpaq llamk'anqa, aswanpas
Amboró mamallaqta parki ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Suqta watayuq wawaman maman nisqa: sullk'a hermanituyki kanqa, sullká hermanituyki hamunqa nispa. Wawataq kusisqa tatanman willarisqa: tatay, tatay, mamay sullk'a hermanituyki kanqa niwan, sullk'a hermanituywan kusisqa pukllarikusaq, mana sullk'a hermanituytaqa waqachisaqchu nispa.
Enarrationes in Psalmos. 392 watamanta 416 watakama.
Ch'uru phuku nisqaqa ch'urup wasichanmanta rurasqa phukuna waqachinam.
Chunka Isqunniyuq (19). -Lliw runakunam imayna yuyaymanakusqanchiktapas rimarinanchikpaq derechoyuq kanchik, derechoyuqtaqmi kanchik mana pipa hark'akusqan chaykunata willakunanchikpaqpas, chaskichwantaqmi hukkunapa yuyaymanakusqantapas.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Ch'ulla: sólo, único (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Posic distrito.
cuando corresponda;
pisiyananpaq ima.
Tukuy runaspata atiynin tían munasqanman hina llamk'ananpaq, mayniqllapipas llamk'aspa kaswayninta maskhananpaq, llamk'aspallapunitaq kawsakuyman; chay llamk'asqanmantataqri yupachikuyta, llamk'ay patapitaq wasinpitaq runa hina kawsakuyta atinanpaq.
quwiki Buliwyapi Jesuita Misyunkuna
Llaqta (Buliwya)
Tukuy aywayan: yasqa, wayna, sipas, qhari, warmi, warmakunapas.
Wiñarichkaq phutuichkaq qhatukunap musikuynin utqhayllam wiñarirqanku allin kaymantapacha qallarisqankurayku
Ñust'akunap takin
Qhapaq p'anqa
May 2011: 1 3 Uqsitaniya, 2 2 Fois suyu, 3 2 Kuska, 4 2 Chhulla, 5 2 Archidona kiti, 6 2 Qasa, 7 2 Madidi mamallaqta parki, 8 2 Icharati distrito, 9 2 Mayukuna marka, 10 2 Killapampa pruwinsya, 11 2 Amaku, 12 2 Anqas, 13 1 Chukchidur
Allin sapap p'anqakunataqa tarinki Sapap p'anqakuna nisqa p'anqapim.
Kay p'anqaqa 17: 32, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
makin chayhina kaq; ninap ruphasqan paypas, chayqa chay curandero
Sí, los dos.
Presto munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
3. Forzosa. Se constituye mediante
Chay llaqtamanqa Manqu Qhapaq iskay ñiqin 1537 watapi ayqikurqan.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: El Chacó/Chaco kiti
FEDERICO, 1983).
Runa Simi: Ñansa phaqcha
Kastinlla simipi t'ikrasqawanpas Reina -Valerqa, 138 pp.
Huk p'unchawsi, wakin runakunaqa, llakipi kawsayta manaña atispa, qispinankupaq kamachinakusqaku.
Canela nisqaqa canela sach'a (Cinnamomum verom) nisqap ch'akisqa qaranmanta rurasqa q'apachanam.
Lincoln nisqa llaqtaqa, Nebraska suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Helena llaqtapiqa 28.190 runakuna (2000) tiyachkan.
Perú suyupa allpanpas, runankunapas allin qhawasqa kananpaq
Rikch'ap niqikuna
Ocotepeque suyu (kastinlla simipi: Departamento de Ocotepeque), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Whoopi Goldberg.
Coronel -Molena S.: Perú malka kichwapip hatun qillqa lulay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aleppo.
Aslla simikuna: Kurdi simi, hukkunapas
Runa llaqtap sutin Kazajo, kazaja. Kazaco, Kazaca.
Enrico Fermi sutiyuq runaqa (29 ñiqin tarpuy killapi 1901 paqarisqa Roma llaqtapi, Italyapi; 28 ñiqin tarpuy killapi 1954 wañusqa Chicago llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) huk pachaykamay yachaqsi karqan.
Artículo 26º. Organizaciones de usuarios
del uso del agua ” a los usuarios
K'anchay millmakuna k'uyuwachun! Puka umiñamanta warmikuna hamuchunku! Rimbaudpa ñawinkuna wiqikunapi wayt'aspa hamuchunku!
enfermedad: “ si viene de lejos o no, no lo sé. ”
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jigme Palden Dorji.
qu: Chinchay Maryana Wat'akuna
Oraciónpi oraciónllapi, mana imapipaschu.
Ayriwanka distrito icha Micaela Bastidas distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Micaela Bastidas/ Ayrihuanca) Perú mama llaqtapi huk distritom, Grao pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Ayriwanka llaqtam.
Mana atinkakunachu.
1103 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Capítulo VI
Amachasqa sallqa suyukuna: Kachiqucha Yuraqyaku mama llaqta reserva Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa Kutawasi qhichwa reserva
Pastasa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Pastaza) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ullpayaku llaqtam.
Apolinar Apaza Quispe tiene aproximadamente 30 años y es en Quico de
Tratasqa aguas residuales nisqakunaqa oferta
machulakuna?
Esterpa qillqasqan, is nisqapi:
(decía): por qué voy a decir que son mis llamas, y diciendo: a dónde
Eso, que se juntan siete estrellas, mayormente cuando las estrellas son
wakcha runakuna kikinchasqa derechonkuta qhawaspa purinankupaqmi yanapakunqa; imapas rurakunanpaq
TEÓFILA Guarache "re- visto -Periodismo de Investigación" nisqa tallerpi rirqan; chay tallirqa 2009 watap junio killanpi La Pazpi rurakurqan.
1959 watamanta 1990 ñawpaq kuti Singapurpa Uma kamayuqnin karqan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Qinhuangdao, Chunwa Runallaqta República
"T'inki kachkay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
kanman.
DW -AKADEMIE
much'ayta simiy mana usphuyaspa hinaspa wañunayananpaq.
Sapap p'anqakuna
Carl von Linné -qa uywa, yura, k'allampa rikch'aqpaq iskaynintin simiyuq, latín icha grigu simipi mit'an kamaypaq sutitam sut'ichaspa kanankamapas chaninchasqa mithan kamay llika nisqatam kamarqan.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Uyq'ur runa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
clavél t'ikachakunata, diciendo … Clavel este.]
Tinkurqachina siwikuna
¿Llaqta runakuna yachachinkuchu imaynam kay sasachakunata allichayta atichwan?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Northampton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iskusya.
sut'imun. Payqa haykun cambiankuna wasiman, espejopi
Runa Simi: Guerrero suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mongol suyu.
Aswan hatun llaqta Santiago Ch'illi
uma raymi killapa yaqa tukuyninpi, 2014 watapi.
¿Hay que mostrar cariño?
Ayriway killapi 1781 watapi Españolkuna Tupaq Katarita hap'irqaptinsi, indihina awqaqsuyutas pusarqan.
Star Wars llaqta huk hina chay mama tiyaq rimaq achkha Lucasfilm Ltd .. George Lucas.
Achuqalla llaqta -Wikipidiya
se dejan alcanzar por medio del ofrecimiento de una mesa y responden,
Ama Caín hinachu ruraychik, paymi supaypawawan karqa, chaymi wayqin Abelta wañuchirqan. lmanaptintaq payta wañuchirqan. Tukuy imaymanan qichunanrayku.
María de los Ángeles de las Heras Ortiz sutiyuq warmiqa icha Rocío Dúrcal (* 4 ñiqin kantaray killapi 1944 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -† 25 ñiqin pawkar waray killapi 2006 watapi wañusqa Torrelodones llaqtapi), huk Hisp'aña mama llaqtayuq takipsi qarqan.
T'inkikunata llamk'apuy
tarikuq yana q'umir mikhuna rump'uchakuna.
Ch'iwana (kastinlla simipi: Volcán Ch'iwana) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, Phutuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi, San Juan kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.278 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Wankachkanku llaqtam.
Lira, JORGE A., 1982 1941]: 328: “ Búcare, árbol leguminoso de lugares tropicales, cuyos
Kaa Iya mamallaqta parki -Wikipidiya
comunicar algunas observaciones. Pues así como las observaciones son
Chakra yapuy killa, Qhapaq situwa killa icha Awustu (kastinlla simipi: Agosto) nisqaqa watapi pusaq kaq killa pacham. Chay killapiqa chakrakunata yapunku.
'confirmemail _ oncreate' = > "Takyachina chaskiqa e- chaski imamaytaykiman kachamusqam. Haykunaykipaqqa qatinayki manam tiyanchu, ichataq kay wikipi e -chaski ruranakunata llamk'achinaykipaq tiyanmi. ",
Kawsaykuq tantalli (kastinlla simipi: tejido) nisqaqa kaqlla kaq kawsaykuqkunam tantanakusqa, kawsaykuqnintinmi.
Urqukuna: Jach'a P'ukru -Uma Jalsu
Hacen poner agua (de socorro).
Kamasqa Willka kuti phaxsi 24 1964 mará, Fernando Belaúnde Umalliq.
Tawa ñiqin simi ninmi: Santa Iglisyap nisqan p'unchawkunapi ayunanki, aychamantapas waqaychakunki.
Mayup yakunkunata hark'aspa llaqtapi españolkunata atipayta munarqan.
Sapap p'anqakuna
Kuska?
Runa Simi: Klisa pruwinsya
Wich'u 1] icha ichillu 2] (Brotogeris cyanopterqa) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq lorom, uqi patpayuq, anqas raprayuqmi.
A las solicitudes de uso de agua se aplica el
1778 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Tiyay Anqas suyu, Asunsyum pruwinsya, Chakas distrito, Qarwa pruwinsya, Marcarqa distrito
Leonelchaqa achkha wawqipanankunawanmi wiñarqan Waras llaqtapi, ayllunwan kastinlla simillapi rimanakuspa. Ayllunpiqa ch'ullam qhichwa simita yachakuq wawa karqan, anqas qallu nisqata yachaq, paya tiyan runasimillata rimaptinmi, chayrayku qhichwapi rimanakuspam. Yachay wasinpipas yachakuqpura payllam qhichwata yacharqan. Kimsa ñiqin primarya nisqapi qhichwapi aranwayta rurayta qallarirqan. Hinaspapas chaymantaqa yachay wasinpi runasimita manañam rimarqan.
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
Killiwaya kantun (kastinlla simipi: Cantóm Quillihuaya) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Morillo pruwinsyapi, Pallqa munisipyupi. Uma llaqtanqa Killiwaya llaqtam (435 llaqtayuk, 2001 watapi). 1]
qiquykullantaq.
San Antonio de Lomerío munisipyupiqa kastinlla simitam lliwmanta astawan rimanku.
Kichkaluru nisqa misk'i kichkasapa rurunkunatam mikhunchik.
Chaymanta machkha p'unchaw qhipantaqa qhuña chaymanta ch'uhu qallairin.
1825 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Torino, Fondazione Luigi Einaudi, 1971 * Riccardo Fauqi.
Papakunapaq.
Tierra imatataq munan imanakun740 cariñota hina?
"Awqap pusaq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
indígena de los Andes como una unidad que se descubre a través de las
Arbuspaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
17 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi -2 ñiqin hatun puquy killapi 1963 watapi
Sociedad Bíblica Peruana, Lima 1986.
Imata apan?
Anthropologist nisqa Margarita Waywa. Pampamarka/ Surimana (K'ana) Tupaq Amarup llaqtanmanta. University of Michiganpi Ph.D. nisqata tukurqan. Rutgers Universitypi kunan llamk'akuchkan. Runasimi rimaq kawsayninkumanta, sasachayninkunamanta qillqachkan ichapas qillqata hatarichimunqa lliw runa qhawarinanpaq, yacharinanpaq.
2. Markakamak, K'ipa markakamak ishkantinta akllaypi, kitipushakta akllaypipash maykan yalli hawa apuchita charikkunami mishakkuna kanka. 3. Antipi Antirikkunata akllaykunapika shinami katinkakuna: a) Sapan shutikunapak wachuta apuchitami yapankakuna. b) Kay yapashkakunataka: 1, 3, 5, 7, 9, 11, ... katik yupaykunaman rakinkakuna, mashna rakirishka, mashna tiyarinata charinkakamami rakinkakuna.
1577 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uchuk Wamanqaqa distrito
Nicolás Suárez pruwinsya (aymara simipi: Nicolás Suárez jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Nicolás Suárez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Pando suyupi, huk pruwinsyam.
Runa Simi: Rimaykunap ayllun
destaca que tal unificación es típica de lenguas modernas o desarrolladas. Por supuesto, que la
Runa Simi: Caballo kallpanakuy icha Hípica nisqaqa runakunap caballopi purispa kallpanakuymi, caballo yallinakuy kurku kallpanchaymi.
SIL Llapa k'iti rimayqa kikin tuyruyuqmi:
Coyhaique llaqtaqa Chile mama llaqtapi Aysén suyupi huk llaqtam. Coyhaique llaqtaqa Aysém suyup uma llaqtanmi. 2002 watapi runa yupaykamaqa 50.041 runayuqmi kachkan. Lliwmanta aswan hatun musikuy rurayninkunaqa michiymi, qhatuymi, karu puriypas.
suyukunawan llaphi t'ikraywan tinkuchiyqa, aswan sut'in yachaykunamanmi achhuykachin, hinam kayqa, huch'uy k'itikunapi mallina churakuspaqa, allin willaytam haywairin.
Kuyu walltay suñaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Perú" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ancha riqsisqa rikch'aqyaymanta yachaqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1 Piluta Hayt'ay Pachantim Copa participasyunkuna
recursos hídricos y que cuenten con un
Conani kantun, kunan Germán Busch kantum, Ceca/Cica/Seca Cica/Ceca/Seca munisipyupi, Aroma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi
2 chaniyuq t'ikraykuna qhapaq kay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Niptinmi manachu rurankiman?
T'ikraynin aqllasqa Castellano simipi:
5. Kunallan, utqhaytam p'achakuchkani.
Misti urqu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Puno suyupi rimaykuna: aymara simi • kastinlla simi • qhichwa simi
Uma llaqtanqa Sirk'a llaqtam (341 runa, 2007 watapi).
Tawa munisipyu (kastinlla simipi: Municipio Tawa) nisqaqa huk munisipyu Daniel Campos pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tawa llaqtam.
1. Cuencapi trabajo comunitario nisqata
Chay papa lanchaqa 1845 watamanta 1849 watakamas Ilandapi hatun yarqaytas/yarqhaytas paqarichisqan.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 199 watapi puchukarqan.
Asankaru llaqtaqa Asankaru mayu patanpi tiyan.
¿Maíz has sembrado? ¿En el monte? Y para que haya buen maíz, ¿qué haces?
Kallpachay: animar, comunicar fuerzas (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
sallqa runa waylluq,
1835 watamanta 1852 watakama Buenos Aires Kamachiq runa.
Turcokuna Bisantyu llaqtata atipaptin, grigu simip chaninchasqa kaynin chinkarqan.
Ichaqa instituto nisqaqa qhari irqikunallamanmi yachanataqa haywairin.
30 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (30.04., 30 -EV, 30ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 120 kaq (120ñ -wakllanwatapi 121ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 245 p'unchaw kanayuq.
Buena.
despiden todos y quedan solamente los padrinos y las madrinas con los
↑ Clodoaldo Soto Ruiz: Runasimi -castellano- inglés llamk'aymanaq qullqa. University of Illinois, 2010. p. 156. Qarawichka. Jacaranda/Jacarandá. Jacarandá.
Chaymi huch'allapi llapallan kawsaq runakunaqa, k'anchaypi kawsayta chiqnikuspanku, k'anchaymanqa mana ashuykamunkuchu. Sichus k'anchayman ashuykamunkuman chayqa, tukuy mana allinkuna rurasqankum rikhusqa kanman.
Suyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Sullana pruwinsya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Familiankuna!
shimip
Kaypi.
Runa Simi: Llunk'as
Ch'uya Qillqata, Catecismo nisqatapas chaqnamuy
5. Pichqa (sinku) kaq:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Mishiku).
Es que no dejamos crecer much'a yerba, y cuando se pasa del trabajo,
Qullpaqucha, Wak'as munisipyu, Quchapampa suyu
Ruray Umalliqkuna Directorio Ejecutivo nisqaqa, no concesionario nisqa qullqi huñuypaq 14 uyñiykunata uynirqan i, llapanpi (DEG) 72, 200 unu qullqip chninta, chaytaqmi LCF nisqakunapaq karqam
correspondientes;
Huk p'uytup rirpu rikch'am, huk rirpupi.
Asunta (kastinlla simipi: La Asunta) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsyapi huk llaqtam, Asunta munisipyup uma llaqtanmi.
ptotegenapaq restauranapaq Autoridad
Quyllur yachay llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mama llaqta Perú
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantim hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi/ Urin Qhichwa simi ", "Shukyachishka Kichwa simi" nisqapi ( "standard": 3 vocales/ vowels a/ i/ u, k/ q/ w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
entre lo que han aprendido en la catequesis y lo que ven o, mejor dicho,
Sapap p'anqakuna
Olímpico pukllaykuna 2016 nisqaqa 2016 watapi Río de Janeiro llaqtapi (Brasil mama llaqtapi) XXXI ñiqin Musuq pacha Olímpico pukllaykunam.
Titiqaqa qucha, Buliwyamanta rikuska
T'ikaya kamachi T'ikaya achkha wakikuna ukhup llamk'aymi imawan ukhu yawar t'ikakunata ruran.
Así lo hacen, no más.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Max Ernst.
23 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (23.09., 23 -IX, 23ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 266 kaq (266ñ -wakllanwatapi 267ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 99 p'unchaw kanayuq.
solamente no perece, sino que se sana, se eleva y se consuma para gloria
A Justo Rojas y a Juan Pablo Hurtado por su apoyo.
¿No sabes?
¡No podemos!
Pikchunqa mama quchamanta 5.331 metrom aswan hanaq.
Chillanes kiti (kastinlla simipi: Chillanes) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Bolívar markapi huk kitim.
Categoría:
5. Impactos ambientales negativos, de
Eclo. 11,11 Pichus qhapaqllan q'utuspa, kunanqa sinchi achkhallaña kapuwan, samakusaq, nispa nin. Qunqaylla wañuy chayamun, piraqchá mikhuykapunqa.
Uma llaqtanqa Willka llaqtam.
Arariwaqa atinyá.
Antapyu (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Brasil mama llaqtapi:
"Llaqta (Ransiya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay p'anqaqa 15: 40, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqanakunawan huk rimasqa simita rikhuspa yachanchik ima kasqanta. Kay
Willay kamayuq
Diosta mantsayë, ama nunakunataqa (26 -31)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ígor Stravinski.
Wañusqa Ransiya, 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1900 watapi,
Uma llaqta Milano
Chile -chile yura rikch'aq ayllu (Geraniaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi.
Sayana nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Sayana (sut'ichana) rikhuy.
de Qoyllu (r) Rit'i. -No se sabe si la palabra ha adquirido este significado porque con la
Bastiem, quien en su artículo „ Quechua Religions “ en The Encyclopedia of
Sapap p'anqakuna
Allichakuy: arreglar, ordenar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Payqa kay pachapi kachkarqa runas chawpipi. Kay pachataq payniqta rurasqa karqa. Kay pacha runastaq mana payta riqsirqankuchu.
Pero antes ¿hay el servinakuy?
103 Cristop ñawpan wataqa (103 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Keres nisqaqa Musuq Mishikupi (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) huk rimaykunap ayllun icha k'iti rimaysapa ch'ulla rimaymi, Keres runakunap rimayninkunam, Pueblo nisqa llaqtakunapi.
Tukuykunallaypaqña, Poder Judicial Apulli kayniypim ñuqaman tupawan umallispa ñawpachinay,
Amachasqa sallqa suyukuna: Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reserva • T'uru T'uru mamallaqta parki
Llamk'anakuna
Paykunaqa San Locas kitillipi kawsanku.
Eugenio Montale sutiyuq runaqa (12 ñiqin kantaray killapi 1896 watapi paqarisqa Génova llaqtapi -12 ñiqin tarpuy killapi 1981 watapi wañusqa Milano llaqtapi) Italya mama llaqtayuq harawi qillqaq runam, italya simipi qillqaqmi.
Uma llaqta Qupani (Copani)
quwiki Categoría: Takip (Nihum)
Qhichwa simipitaq chunka hukniyuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
• Llaqta Inka de Machupicchu
400 0 _ ‎ ‡ a Bob Marley ‏ ‎ ‡ c Shamayka mama llaqtayuq takiq wan takichap ‏
Hansen las poseerqa en el fondo de la capilla, estabam guardadas durante
Sawintu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
f. República de Corea. Sichus qam tiyakunki chay (otaq, huk empresa, llamk'anayki kachkan kay) Japón kaqpi, chantataq qhasi porciónkunawan Yanapakuykunamanta llamk'achkanki chay (kay Bing chaymanta Msm kaqhina), mayqinkunachus Microsoft Corporation, One Microsoft Way, Redmond, WA 98052, EE.UU kaqwan contratasqa kanku chay. Sichus qam qullqi hunt'achirqanki huk Yanapakuykuna llamk'achispa chay, huk contrato kay Microsoft Corea, Inc., 11th Floor, Tower A, K -Twin Tower, Jongro 1 gil 50, Jongro -gu, Seoul, Republic of Corea, 110 kaqmanta 150 kaqkama kaqwan chay. Qhasi yanapakuykunapaq chaymanta qullqi hunt'achinapaq, República de Corea kamachiyninkuna kay Kamachinakunata kamachinku chanta imallapas kaykunaman otaq Yanapakuykunaman t'inkisqa ruraykunata ima. Qam ñuqaykuwan ima ari ninchik mana qhipaman kutiriy atispa kay akllasqa jurisdicción kaqman chaymanta kay sede de la Corte de Distrito de Seul kaqta llapa rikhuriq/rikhuirip ch'aqwakuykunapaq otaq t'inkisqa kaptinku kay Kamachinakunawan otaq Yanapakuykunawan.
ejemplo: altomisayuq, animalkuna, ayuday, azúcar, bañakamuy,
Uma llaqta Julo
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pino
Suráy/Suray 5.928 m Anta pruwinsya, Mullipata distrito
Compañía de Jesús. Ya antes de terminar su según año de
Mama llaqta Marfil Chala Ransiya
Wachaqalla munisipyupiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
¿Para los niños?
Wiñay kawsay paqarichiq
3 Kunach Jach'aq'achi Zata
Partido Aprista Peruano
Ayllupaq p'anqa
Políticas de Estado nisqakuna
(dif _ wñka).. M Juan Luis Guerra ‎; 01: 18.. (+ 8901) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) ‎ (Musuq p'anqa: "' Juan Luis Guerra Seijas "' sutiyuq runaqa, (* { { Pun _ 7 _ 6 _ 1957 } } paqarisqa Santo Domingo llaqtapi -) huk { { DOM } } mama llaqtayuq "bachata" takiqsi, taki qillqaq …)
Napoleón maqanakuykuna nisqapi yaqa tukuy Iwrupatas hap'irqan, ichataq Moskwa llaqtapi atipasqa kaspa puchukaypi manas ayparqanchu, huñunakusqa Iwrupa mama llaqtakunap atipasqan kaspa.
Griguryu X Tayta Papa (1170 -1241) Griguryu IX, Griguryu X huk isqun ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Fernão de Magalhães (kastinlla simipi: Fernando de Magallanes) sutiyuq runaqa (* 1480 paqarisqa Ponte da Barca; † 17 ñiqin ayriway killapi 1521 watapi wañusqa Cebú wat'api) purtuyis hatun wamp'u pusaq, tariykuqpas karqan, Ispañap qhapaqninkunapaq wamp'uq. Ñawpaq tiksimuyu iruru puriyta pichqantin wamp'unwan qallarispa, manas tukuchirqanchu, maqanakuypi Cebú wat'api wañuchisqa kaspa. Hukllas wap'un -Victoria (" atipay ") sutiyuq -Ispañman kutimurqan. Chaymantaqa Antonio Pigafetta sutiyuq masinsi willarqan.
Ñuqapa p'unchaw
Wiluyu (Viluyo) 5.540 m Lariqaqa pruwinsya, Surata/Suráta munisipyu, Janq'u Uma kantun, Chajulpaya llaqtaniq
Buena.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Guillermo Billinghursttaqa 4 ñiqin hatun puquy killapi 1914 watapi umallinamanta urmachirqanku wamink'a maqaypi, coronel Oscar R. Benavides, Javier, Manuel Prado Ugarteche, wakinpas partido Civilista nisqapi wankurisqakunap pusasqan.
Helena llaqtapiqa 55.274 runakuna (2010) tiyachkan.
¿Cómo una madre?
mocho tiempo autónoma e incontroladamente, debe buscarse en los
Pikchunqa mama quchamanta 5.400/ 5.551 metrom aswan hanaq.
Tumpaku kitilli ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
► Pruwinsya (Quchapampa suyu) ‎ (16 K, 16 P)
Intiqa kañanmi, uywakunata, kawsayta.
K'anchayri laqhapi lliphipin, laqhataq k'anchayta mana atiparqachu.
¿Cuando un joven, por ejemplo, busca a una joven para (que sea) su mujer,
Ñuqaykupaqqa, huch'uy/uchuy hampatucha kar karyaptinqa,
"Político (Ihiptu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mamacha Carmen?
mañasqanta riqsirichinankupaq, ch'iqirichinankupaq, q'imirina q'ala kay ruraykuna,
instrumento ambiental pertinente
Immanuel Kant sutiyuq runaqa (22 ñiqin ayriway killapi 1724 paqarisqa Königsberg llaqtapi, Anti Prusyapi; 12 ñiqin hatun puquy killapi 1804 wañusqa Königsberg llaqtapi) huk alemán Yachay wayllukuqsi karqan.
Sapap p'anqakuna
Runakunap derechonkuna (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Simikuna qhichwa simi, kastinlla simi
Huk mama llaqtakunapim yachachiq ama maqachunchu, yachaqaqkunata rimapullachun, ruranakunatam qullachun.
Sapsi Wikipidiya tapuymanta rimanakuyta munaspaqa, qhaway Wikipidiya: Wikipidiyamanta rimanakuy.
Autoridad Adminisitrativas del
Hinaspataq, Limapa cabildo -n Ispañakama apachirqaku kaykuna fray Tomas de San Martím nispa, Jerónimo de Aliaga -ntin, paykunaqa Qhapaq Carlos I V, sacro imperio romano germánico -manta qhapaq kamaqillqa hap'ikurqan (Fray Tomas llamk'aninta cosasqa karqan). Kay qhapaq kamaqillqaqa 1551 wata, 12 aymuraqa lluqsimurqan, Valladolid llaqtapi; hinaspataq chiqappuni yachay sunturqa paqarirqaku kay sut'inwan: Qhapaq Lima Llaqtam Yachay Sunturnin (kastinlla simi: Real Universidad de Lima)
49 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Warma anqaslla kaptin apayta atin qhipanchu, caballota lluqasha nuna (runa, Puwaqpampachu).
Titiqaqa qucha -Wikipidiya
Ñawra rikch'akuykuna
Willay p'anqakunata kachanakunapaqqa chaski nisqa runa mink'akunam llamk'ayta qallarirqan.
(Prometheus Global Media).
Runtunkunataqa allpaman wachan.
Qhapaq p'anqa
Utkhu (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'illuta t'ikan, puqun millmitasta chaymanta rurakun p'achakuna. T'ikan hampi t'irikunapaq, muhuntaq/muquntaq ch'unchulli punkisqakunapaq.
Unquy quyllurkuna, Suchu, Qarampa, Qutu, Tiqi, Qullqa, Qullqa Qutu, Pirwa (ama Pirwa nisqa planetawan pantaychu), Philli -philli, Qhawana, Qhawanillas, Uchu (Uchukcha), Pukllay warap, Ukustin, Sisi, Phullu icha M45 (Pleiades, Πλειάδες) nisqakunaqa huk waranim.
papás, de creer en sus mitos y participar en los ritos y fiestas de la
Harakmbet rimaq ayllu llaqtakuna: Amarakaeri
Hara urin, taksha markakuna, pochapa shutin; Parushpanpa (k'iti) wasiwasin, Anqas suyuchaw.
Mama llaqtap hawan 699 km ²
Lingüístico de Verano (ILV) nishqanpa shimi yatraqninkunakaqwan sumaqlla
José Luis Aragonés Suárez Martínez sutiyuq runaqa (* paqarisqa Hortaleza llaqtapi -wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp'aña mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan kallpachap qarqan.
↑ Rimakuykuna 6: 26 (Qusqu qhichwa simipi)
Hayk'a watamanta matrimoniota rúan?
Marzal, Manuel M., 1977.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sillu -sillu
kay taki kamarisqaypi, kachiwanmi p'uchqurqachikuni
Thierry Daniel Henry (* 17 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi paqarisqa Les Ulis llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
San Martim pruwinsya -Wikipidiya
Kay waqrakunaqa Judata, Israelta chaynataq Jerusalentapas ch'iqirqachiq atiykunam, nispa.
Thansasapa allpa, thansallayuq yura pachatataq chapram ninchik.
Eduardoqa munanpuni Medicina nisqa yachapayta, ichaqa Fundaciónqa kamachiyninunaraykum mana qullqichayta atinchu.
Quitar el hechizo. -Cf .. CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976: Lluq'i: izqierdo; Lluq'iy:
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpi múcico/músico
Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares * Invasión (1969).
Runa Simi: Paqllun distrito
Uds. trabajan en ayni, ¿no. ¿No hacen también oración en ayni?
Kay p'anqaqa 04: 04, 6 sit 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
SUMMER INSTITUTE OF LINGUISTICs (Instituto Lingüístico de Verano).
Rita Hayworth, 1942 Rita Hayworth, Margarita Carmen Cansino chiqap sutiyuq warmiqa (paqarisqa New York -wañusqa New York llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaqsi karqan.
Phallchacha (genus Gentianella) nisqakunaqa llimphisapa tuktuyuq t'ika yurakunam, phallchaman rikch'akuq, ichataq huch'uyllam/uchuyllam. Kay Gentianella yurakunataqa phallcha nispapas riqsinchik.
Llut'asqa yura pirqa -Wikipidiya
Lodz Piotrkowska.jpg Łódź nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
Marsala llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Cristiano iñiymanta qillqakuna.
Yachay wasipi kastinlla simillapi yachachiq kaptinsi, huk waynakunaqa pisi castellanotapas rimanku.
Canoas de Punta Sal distrito (kastinlla simipi: Distrito de Canoas de Punta Sal) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Tumpis suyupi, Contralmirante Villar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kankas llaqtam.
Allinpuni.
¿Y cómo, obligatoriamente se hace este despacho al Awki?
(Ese) es bueno.
de Ministros;
quwiki Awya Yala rimaykuna
Nuestro Dios le pone.
Sapap p'anqakuna
llapa rurasqankuqa significadowan kanmanku, manañam kaqmanta rimastin palabrakunata nitaq
İzmirpiqa 3,500,000 runakunam kawsachkanku (2005 watapi).
Editorial Universitaria, Santiago de Chile 2004, p. 125: Azolla filiculoides Lam., A., Q. jayrejayre.
Brasil · Brasilpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Brasil · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
1948 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Kay p'anqa kastinlla simipi: Wikisimitaqi: Contribuir efectivamente
Categoría: Ministro (Mama llaqta)
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Ahoerstemeier "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
asignan campos que no habían sido cultivados hasta ahora. Además se
Uma llaqtanqa Takarqani llaqtam.
Suti k'itikuna
Arches mamallaqta parki -Wikipidiya
Makiyuq nisqakunaqa allin tawa maki hina chakiyuq kaspam allin lluq'aq uywakunam.
Ayllupaq p'anqa
Qhapaq p'anqa
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
Cascales kiti (kastinlla simipi: Cantóm Cascales) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi huk kitim.
Amachasqa suyukuna: Utishi mamallaqta parki -Machiqinqa ayllu llaqta reserva- Megantoni mamallaqta willkachasqa
1078 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
wikch'usqa, chakinpanchamanta782 haykupusqani ninaman,
Apu Waqay Willka
Llaqta (Sambya)
1438 watapi Qusqu llaqtatas atiyta munarqanku.
también café. Entonces, después de esta fecha, acaso ahora toman (el
108 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1071 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1080 watapi puchukarqan.
Aswan hatun llaqta Athina
Sami rimaykuna (Lapo rimaykuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Hisp'aña).
Titiqaqa wat'a (Isla del Sol)
chaninchasqa material rurayqa leenapaq, qallarisqanmantapacha yupaychasqa.
Y chakrakunapaq Santo kan manachu?
parece el tiempo favorable, el alcalde reúne a la gente. En la asamblea se
especialmente para esto en vasijas de barro como las que normalmente se
T'inkisqapi hukchasqakuna
11 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 1100 kñ watapi qallarirqan. 1001 kñ watapi puchukarqan.
Ñawra rikch'akuykuna
Aswan hatun llaqta Zagreb
día, cierto mes o cierta hora?
P'anqamanta willakuna
quwiki Yaqa wat'a
Montúfar kiti (kastinlla simipi: Montúfar) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Karchi markapi huk kitim.
Kitillipiqa Utawalu Kichwa runakunam tiyanku.
Purutu (Phaseolus vulgaris) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Chaqallunpi achkha prutinayuq murukunatam yanuspa Hacha pushku nisqa Anqas qallupi.
Runa Simi: Campeche suyu
2010 watapi llamk'ana pachapiqa, FMI nisqaqa sasachakuykuna allichanapaq imaymantam ruraqam, tiqsi muyuntinpi llikanchasqa musikuyta amánchananpaq, manunapaq qullqinta yapaspa, DGC nisqa lluqsinanta huñichaspa, tiqsi muyuntinpi musikuynipa qullqi mañakuynintapas hunt'ananpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yupana.
Sapap p'anqakuna
Ñawra rikch'akuykuna
quwiki Manu mamallaqta wari kancha
Kay kamachiykuna purichiyqa 2006 -2007 watakunantin/watakunantim as asllamanta purichikun, ichaqa 2008 watapiñam aswanta kallpachakun.
Cero Gligorov (macedónya simipi: Киро Глигоров) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Štip, llaqtapi -wañusqa Skopie llaqtapi) huk Macedónya mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
Trilingual Dictionary: Quechua of Cuzco, Spanish, English.
1980 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqta Qupa
400 0 _ ‎ ‡ a Arturo Corcuerqa ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq qillqaq ‏
Oficial simi
quwiki Categoría: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Por ejemplo, huch'a runa infiernoman ripun?
Runa Simi: Chiclayo pruwinsya
151 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Janq'ulaymi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Mana, mana, mana, mana riqsinkuchu.
Uma llaqtanqa San Juan Cebas llaqtam.
Asya icha Aceya nisqaqa lliwmanta aswan hatun allpa pacham.
Perú mamallaqtam kuraq yachayninta qallarirqapun Mama Llaqtap San Marcos Kuraq Yachay Sunturnin qallairinwan, hinap hak'ay 1548 watapi, estudios generales -manta conventokunapiqa yachasparqan kamachirqaku (santo domingo orden nispa). Paykunaqa taripanninkunata musuq ispañapa allpankunapi clero runakunaqa allinta yachayta karqan
T'ikraynin ñipe Castellano simipi:
Qhapaq p'anqa
Llaqta Taki (2)
↑ 9,0 9,1 9,2 9,3 Pukyumanta willaypi pantasqa: < ref > unanchachaqa manam allinchu; Lunine1993 nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Brasil).
hinallapi huk runap kawsayninman sat'ikuq warmi makinta huqarispa tapurisqa: pastor chay ñawpa warmiykiqa aswan k'acha warmicha karqa, ñuqaptapas ñawpa quchkayqa allin runa karqa nispa.
Mama llaqtap hawan
Prefectura -llaqta Guangdong pruwinsyapi (2011)
k'intus, es decir, cada uno poso/pozo juntas tres hojas de kuka, que habíamos
Iskay q'uchum, llapanqa qanchis runayuq (huk punku amachaqniyuq), pukllana pampapi icha pukllana wasipi pukllanakunku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hawa ministro (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Kay ukhupiqa tarikunku.
quwiki Categoría: Buliwyapi antanka pampa
Ransiya mama llaqtapi llaqtakunamanta qillqakuna.
T'ikrasqakunata allinchanapaq ñawiriy (translate -messagereview)
Kayrayku riqsisqa Portuyis hatun wamp'u pusaq
2006 watamanta ñawpaq kuti Libiryapa Umalliqnin karqan.
estamos ...
Mayninpi p'anqa
Chay hatun pillunkuykunaqa achkha imakunatapas apakuyta atinmi, runakunata anchata llakichispa.
¡Sí, como nuestra madre de ahora!
799 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Qullaw (kastinlla simi: Altiplano andino) nisqaqa huk ancha hatun patam Arhintinapi, Buliwyapi, Chilepi, Perúpipas.
Ah, si, maypi?
Kay p'anqaqa 18: 38, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoría: Quchapampa suyu
kay imaymana rimaykunataq, 2006 watamantaraqmi COSUDE huñuqa Perú suyup kamachiyninkunaman haykuchiyta munan, hinallataq kay apakunanpaq imakunam rurakunman, chaytam qhawarichkan.
29 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (29.10., 29 -X, 29ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 302 kaq (302ñ -wakllanwatapi 303ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 63 p'unchaw kanayuq.
Ari. Mamanhina? Ari, kunan mamanchik hina!
lenguaje pedagógico para las lenguas andinas: informe final (pp. 3940). Santa Cruz de la Sierra, Bolivia: Producciones Cima.
Uqshapallqa (kastinlla qillqaypi: Ocshapalca) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yuraq Hamk'api, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritopi, Tarika distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.888 metrom aswan hanaq.
Qhipa watakunamantaq Jarani pruwinsya kamakuptin 1914 watapi, Wak'as kantun qhiparirqa iskay ñiqin T'iraqi munisipyumpata hina.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ z "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Remedio hay.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Park Chung -hee.
Imanaptin mana en seguida matrimoniota rúankuchu?
Wankawillka jach'a suyu\n/ uma chuku/ mashka paycha/ yanas p'aqla/ champi/ tukapu/ Tiksi Wira Qucha/ Wira Qucha/ quya/ waqa/
respetado en el mundo exterior. Esta convicción es verbalizada en la
Wiraquchapaq llamk'ay mit'a -Comunismo- Akllanakuspa kamachinakuy -Qhapaq suyu- República -Susyalismu- Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy -Hacienda- Chakra kamay allinchay
Categoría: Kusituy (Mama llaqta)
malográndose el maíz, se puede hacer algo?
Categoría:
Municipalidad de Paucartambo mandó a un profesor. Una especialista
valoración.
Qharikunawan kuchkaya chanin Perú suyuta qispichisun hinaspa patria libre qispiqtapuni mana
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pichinku
Pirqaq nisqaqa pirqakunata ruraq, wasichap runam, rumiwan, t'ikawan, cosasqa t'ikawan, urmiyunwanpas. Rumikunata, t'ikakunata isku chapusqawanmi t'inkin -icha mana llut'anawanchu. Pruphisyunmi.
T4: ¿As HSIE programakuna warmi wawakunata escuela primariapi éxito aypayta
1139 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Rimaykunap ayllun: Peba yagua rimaykuna
Francisco Poma Canaviri, Comunidad Maraca (Uncía), Corregidor Titular de Ayllu Qharacha, Provincia Bustillos: "Ayllu Qharachaqa iskay parte, pata sector, ura sector. Cosechaqa mana igualchu, tarpunamanta dependen, tarpuyta aciertayku chayqa kusata puqun, tarpuyta adivinallanchik chayqa mana waliqchu. Unayqa kusa karqa, ñawpaq tarpuy, chawpi tarpuy, qhipa tarpuy apaykacharqayku, agosto killapi phuyuta qhawairiytawan/qhawariytawan. Kunan phuyupas manaña yachanchu, tiempo q'ala sayk'usqa. Kunan wata (ciclo agrícola 2016 -2017) pata sectorpi puquykuna kusalla qayna watamanta nisqaqa, qayna wata mana karqachu, astawan kusa kanman karqa, qhasa qhasaykapun chayrayku pisiykarin, uk 90% huqariyku/huqairiyku.
Barcelona: Compañía Internacional Editora SA.
Flores Ochoa, Jorge A., 1988, 113.
DEGREGOri, L. N.
Mandón.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edinsom Cavani.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
1854 watamanta 1877 watakamas maqanakuykunapi Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqninkunas Lak'otakunataqa atiparqan. Lak'ota awqaqkunap lliwmanta aswan hatun atiyqa 25 -VI/ 26 ñiqin inti raymi killapi 1876 p'unchawkunapi Ch'ichi Ichhu Maqanaku (Battle of the Greasy Grass, Battle of the Little Bighorn) nisqapas karqan, Tatanka Yotanka (Tiyaq T'uru), Tashunka Witko (Waq'a Caballo) sutiyuq runakunas umalliqnin karqan. Chaywanpas, 1876 watap puchukayninpas HAS awqaqkunas Lak'otakunata atiparqan. HAS mama llaqtayuq runakuna bisontekunata wañurqachispa chay hinas Lak'otakunap kawsay saphita k'asuyachispa indihinakunata atirqan.
Categoríakuna:
Yachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Kantarawi pruwinsya -Wikipidiya
400 0 _ ‎ ‡ a Luis de Góngorqa ‏ ‎ ‡ c Hisp'aña mama llaqtayuq qillqaq ‏
1994- Kunrisun Quri Medalla (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
qué cosa ponen?
1400 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ñawra rikch'akuykuna
Patiwillka mayuman purinmi.
Mayninpi p'anqa
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Anchallamkapusqa "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samk'ay wasi.
Uma llaqta Qayarqani/ Kayarqani (Cayarqani)
Sí, eso lo sé habiéndome dirigido a un altomisa, preguntando por
Uma llaqta Ara
Oriya simi (ଓଡ ଼ ିଆ) nisqaqa Orissa suyup rimayninmi, Indyapi. Kimsa chunka hukniyuq unuchá rimaqnin kachkan.
Zaparqa simikuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi.
Uma llaqtanqa Chuwa Qullu llaqtam.
Kay cuadernillopa partenpi política educativakuna ruraqkunapa investigaciónkunata As HSIE riqsichinku
Chamikuru Arawak Hunim 2 (yaqa wañusqa)
Mama llaqta Perú
Mejía quchakuna mamallaqta wak'a
18 ñiqin inti raymi killapi 2010: Wañusqa: José Saramago, purtuyis qillqaq.
Kanchay/Kamchay "Machu Picchu"
511 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk'aqtaq rirqanki chayqa willakuwaqmá karqan.
S/. Kasarakuyta munasqaykichikrayku, makiykichikta hap'inakuychik. (paña maki).
Club Real Madrid nisqamanta willaykuna ranuykunapas (inlish simipi)
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Qhichwa Pastasa -Tigre Lorito suyu Lorito pruwinsya Tigre distrito, Trompeteros distrito
Nuevo León suyu uma llaqtanmi.
Chaymi kay "patriapi" tiyaq "peruano" runamasinchikkunaqa, kawsayninku allin ñanman churay munaqkunaqa, sapa kuti, sapa p'unchaw sumaq rimanakuypi kanan, sunqunkup ashwan allinta tinkunanpaq, ñawpa pacha allin runakuna hina kawsananpaq.
t'antanrayku t'antankunarayku
danzantes y los hombres y mujeres de Quico unos 200 m. por debajo de
‘ Calavera chiqas '. 23Chaypi qurqanku vinota mirrawan chharqusqata, paytaq mana 24 hap'irqanchu. Hina chakatarqanku hinaspataq p'achankunata rakinakurqanku watuypi watuchinakuspa paykunamanta pis imata apanankupaq. 25 Isqun horas tutamanta hina karqan chakatasqanku. 26Qelqasqa karqan chaytaq nirqan imamanta wañusqanta, qillqasqa karqan: ‘ Judíokunap reynin '. 27Hina paywan kuskata chakatarqanku iskay suwakunata, hukta paña makinpi huk kaqtataq lluq'i makinpi. 29Chayninta puriqkunataq umankuta waymirispa wahach'arqanku nispa: "¡Ah!. Qam, templota thunispa kimsa p'unchawpi hatarichiy atiqqa, 30qan kikiykita qispikuy cruzmanta uraqamuspa ". 31 Kaqllataq umalliq paqukunapas paykuna ukhupi asipayaspa qillqa yachachiqkunawan nirqan: "Wakkunatataq qispichirqan, kikintataq mana atinchu qispikuyta. 32chay Cristo, chay Israelpaq reynin, kunan uraqamuchun cruzmanta rikhunanchikpaq hinataq iñinanchikpaq ". Hinallataq paywan kuska chakatasqa kaqkunapas payta wahach'arqanku. Jesús Wañun 15,33 -41// Mt 27,45 -56; Lc 23,44 -49; Jn 19,28 -30 33 Kuska p'unchaw chayaykamuptin llapantin pacha tutayarqapurqan kimsa horas tardekama. 34Chay kimsa horaspitaq Jesús qaparirqan kallpawan: "Eloí, Eloí, ¿Lemá sabactani? ", Chayqa t'ikrasqa nin: "Diosniy, Diosniy, ¿imapaqmi wikch'urpariwanki? "35 Wakin chaypi kaqkuna uyarispa nirqanku: "Eliastam wahachkan". 36 Huk phawarispa thantaman k'arku vinota hunt'achirqan hinaspataq huk t'uqurquq puntanman churaykuspa uhachirqan, nispa: "Hina kachkachun, qhawasun icha Elías hamunqa pay apaqaq ". 37 Jesustaq kallpawan qaparispa samaqarqapurqan. 38 Hina templop cortinam llik'irparikapurqan iskayman, wichaymanta urayman; 39Umalliq sinchitaq, paypaq ñawpaqinpi kachkaq kaq, ahinata samaqarqusqanta rikhuspa nirqan: "Chiqaptapunim kay runaqa kasqa Diospaq churin". 40 Kallarqantaq warmikunapas, karullamanta qhawamuspa, paykuna ukhumanta karqanku María Magdalena, sullk'a Santiagop hinallataq Josép manam María hinallataq Salomé. 41 Paykunaqa Jesuspaq qhipanta purirqanku hinallataq servirqanku Galileapiraq kachkaptin. Kachkallarqankutaq wak achkha warmikunapas,
declaratoria señalada afecte la salud de la
dichas metas; así como los parámetros
Suwisa icha Suysa (Alemán simipi Schweiz, ransis simipi Suisse, Italya simipi Svizzerqa, Riturumanu simipi Svizra) Iwrupapi mama llaqtam.
Mawk'allaqta, Espinar -WikiVisually\n- Ama waqayñachu, nakharaqmi pasapunku, nispa
Hinallataq hatun qispimanta wasikuna. Utap huk phuyumanta buque pakaq mistikunap quchapa -tankunata. Phuyukuna k'anchaypa rayonkunawan raqrasqa niwanku: Kaypiqa carrokuna warak'akunamanta lluqsinku. Viña del Marhina. Ichaqa. yarqasqa ñawiykuna huk willakuyta niwan: Cumbia kanmi. nisunchik. Imanaptinchus. 62. qillqana amp'arqukunakama ima. Imanaptinchus ñuqa hamuni llinp'imanta. manaña kanchu. Ñawinchaway qammi kanki huk t'ika t'iqihina niptiy. Utap huk t'ikamanta pistola. Marco sutiyuq ima kanki. otaq huk willakuyqa willakuy patapi. qapariymanta ima. Llapanmi kaypiqa qullqiwan chhalaykun: ba -ses espacialeskunamanta unukama. Chile Intip k'anchayninhinam huk palabra susihullawan rimasqan k'aspimanta yawarmanatawan monumenton hinaspataq huk wayna (paypi rikhukun llapan pachamama -pi t'aqakuq). Wasukuna ima. Santiago de Chile Huk hatun t'ika t'iqi kanki maypichus t'ikakunaqa k'anchaq urpichakunap puriynin -ta qatipanku. Kaypiqa policíakuna robot maqanawan p'anasunkiku.
Mayukuna: Marañum mayu -Santa mayu
Sulpayki. Runa simi Windows OS huk musuq rimanakunayuqpas. Gott wisst (rimanakuy) 23: 50 26 mar 2013 (UTC)
105 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1041 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1050 watapi puchukarqan.
hecho ese cargo.
"ama wañuychu, anchatam khuyakuyki ",
Qhapaq runakunata napaykuna rima.
El abuelo de Ezequiel. De repente no se sabe.
P'unchaw Kamasqa 2 iqin qhulla puquy killapi 1857 watapi wata.
Lace Yupanki Mayta Qhapaq Qhapaq Yupanki Yawar Waqaq Wiraqucha Inka
Qhipap pukllasqan 1964 (piluta hayt'ay)
Tiyay: Puno suyu, Kallawaya pruwinsya, Crucero distrito
Aswan hatun llaqta Munaku
Castellanochay (kastinlla simipi: Castellanización) nisqaqa Ispañapi, kasqa kulunyakunapipas, Awya Yalapi mama llaqtakunapi kamachiqkunap kawpayninmi mana kastinlla rimaq runakunap, indihinakunap kastinlla simita mama simi hina chaskinanpaq kikinpa mama siminta qunqananpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla.
gran resentimiento de los aymaras frente a todos estos hechos. Ahora, los
Mayukuna: Awaytiya mayu -Ukayali mayu
Totoro simi (Totoró, Polindarqa) (yaqa †):: 5.
Mayu (Aqri suyu)
Antachayri 5.700 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito
Uma llaqta Zalamanka
Cecalpa kitillipiqa Kichwa runakuna tiyanku.
Fernández Garay y P. Viegas (Eds.), Actas de las segundas jornadas
Categoría: Chunwayuq -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siq'i.
Uma llaqta Ushuaia
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Allqitu
Llamk'ay, runakunap sunqun llamp'uykachinapaq.
Qhapaq p'anqa
Rumi patapi kaqkunataq, kaykunaqa uyarispa, kusiywan simita hap'ikunku; yallinraq kaykunaqa mana saphichasqachu kanku: huk p'unchaw iñinku, watiqay p'unchawpitaq ayqipunku.
Ñawra rikch'akuykuna
Salgótarjám nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Kachimayu distrito sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Llamk'apusqakuna
Willakuna llamk'anakunapas
abiertas
Payni wank'akuna (Torres del Paine), Chilepi, alaymuska rumimanta urqukuna.
Uma llaqtanqa Palmapampa llaqtam.
wanachisqaykimanta,
quwiki Categoría: Kuyu walltay pusaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Chuqichaka llaqta, Bulibya mama llaqtapi (Charcas ñawpa pacha sutin; 1839 llaqtamanta kastinlla simipi Sucre nisqa);
Runa Simi: David Benbennickqa kay tiktuta rurarqanmi.
Vamp 'ukuna hina maypichus runakunaqa ch' usanku,
Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya: Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
Qillqapunku distrito
Tiyakuynin Anqas suyu, Yunkay pruwinsya, Yunkay distrito
Categoríakuna:
Hanaq rap'imanta
prohibido el vertimiento directo o indirecto
Pruebasqa mana rurakunmanchu kimsa watayuq uraman wawakunapi imaraykuchus estreptococos kay A qutumanta chanta fiebre reumática mana rikhukuqchu kanku, ichapas huk hermanoyuq kay unquywan kanman chay.
Qhari, warmi wawakuna yanapaway
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Yanuna kachi (NaCl) nisqaqa huk yuraq, sinchi, qispi, rumi hinapas kachim, Natriyup (Na+) Cloroppas (Cl -) q'ipisqa iñukukunayuqPLYUQmi (eón/ión nisqakunayuq).
Qhapaq p'anqa
1 ñiqin pachakwatap watankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runakuna Buliwyapi: 63 1]
Uma llaqtanqa Salvador llaqtam.
Mayninpi p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hannah Arendt.
estám en contra de la introducción en la comunidad de un cambio basado
Llamk'anakuna
Perú Repúblicap wallqanqam (kastinlla simipi: Escudo Nacional del Perú) nisqa huk Perúpa sananchan.
Quriwaya distrito (aymara simipi: Quriwaya jisk'a t'aqa suyu; kastinlla simipi: Distrito de Curibaya) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Quriwaya llaqtam.
Killachawwan qallarisqa chhasku wata
(Wikipi tukuy p'anqakuna, rimanakuykunapas pusapunapas hukkunapas) 52 352
San Pablo (San Pablo) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
400 0 _ ‎ ‡ a Charles de Gaulle ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político. Umalliq (1959 -1969) ‏
Tiyakuynin Anqas suyu, Waras pruwinsya, Ollero distrito, Waras distrito
ya está preparada. Entonces llevan al cadáver, que está cubierto con un
Gramática quechua: Ayacucho -Chanka/Chhanka.
la interpretación andina. cf. SILVERBLATT, IRENE, 1982. HARRIs, OLIVIA/ BOUYSSECASSAGNE, THÉRÈSE, 1988: 255 -258.
Kuruka mayu, Yawari mayu (Brasilpi, Atalaia do Norte munisipyu, Amarumayu suyu (Brasil). 696 -chá runa)
Galaxia Gutenberg) ", 1963; * Cuentos y leyendas (ed.
14 ñiqin tarpuy killapi 1859 watapi 67 watayuq
Kay ruraqqa Runa Simita yaqa mama rimaynin hina yachaywanmi riman.
casa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
José Luis Tejada Sorzano sutiyuqqa (12 ñiqin qhulla puquy killapi 1882 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 4 ñiqin kantaray killapi 1938 watapi wañusqa Arika llaqtapi, Chilepi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watamanta 16 ñiqin aymuray killapi 1936 watakama).
Brasil · Brasilpa wiñay kawsaynin · Katiquriya: Brasil · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
físico -químicas del agua, el régimen
Uma llaqtanqa Ventanas llaqtam.
6.1.1 Vía de acceso
Ryutaro Hashimoto, (Nihum simipi: 橋本 龍太郎, Hashimoto Ryūtarō), sutiyuq runaqa, (* paqarisqa Soja llaqtapi, Okayama suyupi -wañusqa Tokyo llaqtapi).
Sukumpiyu kiti (kastinlla simipi: Cantóm Sucumbíos) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Sukumpiyu markapi huk kitim.
hinaspa, qayna p'unchawkuna watakunaman tukupun,
Batallas munisipyu (%)
Mayukuna: Anasmayu -Chankay mayu\n" Wiñay kawsay (Parawayi) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Osera distrito
Lit.: come.
Tukuy chay imakunaka Inlish shimipi wikipidiyamanta surkushkami kan.
hidráulica, que cumplan con los
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Yungay llaqtapiqa 53.996 runakunam kawsachkanku (2002).
Paymi ancha allin riqsisqa kanqa, Ancha Hatun Diospa Churin nisqan kanqa. Señor Diosmi ñawpa taytan Davidpa kamachikunanpi churanqa.
"Taripay amachaq (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Chay hatun wasiykichu?
Febrero
1243 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yayamari (Amruqa, Montura) 6.049 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito
Categoría: Wañusqa 22 ñiqin pachakwatapi kñ
Urqukuna: Yana Urqu
Después del maní entran higos, higos más bien entran dos pedacitos
Interior disponen, según corresponda,
Llamk'anakuna
16 ñiqin aymuray killapi 1981 watamanta 28 ñiqin aymuray killapi 19812 watakamam ñawpaq kuti Chunwapa Umalliqnin karqan.
Uma llaqtanqa Wayllapampa llaqtam.
Autoridad Nacionalmi yaku unumantaqa
Mama llaqta Niqir
Rurasqanpa watakuna 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1978 (Habemus Papam) -28 ñiqin tarpuy killapi 1978
Maríap napaykusqanta Elisabet uyariptin hinataq, wiksanpi wawaqa "wat'ak" nirqan. Hinan Santo Espírituqa Elisabetman hunt'aykurqan,
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
ritual con ellos. La esfera de los poderes tenidos sobre todo por
Ñawra rikch'akuykuna
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
ch'akipuytaqa munanchu. Chayraykus, allillamanta Ch'illkapampakama suchuykapusqaku.
churan. La tierra, que se utilizó para una santa misa, se reparte luego.
Chayqa, nankay ruranakuy tukuna imayaykunap tukukuyninqa -lluq'i kinraypi qillqasqa- qallariy imayaykunap tukukuyninman -paña kinraypi qillqasqa- kaqllam.
"Mana cäsukoq nunakunaqa Satanaspa makinchömi këkäyan" (1 Juan 5: 19).
Yapa "Alma", "espíritu": ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
ella es digno de mención cómo se ocupa de forma implícita con la
Chirayku, Sarayaku llakta sinchita riman, kay jiritza wañuy laya ushay yapa llakichin Runa llaktakunata, runa apukunata, warmikunata, ayllukunata, wawakunata. Mana munanchichu imallas kay laya manchachik ushayta.
Rakisa nisqaqa (kastinlla simimanta: partido) político tantanakuymi, kuskan idiyuluhiyayuq, mama llaqtapi kawpayta aknachayta munaq. Wankurisqan runakunaqa munayllam yaykamun.
cubiertos hay que comprar mirando (que sea) completo, y todo eso no
qillqakun.
Siminkupi allin rimaqkuna ayllu siminpi qillqayta aypanku kuskachakuspa allin materialkunata leenapaq
"Piluta hayt'ay clubkuna (Inlatirra) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
UNESCOpa sector educación nisqan
Tawantinsuyu iñiy
tan extrovertida y vital manifiesta la más profunda realización y
Ilanda icha Irlanda (Ilanda simipi: Poblacht na hÉireann, Inlishpi: Republic of Ireland), República Ilanda Iwrupapi huk mama llaqtam, Ilanda wat'api. Uma llaqtanqa Baile Átha Cliath icha Áth Cliath (inlish simipi: Doblem) Chinchay Ilanda nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyumanmi kapuchkan.
Ajá. ¡Quechua hablan!
Uma llaqtanqa Quwiphasa llaqtam.
Kimsa khata sisayuq nisqakunaqa (Rosopsida) nisqa iskay phutuy rap'iyuq yurakunap tuktunpi paqariq sisanpi kimsa khatachayuqmi.
Alimanyapi huk mayu hark'a (Sengbachtalsperre).
(1653) 337. Según la descripción de Cobo en su Historia del nuevo mundo,
Phutuqsi, iskay chunka hukniyuq p'unchaw junio killamanta, 2015 wata puriypi (BTV). -Maychus yachayninchikman hina unaymanta pacha, tukuy sunquwan manchay kusiywan, tata Presidente suyunchikmanta Evo Morales, kay Inti Chaw P'unchawpi, "Jap'ichpa Kan", musuq watata 5523 yupayniyuqta Inka Wasi Chiqapi mayqinchuch tarikun haqay Salar de Uyuni nichqapi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Qusqu llaqtapi, qhapaq sitwa killapi, 2012 watapi.
¿También para los animales?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Champagne -Ardenne.
Konstantinos Mitsotakis Grisya mama llaqtayuq político
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caridad del Cobre Pallam.
K'ullu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pero médicota maskhanki?
Allinchu?
rimaptinku.
Pachakamap llaqta
o grandes quebradas, conforme a la
Kikinlla suñaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
qhawasqa kananpaq, pachamamata chanincharispa tiyanapaq, yunka suyutapas ñawpaqman puririchinapaqmi
Escherichia coli -huk añaki rikch'aq (electron mikruskupuwan qhawasqa, 25.000 kutilla hatunchasqa)
p'unchawniykiwan p'unchawniykikunawan
Elwyn Brooks Whitepa qillqasqan, Charlottep Llikam nisqa, wawapaq willakuymantam rurasqa.
la capilla dura toda la noche hasta las cinco de la mañana del sábado. La
Qullpachap, 1] Chhukwi 2] icha Nitruhinu (musuq latín simipi: Nitrogenium, grigu simimanta νίτρον "qullpa", γένος "pajari", Azōton, Άζωτον "mana kawsaq" nisqapas), N nisqaqa huk mana q'illay qallawam, ñawpaq ñiqin, lliwmanta aswan llamsam (chhallam). Tiksi muyup wayra pachanpiqa lliwmanta aswan kaq wapsim, yaqa tawa kuti pichqa phakma qullpachapmi, iskaynintin iñukup iñuwankunayuq (N2).
Rurukuna (Panama mama llaqtapi sach'a-sach'amanta).
Ñuqa allillamanta imamantapas rimanapaq yachakuni.
Paypa mozoqa, k'ulluqa, laphiqa, t'ikaqa, k'aspiqa, saphiqa kapun. Paypa Sach'aqa kapun. Chanta, hinallataqmi, Sach'apacha munayniyuq kachkan.
Sapap p'anqakuna
1876 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
26 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (26.05., 26 -V, 26ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 146 kaq (146ñ -wakllanwatapi 147ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 219 p'unchaw kanayuq.
Runa Simi: Hubei pruwinsya
Limfocito nisqa yuraq yawar kawsaykuq, runapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'akawra.
qu -2 Kay runaqa chayna-chayna Runa Simi parlaqmi.
Thunisqa pirqap puchunkuna, 2008 watapi (Chausseestraße).
públicos de salud y de saneamiento;
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
K'iti rimay
312 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Iwrupa Huñupi llamk'achisqa kañinam, 25 mamallaqtap kañinan:
Huñuqa 200 masikunawanmi kunanqa kan.
158 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1571 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1580 watapi puchukarqan.
ñawpaqman apanapaq. Chantá, wakin allpa ukhupiña tarikunku, kawsaqkuna
Békéscsaba nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
Punchu (poncho) nisqaqa millmamanta awasqa kurkupaq sikllalla churana p'acham, huklla umapaq t'uquyuq.
Carmen nisqaqa Georges Bizet -pa 1875 watapi rurasqan taki aranwaymi, Ludovic Halévy -pa Henri Meilhac- papas qillqasqan librochayuq, Prosper Mérimée -pa qillqasqan kawsay rikch'api Carmen tiskisqa, 3 ñiqin pawkar waray killapi 1875 p'unchawpi Opéra -Comique nisqapi Paris llaqtapi ñawpaqta pukllasqa.
Awajún
Noruega icha Nurgi (Norge) nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Oslo llaqtam.
610 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 610 watapi qallarirqan.
Pino yura rikch'aq ayllu
Kay p'anqaqa 15: 14, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1973 watamantapacha Reforma Educativa nisqawan CNES nisqa SimiYachaywasiwan, San Francisco Xavier Chuquisacamanta kuraq yachaywasiniqta, tawa wata yachachiy wakichiyta patallapipuni, sapa yachakuy kuskikunaniqta, grado académico de licenciatura nisqatawanñataq sayarichisqanku.
millwahina mikhunayuq sach'a./ Pacae/.
los últimos cabecillas de la rebelión iniciada por Tupac Amaru, con lo
Kay ruraqqa Runa Simita chawpi yachaywanmi riman.
Amachasqa sallqa suyukuna: El Ángel reserva
Runa Simi: P'uytu (Rhombus) nisqaqa tawantin kaqlla manyayuq tawa k'uchum, iskaynin chimpa manya chimpanasqam, iskaynin chimpa chhukataq kaqllam.
Pachamanta ima ñak'aykunatawan llaphi t'ikray ima ñak'aytawan apamuptinqa, chay qhapra kaytaqa pisiykachinam, hinallataq Mamapacha kaqninkunata kawsaq hinatam hap'ina (aswantataq unuta), chaymi tantarisqa hinam mama llaqtap umallin kaqllataq llapa suyu umalliqkunapas llamk'ankuman.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1950
mana
"Challwa hap'iy" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Platom (grigu simipi: Πλάτων) (427 icha 428 Cristop ñawpan watapis paqarisqa Athina llaqtapi; 347 Cristop ñawpan watapis wañusqa Athina llaqtapi) huk grigu yachay wayllukuqsi runa karqan, Sokratispa yachakuqninsi, Aristotelispataq yachachiqninsi.
Categoríakuna:
Yaku unuqa lliw suyu kawsayninpaq, lliw
304 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
P'unchaw Kamasqa 5 iqin qhulla puquy killapi 1945 watapi wata; Manuel Prado Umalliq.
subterránea y un sistema hidráulico común
PANTIGOZO Montes, J.
Suntu (Coleopterqa) nisqakunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kay p'anqaqa 15: 00, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
983 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Musuq ñawrakunata paqarichiyqa -aswan allinpaqmi
Deróganse el Decreto Ley 17752,
1058 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
5 comunas icha boroughs, condado -pas (county): * Manhattam (Nueva York county), 1 911 581 runakuna.
“ FMI nisqaqa llqmk'aypa puririynin ukhupi chanin ruraykunatam hunt'anqa, hatun qullqi muhunchay ukhupi, ch'ikikuykuna kasqanta qhawaypi, imakunam hatun qullqichakuypa thuniykachinman chayta qhawapayay, imakunatam apamun chay política de gestión de los activos y pasivos soberanos nisqakunapa políticankuna, balances nisqakunapa maymanhian k'iraykukun, hatun musikuyman q'imiykuyta hurqupuy, huk foro de diálogo nisqata kamay chaymantapas ima ruraykunam kanan kay tiqsi muyuntinpi sasa yachanakunata ch'uyata yuyakunapaq.
Ñawra rikch'akuykuna
Uqshapallqa 5.881 m Waras pruwinsya, Independencia distrito, Tarika distrito
Commons katt'ana uñnaqa Pedro Domingo Morillo jisk'a suyu.
Almapaq.
Huklla rikch'aqninsi Asplenium sutiyuq, icha chunkachá rikch'aqnin.
Ñawra takiqkuna/ Waqachiqkuna:
huk Ch'ipaya llaqta (Ch'ipaya llaqtaniq, Ch'ipaya munisipyupi); karupi, saywapi Buliwya -Chile (lluq'imanta pañaman): Wallatiri, Kapurata, Aqutanku, Umarata
Octavioqa yachananpinqa allintapuni wasapan.
2013 watamanta ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
q'onunakunawan631 qunuyku.
PM G2 Estudios Sociales -Warmikuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kimsa Chunka (30). -Kay hatun kamachikuy qillqapiqa nichkanqa llapanchikpa derechonchik qispisqa kananpaqmi, manam huk runallapaqchu, manataqmi kamachikkuqkunallapaqchu, aswanpas pachantim llaqtakunapim hunt'akunan. Manam pipas kay qillqapa nisqanta waqllisqata hap'ispa ima munasqanta ruranmanchu.
Suti k'itikuna
↑ www.parkswatch.org/ Apulupampa sallqa pacha suyu (kastinlla simipi)
Madidi mamallaqta parkipiqa, parki niqpipas, 31 ayllu llaqtapi 3.900 -chá runa tiyan (mamallaqta parki: 9 ayllu llaqta, Imna k'itipi: 22 ayllu llaqta): Qhichwa runakuna (Tuychi mayu patanpi), Takana runakuna (Ixiamas Tumupasapas k'itikuna), Araona runakuna (Madidi mayu patanpi). Runakuna aswanta llaqtakuna niqpi tiyanku.
rimanapaqpas wakinkunawan.
Mongwor simi 150.000 rimaqkuna: Chunwa
Rimanakuy: Layqa -Wikipidiya
Runa Simi: Willakuy
viernes.
Artículo 22º. Naturaleza y competencia
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'ayra
Pragamanta, República Checa suyumanta (ñawpaq Checoslovaquia sutin karqan) napaykunata apachimuykiku. Willaykamusqaykikum/Willaykamuchkaykikum kanpas, kay, Tawantinsuyumanta karu Europa llaqtankunapi, achkha runa kasqaykuta, runasimi rimay yachayta munasqaykuta. Achkhan yachayta munaqkuna kayku, pisillataq yachachiqkuna kanku. Chaymi, sinchi karupi tiyaptiyku, sinchi sasa kay yachayniyku. Ichaqa, "munaspaqa atillasunchikmanmi! "nispan niyku.
T'ikraynin k'inti Castellano simipi:
Categoría: Runa llaqta -Wikipidiya
Amayá, papay, wakcha sapaymi kani, manam madrinayman teneyta munawanñachu.
Uma llaqtanqa Aracaju llaqtam.
¡Kurupuchkasqañam!
Mana huk runata apamunkichu?
yachaykunapas
Rayku tukurquptinqa, qatiq tukunmi.
Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, Lima 2006.
churachinqa. (i) Llapan runakunapa yuyaychakusqankuta, ima munasqankuta Estado nisqaman
D. dissertation.) * * Northern Paiute (k'iti rimayninkuna: Southern Nevada Anonymous. 1987.
Suti k'itikuna
Tartu nisqaqa Istunyapi huk hatun llaqtam.
"Ñañachniy Hamuychik kayman (…) Kallpata haywawayku sumaqta llamk'anapaq "nichpa nin Hatun Kamachi, Musuq k'anchayta hap'ichkaptin qanchich fané kachkaptin haqay kachi qucha chiqapi.
Ayu Ayu llaqtapi Alejandro Pañuni sutiyuq sakrikunatam kaq qusanwan kawsaspa huklla churiyuqsi karqan.
P'anqamanta willakuna
Aslla simikuna: Alemán simi, Italya simi, Pulska simi, Yidish simi, hukkunapas
Chay hampiiri, ¿imanantaq kuruta?
Wayk'uymanta?
Pacha suyu UTC -5
¿Y qué hacen con la ropa del difunto?
T'inkisqapi hukchasqakuna
la retribución económica por el uso del
Ñaqha hukchasqapaq allinkachinakuna Qhipap 50 _ 100 _ 250 _ 500 hukchasqata qhipaq 1 _ 3 _ 7 _ 14 _ 30 p'unchawmanta qhaway.
Etiquetas: baño, helhasqa, hisp'ana, jeljasja, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi
tíaypas o kimsa wata tíaypas, según.
Qillqa wallparisqa karqaptinmi, qillqaywanpas willarinakurqanchik/willairinakurqanchik, librowanmi, willay p'anqawanmi.
Wañusqa 44 kñ
Nebraska nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Huk sutikuna:
Chuqiyapu llaqtapi llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
638 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tinkurqachina siwikuna 0° 15 ′ 0 ″ S,
mana wasiyuq qhipapusqa. 8 waranqa runatas
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Mana llipin runa kuka qhawayta atinchu?
ponen a secar al sol y al mismo tiempo se las deja por la noche al fresco.
Paqarisqa Usa, New York, 25 Qhapaq raymi killa -1899
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
2 chaniyuq t'ikraykuna q'aray kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
huk yaqa kaqlla t'inkikuna Methanal
Qullana K'acha Mama, Jarani llaqtapi willkachasqa
P'anqamanta willakuna
Manuél Menéndez y Gorozabel sutiyuq runaqa (* 1793 paqarisqa Lima llaqtapi -† 2 iqin aymuray killapi 1847 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu agricultor wan político.
Mama Llaqtap San Antonio Abad Yachay Sunturnin.
Kuélap sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Robertoqa aswan yupaychaq sunqu kaptin hinallataq yachanakunata allin llallipaptinrayku sayarin.
nisqapi llamk'aqkunapaqpas derechonku ayparinankupaq tukuy allichasqa kamachinakunata rikhurichimunqa.
T1: ¿Imaraykutaq kay As HSIE programakuna allin kanman? ¿Imakunataq allichanmanku?..... 41
08: 56 23 may 2018 -manta musuq hukchasqakunata rikhuchiy
Qhichwa Simi Perú-Perú Mama Llaqta
Cojedes suyu (kastinlla simipi: Cojedes) nisqaqa Winisuylapi huk suyum.
Warmi: Churinkuna:
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'iqmikuy
1214 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Abiseo mayu mamallaqta parkip saywitun
Categoríakuna:
La piedra vive!
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colón (Undurqas) suyu.
586 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llaqta kitillikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Zinedine Zidane penalti nisqawan pilotata/pelotata hayt'achkan, kuskan tukukuy pukllaypi, Ransiya -Purtugal.
Chay kikinpi no gubernamentales nisqa huñuchakuypa hamawt'akuna rikhuchirqanku willay apaqkunaman Pachamama watuirikunap unquyninkunata, chaymanta tapuytapas qurqankutaqmi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Runa Simi: Hurón qucha
321, 323, 325 -331, 333 -334, 337 -338, 342343, 345 -346, 355 -356, 358 -359, 362, 372,
108 Cristop ñawpan wataqa (108 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kaypiqa ima yuyakunachus umaykiman hamun chaykunallataraq qillqarquy. Chay yuyaykuna tarinaykipaqqa, kay tapukuykunata
120 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1191 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1200 watapi puchukarqan.
Vargas suyu -Wikipidiya
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mishiku) ‎ (3 P)
Y Gobiernos Locales
K'uchumuyla munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Ajá, ¿en contra de ellos qué pueden hacer?
Kakaw sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hinantinpi kan Santa Cruz. Hinantim/Hinantin comunidadpi.
Balalayka (Rusia/Rucia/Roceya mama llaqtamanta)
Añayllup Kawsaynin (inlish simipi: A Bug's Life, kastinlla simipi: Bichos, una aventura en miniatura) nisqaqa 1998 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa John Lassetermi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Grado 6
Llamk'anakuna
Częstochowa llaqtapiqa 246.832 runakunam kawsachkanku (2006).
LEY DE Recursos Hídricos -LEY N° 29338
ingredientes: Tenía que comprarle papel blanco, alcohol, flor de clavel
Mama llaqtakunap kamachiy layankuna.
Trinidad Tubaguwan nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk mama llaqtam, iskaynintin wat'am: Trinidad wat'awan Tubagu wat'am.
¿En la chacra?
"Allwiya kamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Achkha millay qurakuna miyusapa kaspa runatam icha uywankunatam unquchispa waqllin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siwk phakma.
Ñawra rikch'akuykuna
Ese arco, ¿qué es eso?
hacer y dónde podría encontrar un tratamiento?
Ryutaro Hashimoto, (Nihum simipi: 橋本 龍太郎, Hashimoto Ryūtarō), sutiyuq runaqa, (* 29 ñiqin anta situwa killapi 1937 watapi paqarisqa Soja llaqtapi, Okayama suyupi -1 ñiqin anta situwa killapi 2006 watapi wañusqa Tokyo llaqtapi).
Kay p'anqapaq hallch'asqa musuqchasqatam rikhuchkanki, 9 p'unchawkuna, 1 ura, 34 minutokuna -wan 55 sikundukuna pachakamam ñaqha kanman.
Tambo las primeras papas tempranas como fiambres84. Después de
Perúpa suyunkunapi rimaykuna
S/. Padrinokuna, madrinakuna, kunanqa ahijadoykichikpa sutinpi tapuchkaykichik/tapusqaykichik.
Distrito (Lima pruwinsya)
Rumiyasqa. (s). 1. Mayqan ukhunchikpaq
2000 watapi CONAIEwan kuska awqallikurqan Jamil Mahuad sutiyuq umalliqta qarqunapaq. Jamil Mahuad urmaptinmi, awqaq suyup yanapayninwan Gustavo Noboam umalliq tukurqan. Awqap pusaqkuna Gutierrezta samk'ay wasimanmi churarqan, chaypi suqta killam kawsarqan. Chaymantataq CONAIE tantanakuypa, Pachakutik partidoppas yanapayninwan 2003 watapi Gutierrez Mamallakta pushak akllasqam karqan. Pachakutikwan CONAIEwanpas Ecuador mamallaqtatam kamachirqan, Nina Pacari, Luis Macas sutiyuq indihina pusaqkuna paypa ministronkunam karqan. Suqta killa yallisqa kaptin, Gutierrez paykunata guwirnumanta qarqurqan. 2005 watapi Gutierrezqa karu llaqtaman lluqsirqan, chaymanta qatiq umalliqnin (vice -presidente nisqa) Alfredo Palacio sutiyuq pusaqmi musuq Mamallakta pushak tukurqan.
postepi. Chayta qhawarqani. Tukuspataq chay hisp'asqanta,
Económica, tarifa de agua nisqa pagopi,
una problemática que, a raíz de los movimientos de emancipación de la\n$
Suiza (2008, Wiñaq suyukunawan yanapakuymanta willanam)
Llat'am muruyuq yurakunap mit'an kamay raki huñukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
j. Promocionales Quykun. Mayniqpihina, Microsoft serviciokunata qhasimanta quy atinman kay prueba pacha ukhupi. Microsoft chay yanapakuykunamanta cobrana derechokunankuta hark'akun (normal wallpamamam) sichus Microsoft nin chay (hamut'asqa chin kaqynin) kay quymanta términokunamanta ancha llamk'achkan chay.
Simi kapchiy: Kulumbya mamallaqtap qillqaqninkuna: Gabriel García Márquez
rispaqa hamawt'ankuta chay quchakunamanta tapusqaku. Hamawt'aqa, wawakunapa yachay
kasqaku.
Lima, Lexus Editores, 2001.
Mijo k'atakuna, 800 kuti hatunchasqa, pularisasyun ch'illchiwan hap'isqa rikch'a. Miyuqa achkiy rurapuqmi.
42Chaymi chay lugarkunapiqa, achkha kriyiranllapa Jesuspiqa.
Ancha hatun kutinchiykuyniyuq ankhichiy < 10 m > 30 MHz > 2.05e -26 J
Categoría: Uma kamayuq (Bahamakuna)
con ellos es de confianza, pero también es sabido que no deben ser
Categoría: Urin Lipis pruwinsya -Wikipidiya
4 Kanta pruwinsya
Uma llaqtanqa Yuraqyaku llaqtam.
Aswan yachay
Kawsay qillqa
Sichuan pruwinsya -Wikipidiya
Nacional.
Paqarisqa Alemánya, 10 ñiqin hatun puquy killapi 1898 watapi,
T'inkikunata llamk'apuy
Waman Taparqa/ Melgar pruwinsya
quwiki Categoría: Llaqta (Maruku)
unumanta yachaykunatam pipas maypas
64Nazario Turpo:/ 26/ Chayta wayqiy manam llullakuyta atisunmanchu. Sichus llullakuspa qullqita chaskinki chayqa, yanqamanta runamasiykimanta qullqita chaskikuchkanki. Kaqllatam willakuna, ima atisqallanchikwanmi runa masinchiktapas hampiykuna, wakin kuti despachollata churaspa, legalllatam rimanaqa./ 27/ Manam achkha despachota, achkha mikhunata mikhuspachu aswan allintaqa chaskisunchik, manam, legalllatam ruranaqa. Llullakusqaqa apukunapas phinakunmi./ 28/ Apukunaqa q'alatam yachachkanku, llullakusqaykita, mana llullakusqaykita. Despachota, kuka k'intuta churaptinchik paykunaqa tukuyta yachachkanku, anchaykunapim paykunaqa tukuyta yachachkanku, sumaq sunquwanchu, icha millay sunquwanchu churachkanki.
T'itu Kusi Yupanki Inkakunap chunka qanchisniyuq ñiqin qhapaqninsi, Willkapampap kimsa niqintaq/ñiqintaq qhapaqnin karqan.
41 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tukuy qhichwa, qhichwa, qiĉwa icha kichwa nisqa, qhichwa simi nisqaman kapuq k'iti rimayninkunam kay rimaykunap ayllunman kapun.
Categoría: Kawsay pacha yachay
Retrieved 24 August 2017. "تكريم ليال عبود في نادي الضباط". com.
Santa Semana niqataqa cristiano iñiqkuna Pascuap qanchis ñawpaqnin p'unchawkunapi fiestanku Jesuspa muchusqanta Yerushalayimpi chayasqanmanta sayarisqankama pacha yuyanapaq. Chay pachaqa Jesuspa Crospi/Cruzpi wañusqanmanta sayarisqanmantapas yuyaykun.
21 May, 2015 · by Ayasupai · in Runa Shimi, Takiykuna, Uyaykuna. ·
Suárez qucha (kastinlla simipi: Laguna Suárez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Cercado pruwinsyapi, huk qucham.
"Buenos Aires" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ukhu pacha icha Rurin pacha nisqaqa kay pachap ukhunpi pacham.
Uma llaqta Charlestón
Runa Simi: Puqullay distrito
T'inkikunata llamk'apuy
20 Ñaupakqa asqa llamk'anay karqa.
Sut'ichaywan chay imakaypa sut'inta huk imakaykunap sut'inkunamantam saywanchik.
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Ari.
Ñawra rikch'akuykuna
La Corte (kastinlla qillqaypi: (La Corte) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum icha huch'uy/uchuy wallam (Cordillera de La Corte), Jitpa wallapi, Lima suyupi, Kanta pruwinsyapi, Waru distritopi, Waruchiri pruwinsyapipas, Wansa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.362 metrom aswan hanaq.
2012 watamantam Alemánya mama llaqtap Umalliqninmi kachkan.
Asnaq qucha (Chinchay Lipis) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Revistap qallariyninpiqa sapa iskay killam lluqsirqan, yaqapas 5,000 yupayuq empresakunaman chayaspa.
Kayqa Comités Locales sutichasqakuna chay ñanman puriqkunatam ñawpaqman tanqairin.
Pinta wat'a (kastinlla simipi: Isla Pinta, inlish simipi Pinta icha Abingdom) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pacífico mama quchapi.
Mareo Götze (3 ñiqin inti raymi killapi 1992 watapi paqarisqa Memmingem llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
altas, es decir, los indios, se orienten todavía por ello se debe a que los
Aguas amazónicas
1988 watamanta 1993 watakamam ñawpaq kuti Runallaqta República Chinapa Umalliqnin karqan.
Quspan distrito (kastinlla simipi: Distrito de Cospám) nisqaqa Perúpi huk distritom, Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi,. Uma llaqtanqa Quspan llaqtam.
Llaqta (Pedro Domingo Morillo pruwinsya)
Tayta Matías Urquni nisqa llakiypaq willakuypiqa huk runa tayta mamawan Limamanta kutimuspa Wankayu anta kuru sayanapi mana mayordomonta tinkuspa chaki-chakintam Wanta llaqtapi kaq wasinman rinanmi atin.
Curar: 77, 79, 85, 110 -111, 122, 147 -148,
Nosotros celebramos la Santísima Cruz, tres de mayo.
Qhapaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Kamri).
Categoría: Texas suyu -Wikipidiya
Urdun mayup apamusqan kachi quchapi kakuptinmi, Wañusqa Quchap yakun ancha yakuyuqmi tukukun.
Suyruqucha nisqaqa Perú llaqtapi, huk qucham, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Tanta distritopi.
Runa Simi: Hamut'ay wasi
Qhapaq p'anqa -Idiomas
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kuyup rikch'a hap'ina
Runa Simi: Suqtawask'a
mejor, tampoco es mejor el católico, más yo tengo esperanza en
Categoría: Urqu (Lima suyu) -Wikipidiya
Hanan Verapaz suyu
Quchakuna: Isiriri qucha -San Antonio qucha
Mayukuna: Harawasi mayu (Jarahuasi) -Monzón mayu (Monzón) -Patay Runtus mayu (Patay Rondós) -Wallaqa mayu
Qusqu llaqtapi, Machupipchu huch'uy llaqtapi,
Yupay nisqaqa (yupa icha huchha nisqapas) imakunapapas hayk'a kayninta ninmi.
Tiyay Santa Cros/Cruz suyu; Ángel Sandoval pruwinsya, San Matías munisipyu; Germám Busch pruwinsya, Puerto Suárez munisipyu;
kaqpi kanku: k'askay1k'askay2
schema: name "Qhapaq Ñan";
a la que el interlocutor reacciona comedidamente. Después de que el
Mama llaqta Islandya
Marcos Licinius Crassus sutiyuqwan, Gnaeus Pompeius Magnos sutiyuq awqaq pusaqwanpas 59 kñ watapi Romap cónsulninsi tukurqan.
mayninpichus Qusqu
chay llaqtakunapa rurasqankuqa manam sut'illa kanchu, huk kutikuna, mana chiqan kanchu política
kamachina
Taraputu sach'a ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Achasiri nisqaqa Perú mama llaqtapi huk urqum, Quwasa distritopi, Kallawaya pruwinsyapi, Puno suyupi.
2Kaykunaqa qillqasqa karqa,
Chunwa Runallaqta República
figura siguiente.
Yumanapaqqa qharip warmiwan yuqunakunankum atin.
Simikuna kastinlla simi, shipiwu simi
Tawachunka p'unchawpaq, supaypa watiqasqantaq karqan. Manataq imatapas mikhurqanchu chay p'unchawkunapi; yarqachikurqantaq chay p'unchawkuna qhipataña.
¿Ima rayku pirqaykuna, mana tukukunchu hayk'a qullqiwanchus rurakunan karqan chaywan, hayk'a pachapi tukukunan karqan ima.
Uma llaqtanqa Yawli llaqtam.
836 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
359 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sarasara Pawkar pruwinsyap distritonkuna Sarasara Pawkar (kastinlla simipi: Provincia de Páucar del Sara Sara) nisqaqa Perú mama llaqtap Ayakuchu suyupi huk pruwinsyam.
Tiyay Santa Cruz/Cros suyu, Chikitus pruwinsya, Ruburiy munisipyu
Runa Simi: Qhichwa suyu
Awklanda kan llaqta Musuq Silandapi. Kan Musuq Silandap hatunpuni llaqta. 1.4 unu runa tiyanku chaypi.
Bolívar llaqta, Bolívar kitipi, Karchi marka
2011 watamanta 2014 watakama ñawpaq kuti Brasilpa Umalliqnin karqan.
Rhode Island and Providence Plantations nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Providence llaqtam.
Hakka panaqa 1864 wata Chunwa Qhapaq
Uru Uru icha Ururu (kastinlla simipi: Oruro) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Uru Uru suyup uma llaqtanmi.
Llika mayu (kastinlla simipi: Río Llika) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Takakuma munisipyupi, Ananiya kantunpi, Muñecas pruwinsyapipas, Awqapata munisipyupi.
Kimsa rikch'ayninkuna Microsoft yupayniykimanta kanku:
Wolastoqiyik (Wabanaki) runakunap canowan, abedul qaramanta rurasqa, Kanadap anti chalánpi/chalanpi (Atlántico mama quchapi).
Ganja (aser simi: Gəncə; rucia/rusia/roceya simipi: Гянджа/ Gjandscha) icha گنجه/ Ganjeh llaqtaqa Asarsuyu mama llaqtapnmi.
¿Y la tierra misma para que reciba bien las semillas hay algunas costumbres?
impuestota pagananpaq, kamachikuykuna kanqa. (l) Ama imapas huk runakunapa munayninmanhinalla
Hesperiidae rikch'aq aylluman kapuq huk pillpintu.
Mayukunapi ayƟsqa ñut'u quiri. Ch'ichi quri./
Huch'uy irqi kaptin, wasi yawar masinnintim Pakistánta qispirqurqan.
preocupación por la ortodoxia.
despachokunata rúanku imawanchá kanku, riki.
Tumi Llaqta kasqa?
Piwim yura rikch'aq ayllu
Pablo VI icha Pablo suqta ñiqin (latín simipi: Paulus PP.
Chaymantam Mama Tránsito tukuy kawsayninpi wasinpi kawsaspa wakcha ayllukunawanmi kawsakurqan. 2003 watapi Lucio Gutiérrez hatun pushakqa payman premio Eugenio Espejo nisqatam qararqan. 2009 watapi wasillaqtanpim wañurqan.
Llaqata runan rimana wasi apullita churanan llaqta kamachiyta chawpichananpaq paywan.
En eso hacían yanapachisqa, unos tres golpes.
T'ula Pallqa kantun ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano wiksayuq kay
Atin, Padre, misata.
achkha simipi ayllu simipi.8
yuraq, wakcha runakunap mana yuraq kanqa? Ñuqap ki -\nAyllupaq p'anqa
33 ayllu llaqtakuna, kay aniksukunapi: Pukaurqu (Mallma, Mawayani, Chawpimayu, Pampakancha), Awsanqati (Antamayu, Rodeana, Upis Phaqchanta, Pukarumi), Tinki (Puykampampa, Chiqaspanpa, Marampaki), Pinchimuru, Quñamuru, Qullqa, Sallikancha, Wayna Awsanqati, Aqukunka, Pallqa, Llullucha, Lawalawa (Kuch'uwasi), Hullikunka, Vacatinku, Chakachimpa, Yanama, Wiquunu, Patapallpa (Hanan Patapallpa, Urin Patapallpa), Lawramarka, iskay runayuq chawpikuna (Lawramarka, Tinki), Uqunqati (chawpi llaqta)
Kanta pruwinsya
¿Ahora, harían lo mismo?
Kamasqa wata 28 ñiqin ayriway killapi 1873 watapi
Yuray k'anchariy atipaypi aswan allinta, diodos emisores de luz
Indya mama llaqtayuq Uma kamayuq 19 ñiqin qhulla puquy killapi 1966 watamanta watakama, 14 ñiqin qhulla puquy killapi 1980 watamanta 31 ñiqin kantaray killapi 1984 watakama.
J: Diospa Libronpi qillqasqa kachkan: Runaqa manam tantallawanchu kawsan.
Coordinadora Nacional de Frentes Regionales
yastá asnarichin864 runataqa, riki, asnarichin mana tupanchu865 imachuqa.
Santa Ana (kastinlla simipi: Santa Ana del Yacuma) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Yakuma pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Ana Yakumamanta llaqtam.
Victoria llaqta (kastinlla simipi: Ciudad Victoria) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Tamaulipas suyu wan Victoria munisipyu uma llaqtanmi.
2 chaniyuq t'ikraykuna siq'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Mama llaqta Buliwya
Kuyu walltay pusaqninqa Brad Birdmi.
Uma llaqtanqa San Fernando llaqtam.
San Kits Niwichwan (inlish simipi: Saint Kitts and Nevis) nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk mama llaqtam, iskaynintin wat'am: Niwis wat'awan San Kits wat'am.
940 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 940 watapi qallarirqan.
En ikunaikunaikuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alberto García Aspe.
naturales y cauces públicos de agua, con
p'unchawniylla p'unchawniykunalla
14 Waynas, sipaskuna ima qamkunapas "ama lla] tak anchata parlaychikchu ", nitaq tatasniykichikpa yuyaychayninta utqhayllata qhesachaychikchu. Imaraykuchus paykunaqa yachachisunaykichikpaq kachkanku (Pro. 22: 6). Ichapas tatasniykichikqa kikin chʼampaykunallapitaj rikhukurqanku, chaymantataq pesachikunku, nitaq munankumanchu kikinpi rikhukunaykichiktaqa. Chayrayku ama yuyaychikchu contraykichikpi kasqankutaqa, astawanqa yanapayta munasusqaykichikta (Proverbios 1: 5, 6 leey). Biblia nin: "Tataykita, mamaykitawan hatunpaq qhaway ", nispa. Chayrayku paykunata munakuychik, imaynatachus munakusunkichik ahinata. Ahinamanta "Señormanta yachachispa" uywayta atillasonqachej (Efe. 6: 2 -4).
Ahuachapám suyu (kastinlla simipi: Departamento de Ahuachapám) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Ahuachapám llaqtam.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: TinkimuqsapaKatiguriya "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
COSUDEqa, 2009 wata tukukuchkaptinpim tukurikunqa
De nuevo se cuenta una adivinanza para relajarse.
"Jallalla Qhapaq Ñan"
Categoría: Wallpasqa rimay -Wikipidiya
556 0 0 Categoría: Wiñay kawsay
400 0 _ ‎ ‡ a Luis Aguilar ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq ‏
(sino que) yo la doy diciendo: tú, padre mío, la das.
quwiki Categoría: Cultura (Mishiku)
Aswan huch'uy qhatukuna (microempresas): Ranqhaymanta qullqi hunt'aynin sapa watamanta kay hina kanman 2.400 UF nisqakamalla kanman.
Quchapitiq, Quchapitip distrito, Warmiy pruwinsya
Tukuy mama quchantinqa 1,338 lluna km ³ -yuqchá, tukuy yaku pachap p'ulinninpa 96,5% -nin. Mama quchap yakunqa ancha kachisapam, kikin wisnup 3,5% -nin. Chayrayku manam upyanallachu.
Runa Simi: Qhapaq chunkana
Uma llaqta Bilovám
Wañusqa Chile, 13 ñiqin anta situwa killapi 1934 watapi, Santiago de Chile
Mayninpi p'anqa
T'ikraynin k'iti wasi Castellano simipi:
Alberta pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qaqra distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Qaqra -Kallampa k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastinlla simitam rimanku.
Wawakunapa rimasqankuta uyarispas, yachachiqqa huk mayt'upi qillqasqata maskhaspa,
Hinaspam chaymantataq Punoman chamqarqan Qulla qhapaq. Kay ñuqanchik ladomantaq, Qusqumantaq chamqamusqan kikin Rayamanta quri tawnata Inkarri Inka qhapaq. Hinaspas quiri tawnaqa Rumiqullqallaman chayamusqa. Rumiqullqa Wakarpay, riki, t'ikrana kachkan. Chayllaman chayamusqa quiri tawna, hinaspam p'itarispa k'aspi ayllusqa p'itampuni. Anchay hinataq p'itaspa Qusqukama quiri tawna tariparqusqa.
Al día siguiente, las nuevas autoridades visitaron las chozas. Llevaban
n Octava. Entidades prestadoras de
Walla Urin Kunti Walla (Perú), Perúpi Antikuna
Apu con Dios, si es un buen Apu, puede hablar, pues; sólo si no es
hinaspa yachachiqkunata yanapan
Tiksicha k'allampa nisqakunamanta qillqakuna (Basidiomycota).
José Ramón Loayza pruwinsya -Wikipidiya
Allpapitaq hatun luq'um (p'ukru) tukukun, pachakawri luq'u nisqa.
Mama llaqta
Lince nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Santo watamanta 30 ñiqin anta situwa killapi 2002
Jöns Jacob von Berzelius sutiyuq runaqa (2 ñiqin aymuray killapi 1802 watapi paqarisqa Östergötland llaqtapi -4 ñiqin ayriway killapi 1870 watapi wañusqa Stockholm llaqtapi) huk Suwidsuyu mama llaqtap Chaqllisincha yachaq runam karqan.
929 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: El Salvador
Pikchunqa mama quchamanta 5.431 metrom aswan hanaq.
Runa Simi: Pachaykamay
8.5 Wamaq runakunap qhichwa simita yachakunanpaq
Uxi (mawk'a llaqta) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
P'unchaw kamasqa 15 Anta situwa killa 1949 wata.
Ch'antasqa tuktuntin/tuktuntim (t'iktulla siq'isqa).
(Pampa suyu -manta pusampusqa)
Kunan pacha
9. Mana autorizaciónwan vertimientokuna
1. Llamayuq Q'asa
Kimsa pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan, Phiyi wat'api kawsaq runakunap kuskanchá.
Nobel Suñaykuna
K'anachiy: poner incandescente una cosa (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Mayninpi p'anqa
Hanan Barca ayllu llaqtaqa (Alto Huarca) Cañípya mayup lluq'i patanpim, pampa-pampapi, lluq'i patapi Q'illu urqu, Saywa urqu, Chuq'i pirwa urqukunap kinrayninpi.
Apoloka Ateneapak turimi.
Perúpi iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqapaq librokunatam rurachkan, Perúpa Yachachiy Ministiryupaqpas llamk'achkapsa.
mana allin espíritumanta, unquykunamantawan sanoyachisqa kaq warmikunapas. Kaykunam karqa: qanchis saqramanta librasqa, Magalinawan sutichasqa Marya:
Uma llaqtanqa Wankarama llaqtam.
Autoridad Nacional kayta declaran:
Mana pirqaqta rikhunichu, antiguaraq chayqa, haciendamanta
Uma llaqta La Curva
Huk simikunawan: Chad, Kumurqukuna, Sumalya, Yibuti, Kunti Sajarqa, Israyil; Huñusqa Naciónkuna
quwiki Categoría: Khirkinchu chupa yura rikch'aq ayllu
ajenos al proyecto campesino, intereses de una sociedad que quiere
Sirk'a llika nisqaqa kurkupi yawarta muyurichinapaq sirk'akunap llikanmi.
Llamk'anakuna
For the People nisqa raryu
Categoría:
Plantilla: Qusqu suyu
Machu Pikchupi rumi pirqapi ventana, kirma rumiyuq.
Religionninrëkurqa, wakinkunapitapas masmi Pabloqa rurarqan. Manaraq Jesusta reqirninqa, "Sauluqa ...] Señorman creekuqkunata amenacëkarqan y wanutsita m] munëkarqan "(Hëch. 9: 1). Unëqa, Jesucristupa qatiqninkunawan "chipyëpa piñashqa" këkanqantam Pablo nirqan (Hëch. 26: 11).
Uma llaqtanqa Makarqa llaqtam.
wach'inkunata, quri chukchanta
Chocha (zoo): Aycha mikhuqkunata nikun.
Uma llaqta Llika
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawkas rimay.
Upyana yaku nisqaqa runap upyananpaq yakum.
Runa Simi: Aykili
Manqu wasip hatun punkum, Naga ñanpa anti ñawch'inmanta rikhusqa.
Mana gustanchu?
Kay p'anqaqa 19: 49, 4 sit 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Sapap p'anqakuna
Lausanne llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Vaud suyup uma llaqtanmi.
Runasimip kunkawakinkuna -Oficial nisqa Qusqupaq runasimi siq'i llumpa
Sí, se queda.
Ecuador mama llaqtapi kichwapi musuq simi marka nisqaqa pruwinsya (kastinlla simipi: provincia) niyta munanmi.
Taytacha le pedimos siempre permiso, entonces quizás nos de Taytacha
Sapap p'anqakuna
pureza, podemos observar que aunque de forma
Imprenta del Estado.
Ch'ultikuq runaqa yakup ukhunpi kaqkunata maskhan -ima chinkasqakunatapas, ima mikhunalla uywachakunatapas -, imakunatapaq k'uskiykuspa qhawanapaq icha kurkunta kallpanchakuspa.
Uma llaqtanqa Wasakanta llaqtam.
Santo Tomas (Chumpiwillka) jisk'a t'aqa suyu -Wikipedia
Hinallataqmi librokunam- ahinataq Diospa Simin Qillqam -willay kancha/kamcha hinam mast'asrisqa karqan.
quwiki Categoría: Piluta hayt'aq (CA Banfield)
Llaqtakuna: Pacobarenda, Pincal, Morteros, Cahuazu, Achirarenda; Ñancahuazu mayu
Chayshinam kanqa.
Desarrollo organizativo sustentable nisqa aypanapaq, suqta ayllu raryukunapi llamk'aqkunaqa willay apaychaypa ruranankunamantawan fundamentos técnicos nisqamantawan rimarirqunku, apaykachaymantapas, qhatuchakuymantapas uyairip/uyariq niymantapas.
Ajá.
Tumipampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tomepampa) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Unyun pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Tumipampa llaqtam.
Ecuadorpi Indihina runa llaqtakuna -Wikipidiya
WALL- E icha WALL • E (kastinlla simipi: WALL · E: batallón de limpieza) nisqaqa 2008 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Andrew Stantonmi. Disney Pixarwan ruruchinapaqmi rurasqa.
Categoría: Piluta hayt'aq (São Paulo FC)
1900 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1900 watapi qallarirqan.
Huk unanchakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
1718 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Kachi nisqaqa ima sinchi, qispi, rumi hinapas, eónkunayuqmi/iónkunayuqmi (q'ipisqa iñuku, iñuwayuq).
Yachachiqkunapa
apartado del documento de PUEBLA, 1979: N° 397.
7. -Qusqu Llaqtallay
mana hayk'ap yawarta waqaspa.
Ñuqaqa imaymanata q'ipisqa nisuta llamk'ani. Ichaqa,
Casetepi ruqyay waqaychana cinta.
Hinallataq, RDA nisqamanta kimsa chunka empresakuna kamuqkunatapas yanaparillanmi, chay empresakunaqa Perú suyupi qhatuchanankuraykum hamuqku.
1976 Diccionario quechua: San Martím. Lima: Ministerio de Educación e
Franz Kafka sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi paqarisqa Praha llaqtapi -3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi wañusqa Kierling llaqtapi) huk Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaqmi.
Urqukunap chawpinpi qhichwam. Chaypiqa mayum purin.
Allin Qhapaq urquqa (5.780 m/ 5.800 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
PSV Eindhoven (Philips Sport Vereniging), icha PSV, nisqaqa huk Urasuyuniyuq piluta hayt'ay clubmi.
Kalalit Nunatpitaq latín siq'i llump'awan qillqanku.
¿Y Qoyllu (r) Rit'i?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qarachi
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Brussel.
Punku p'anqa: Yachachiy -Wikipidiya
Suyupiqa 5.527 runa kawsan, 33 ayllu llaqtapi.
Wallata (Qiru llaqtamanta taki)
Llama?
sinchi ch'akisqa.
k'anchayniypi k'anchayniykunapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Abriq mayu.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: ManaLlamkachisqaRikcha "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
kasqaku. Chaytataqsi ruphay atiykuq, uywakunapas thullkiykuq kasqaku.
c. Menor impacto nisqa kananpaq.
Puno: Idea.
1419 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
“ Ñawinchanapaq Munay Qillqasqakuna Ñawpaq
Lima suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quchakuna: Agnococha -Chuqlluqucha- Supuqucha (Supococha) -Yanaqucha
qillqasqa
1. Llikllata allwispaqa kurur q'aytukunata
Hisp'aña mama llaqtayuq político runakunamanta qillqakuna.
Otomanki rimaykuna (27)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hayri -hayri.
Peligro.
Mayukuna: Abiseo mayu -Montecristo mayu- Tumaq mayu (Río Túmac) -Curvo mayu
Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñuninpa Umalliqnin
Llamk'anakuna
Rurana chaymanta willakuyninkunapa rurukunan
Tembladera, Quntumasa pruwinsya
¿Otros hay también?
Wayra pachap qispi kaynin.
464] Apámuy, sínchij munásqay,/ sapan apu, Inkallay,/ ñúqaj tapurqurináypaq/ Imaninchus ari kaypiqa,/ mana hina jáyk'aj pachapas/ ñuqa yachayta atisaqchu./ Kay chirunmanta qhawasqa/ wátwaj sisiman rikch'akun./ Kay wak chirunmanta qhawasqa/ chay mayu pata ch'aranpi/ phichiukúnaj chakinpa/ unanchasqan kikillan./ Kayniqmanta qhawarisqa/ rikch'akun ura umáyuq,/ pata chakíyuq tarukakunaman./ Hinallatam qhawaptinchikri/ ura umáyuq llamakuna hina,/ tarukakúnaj wájran kikin./ Pim kayta unánchaq/unánchap kasqa./ Mana mana atiymanchu/ unanchayta, apullay.
Wankawillka suyu icha Wank'a Willka 1] suyu nisqaqa (aymara simipi: Wankawillka jach'a suyu; kastinlla simipi: Departamento de Huancavelica) Perú mama llaqtap suyunmi. 2007 watapiqa Wankawillka suyupi 477.102 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Wankawillka (icha Wank'a Willka) llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Denis Diderot.
13 Rakiy. Huk Instituciónkunapas Sistema
Runa Simi: Qutuqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
515 -516
Ph, ph nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
huñukuy, qutukiy, ch'unkukuy, qhuchukuy, tamachakuy. prnl. Agruparse.
↑ Qhichwapi Puquchisqa Qillqay -Ch'uñuchay yachaymanta qillqay. FUNPROEIB Andes, Qhuchapampa, ayamarq'ay killay 2011.
Morales Bermúdez kamachayninpiqa, manam Cámara Alemanap/Alemánap umalliqninllachu karqani, Asociación Marítima del Perú huñutapas umallirqanim.
Mama llaqta Letónya
35 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 3500 kñ watapi qallarirqan. 3401 kñ watapi puchukarqan.
Runa Simi: Qhapaq Líon
Le Petit Prince (1943) (The Little Prince) (Quyllur llaqtayuq wawamanta)
Accra llaqtapiqa 2 291 352 runakunam kawsachkanku (2006).
Ama copyright nisqawan sananchasqa p'anqakunamanta qillqasqakunata suwaspa copy -paste nisqawan kay Wikipidiyapi p'anqakunaman apamusunchikchu.
• BUH, llapan runap Niqi: 9º
Manam pipas hap'ichinmanchu huk k'anchayta huk k'anallawan pakaykunanpaq, ashwanpas huk k'anchana pataman churaykun, llapan wasipi kaqkunata k'anchananpaq.
Mama llaqtakuna
Uma llaqta Wanay llaqta
tiqsispapi niyta atichwan, chay 1,202 yachaq mayamanta, escuela superiormantaqa, encuestata kutichirqanku, yaqa
perdido la cabeza.
2 chaniyuq t'ikraykuna k'ichkichay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Sapap p'anqakuna
Kunan pacha
T'ikraynin kichasqa Castellano simipi:
Puma (Puma concolor) nisqaqa huk hatun aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq uywam.
2 chaniyuq t'ikraykuna hak'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Apache (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Islandya).
Quqta phaqcha, 771 m hanaq, Bongará pruwinsya
Glacier mamallaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Mamacha Carmen?
Distrito (Harawili pruwinsya)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Camilo Ponce Enríquez kiti (kastinlla simipi: Camilo Ponce Enríquez) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Asway markapi huk kitim.
llamk'ayninninnaq llamk'ayninkunannaq
Kamasqa London llaqtapi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
niraq, mana hukllachu, mana kikillanchu. Tukuy
Qhapaq p'anqa
Chunta yura rikch'aq ayllu
Uña atuqchakunaqasuphuniraychakuna, as manchay-manchaycha purikuqku chupachantapas pakaykuspa, t'ikllaniraychakuna.
Wamuti kitipiqa Puruha Kichwa runakunam tiyanku.
29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1890 p'unchawpi K'irisqa Qunqur Wañuchiy (Wounded Knee Massacre) nisqapi HAS awqaqkunaqa kimsa pachak mana ayñiyuq Lak'ota runakunatas sipirqan.
Waqaypampa pruwinsya -Wikipidiya\n! #
Uetersem llaqtaqa Schleswig -Holsteim/ Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Uetersen llaqtapiqa 17.865 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Sandoval qucha nisqaqa huk Perú mama llaqtapi, Mayutata suyupi qucham.
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
Sapap p'anqakuna
Suti k'itikuna
Orvon grover autry sutiyuq runaqa, icha gene autry, (29 ñiqin tarpuy killapi 1907 watapi paqarisqa tioga llaqtapi -† 2 ñiqin kantaray killapi 1998 watapi wañusqa los ángeles llaqtapi suyupi) huk usa hukllachasqa amirika suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan takiqmi qarqan.
Atuqqa uñankunapuwan Marianota kumparayasaqta tarisqaku.
Kunilaqa qhipap Chachapoyas qhichwa rimaq llaqtam, wawakunapas qhichwataraqchá yachakun. 1]
Miraflores (mawk'a llaqta)
Uma llaqta San Agustím
San Juan 5: 39 QUFNT -" Qamkunaqami, cúter cúter Tayta -Bible Search
dar sentido y valor a su trabajo y a sus proyectos.
Kay pruwinsyaqa wamink'a José Ramóm Loayzamantam sutichasqa.
"Morona Santiago marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Allin qullqiyuq wiñariyqa mana manchay industrializados nisqa mirachiqkunallapaqchu kanman.
552 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
menor utilizasaqamanta tarifa;
El Progreso kitillipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku.
Llamk'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Uruwayi).
Aracajuman allin hamusqa.
Runa chukcha, 200 kuti hatunchasqa.
Kulchawa pruwinsya -Wikipidiya
Kutimuptinku risaq.
kaywanmi yachachiqkuna musuq
Cipriano. En eso San Cipriano apaga todo. Porque, en cualquier cosa,
Q'aqchakuy nisqaqa runap icha uywap huk tiksi kawllayninmi (llakusinmi), chayllapi imamantapas anchata mancharikuynin.
Runa Simi: Chinchay Sinti pruwinsya
quwiki Torres del Paine mama llaqta parki
Qhipaqnin kaq:
• T'iqisqa kay Niqi: 59º
Por la mala vida que vivía en esta tierra, ¿no? Como castigado, ¿no? Así
ima protegenapaq, preservanapaq,
Chipticha de la Mar -llaqta maqt'a
ella y comunican a la familia reunida en la casa del difunto que la tumba\n" Awya Yala rimay "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kasarakuy.
Uma llaqtanqa Pichilemu llaqtam.
elementos andinos y los cristianos.
Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
Así, degollándolos, se comen a la gente. Comiendo nuestra sangre, nos
Hermosillo, Sonorqa: Universidad de Sonorqa.
Runa Simi: Sinchiyasqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Churu k'usillu
Purimuq mayukuna: Musuqwayq'u, Carama mayu
menospreciando esta cultura, todos esos saberes, todos los saberes de
26Hinaptinmi sorteaptinku Matiasman suerte tuparqurqa, chaymi chunka hukniyuq apóstolkunaman yapasqa karqa.
(ll) Sapa akllanakuy kaptin, Partido Político nisqakuna atipanakuypi, llallinakuypi, haykunankupaq, kamachikunqa; sapakamapas ima kasqanta yachananpaq, chay willay kamayuqkuna, Medios Masivos nisqamanta ima tapukuytapas chaskinankupaq.
Ch'iwanku nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Ch'iwanku (sut'ichana) rikhuy.
Hanan Beni munisipyuqa 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi kamasqa karqan, mama munisipyuqa Qarañawi munisipyum. 2] 3]
Uma llaqtanqa K'uyuma llaqtam.
1499 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
p'akiykimanta p'akiykikunamanta
Veinte.
o regeneración, conducción, utilización,
Kashpi 5.200+ m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Wansa distrito
muhukunata/muqukunata, chayqa mana waliqhu. Chaywanqa
476 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Chugur llaqtam.
02 Ayllukuna
Mana llamk'achisqa rikch'akuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bryan Ruiz.
De728631 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 1 llamk'apusqa ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Kunan pacha
Killawaya munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
• Tinkurqachina siwikuna Panama llaqta
Mayukuna: Gala mayu
Mareos Tresor sutiyuq runaqa (* paqarisqa Sainte -Anne llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
tiempo kanchu. Bordanastaqa qhari runa siranku; q'aytutaqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
wiñarinqam may mercado nisqakunaman haykurinapaq/haykuirinapaq.
Tapaqairi pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyisimikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
11 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 watapi -30 ñiqin anta situwa killapi 1998 watapi
Quechua: llamk'ay
Kucharqa nisqaqa puriqllata -chupita, lawata -, sankhutapas mikhunapaq llamk'anam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maqchhina.
Santo Domingo, Muqiwa Muqiwa (kastinlla simipi: Moquegua) nisqaqa huk piruwanu llaqtam, Muqiwa suyup uma llaqtanmi.
Ya, ya.
Täpakoq (yachakunapaq kaq), febrëru 2016
Chaypaq hinataqmi chay p'unchawkuna lliw callekunapi rimay kan, gringokunas aviónpi semanantim/semanantin purispa mama Killaman chayanku, nispa. Ñuqamanta rimayllachu si no kanman.
Cuando eras joven, ¿había arco tanqay?
Acatanqa, kichwapi Ismatanka, Charles Leonard Hogue (1993): Latín Americam insecch and entomology, p. 267: Dong Diggers Scarabaeidae, Scarabaeinae, Coprini, Phanaeus.
Kuntur nisqaqa (Vultur gryphus) lliw phawaq p'isqukunamanta aswan hatunmi.
Runakuna, HATARISHUnchik.
Kunan pacha
1898 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Qullqapampa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Colcabamba) Perú mama llaqtapi distritom Aymara pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Qullqapampa llaqtam.
Pruwinsyapiqa kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
"Llaqta (Ukayali suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kuyu walltay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Akilla rap'i (Sepala), wayta rap'i (Petala) nisqayuq kaq Ludwigia.
se quiere entrometer en el campo del entrevistador. Con 15 años
José Guillermo Abel López Portillo y Pacheco sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin inti raymi killapi 1920 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -† 17 ñiqin hatun puquy killapi 2004 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), huk Mishiku mama llaqtap taripay amachaq wan político qarqan.
Enric III, Henri EV Enricpa wallkanka Enric Navarrapa (Enric kimsa ñequem -Enric III uqitam simipi-) inkam kharka; Ransiyawanpa Henri tawa ñequem -Henri EV ransis simipi-) inkam karqa.
huesos aparte. Así solíam hacer antes, ahora más bien no existe nada,
Piray mayu, Santa Cros/Cruz llaqta niqpi
Distritokuna wan kurregimyentukuna (Chiriquí pruwinsya)
3 chaniyuq t'ikraykuna p'akinchay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Q'illay takay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Ben -Gurion.
San Pedro de Pilas distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Pedro de Pilas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Pedro de Pilas llaqtam.
Runaqa 18 kaq pachakwatapim apaykachanakunawan phawayta qallarirqan, q'uñi wayra balónwanmi. 20 kaq pachakwatap qallariyninpim antankatam wallparirqanku.
Huñusqa Naciónkuna Sapsi Sikritaryu
Uma llaqtanqa Pakcha llaqtam.
Categoría: Chunta yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Pinchikilla lliwllikunapim illap'ukunapipas tukukun.
Categoría: Raq'acha yura rikch'aq ayllu
Kaymi huk rikch'aqninkuna:
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Allpawayu -Mishana mama llaqta reserva- Wikipidiya
Q'uñi uquchapi
Samarqa llaqtapiqa 1.133.418 runakunam kawsachkanku (2005).
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Uma llaqtanqa Qutaqayta (Santiago de Cotagaita) llaqtam (1.645 llaqtayuq, 2001 watapi).
Clint Eastwood Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq
Kungu Runakamap República llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Colonia suyu saywitu (Uruwayi)
Amambay suyu saywitu (Parawayi)
Awapit simi, Awa simi icha Kwaiker simi (Awane, Awa Pit) nisqaqa Uralam Awya Yalap pacífico chalánpi/chalanpi huk rimaymi, uralan kunti Kulumbyapi 20.000 -chá rimaqniyuq, chincha Ecuadorpitaq 1.000 -chá rimaqniyuq, Awa runakunam.
Uma llaqtanqa Régulo de Mora llaqtam.
Kay llaqtaqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Saywitu: Lampa pruwinsya
“ G -20 nisqapa ruraykuna puririchisqanqa FMI nisqapa rurasqanmanta huk niraytaq sapallantaq ” nispa nirqanku, FMI nisqapa llamk'aypa puririynim qhawapayasqanmantaqa, ichaqa hunt'apaqninmi kanman, hinaspa FMI nisqapa yachaysapa llamk'aqninkuna personal técnico nisqakunapa políticakunamanta rimanakuyninta astawan ukhunchanman hinaspa kunahyninkunapa G -20 nisqa ukhupi kaq suyukunaman awan allinta chayata atinman.
Linzpiqa 189 000 runakunam kawsachkan (2006 watapi).
Runa Simi: Pinocchio (kuyuchisqa siq'isqa)
Kunan pacha
Dioswan atikun, no?
Riki, chakrapi chay unquytaq mikhuy mana allinchu kachkan,
R/. Qusa: Hinataq kachun Jesus.
Pichqantin akilla rap'in, huklla muyum, hinallataqmi wayta rap'i muyum.
Raymi 14 ñiqin anta situwa killapi
Hinan payqa nirqan: -Qamkunamanmi Diospa qhapaqsuyun pakasqa yachaykunata sut'ita riqsichiykichik, wak runakunamantaq ichaqa rikch'anachiy simikunapi yachachini, qhawachkaspa mana rikhunankupaq, uyarichkaspapas mana entiendenankupaq, nispa.
k'anchaykupaq k'anchaykukunapaq
Chantapas huk phuti kaqpas manchay "utqhay wañuy" munay kaqpas hina willakurqa.
Llaqta qayanqillqa: n/ d
Kamarisqa 25 ñiqin pawkar waray killapi 1903 watapi
Qhichwa suyu nisqaqa Javier Pulgar Vidal -pa nisqankama Perúpi, Antikunapi sallqa suyum, mama quchamanta 2300 metro hanaqmanta 3500 metrokama.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Istunya).
Mikhuykuna
2 chaniyuq t'ikraykuna ima kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Runa Simi: Barnes\n/ * Churamusqa CSS ch'antakunaqa MySkin nisqa qarata llamk'achiq ruraqkunapaq llamk'anqa */
Mayninpi p'anqa
para kanqa. Saras kay wata kusalla kanqa, chay
Qurpachaway, mamitay.
¿Por qué lado están? En qué lado hay que mirar, desde Marcapata hacia
Urqu raki-rakip saphintaqa llamk'achinku kinwarqa unquyta hampinapaq, miyunwan chay atamkunata wañuchinmi.
1849 watamanta 1860 watakama ñawpaq kuti Kustarikapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq p'akincha.
Chay pasaqta681 malogran.
contaminación, para satisfacer directamente
Paymi (Diospa Rimayninmi) chiqap Kanchay/Kamchay karqa kay pachaman hamuspa llapa runata kanchairip/kanchariq.
Surinam (Llaqtakuna)
"Kay rurashkakunaka mana kutin rurana kanchu. Paktakayka ch'uya, alli, sumakmi kana kan, kay mana allikunata, llullakunatapash tukuirichum/tukurichun ", nirka.
los salvajes (wak'a) Ruales. Dejo que si se celebrarqa una misa y ellos
Sach 'akuna rap'ichakuspa,
Uma llaqtanqa Arinillas llaqtam.
naturales o artificiales, se mantiene una
18: 03 16 sit 2007 AlimanRuna (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq ruraqqa p'anqatam astan Plantilla: Delete -manta Plantilla: Ch'ampay -man
Surq'anqa sinchi aychannaqmi (ñut'unnaqmi), laq'ullawanmi wiksanchikta kuyuspa samanchik.
Ayllupaq p'anqa
Roy Maurice Keane sutiyuq runaqa (10 ñiqin chakra yapuy killapi 1971 watapi paqarisqa Cork llaqtapi -) huk Ilanda mama llaqtap piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip qarqan.
p'unchaw. Qampas chayhinata allinta roncaykuwankiku!
Kaymi huk ch'awar hina yurakuna:
Mikołów nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam. 18 km ²
Cariño kan?
Mama Teresa Kolkatamanta, Agnes Gonxha Bojaxhiu sutiyuq warmiqa, ˈagnɛs gɔnˈʤa bɔˈjadʒju sutipaq (* 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1910 watapi paqarisqa Skopje, Imperio Otomano llaqtapi -† 5 ñiqin tarpuy killapi 1997 watapi wañusqa Kolkata llaqtapi). Kathuliku mama.
Hostal Llaqta Mawk'a
tiyaq runakunarayku, imapas rurayniyuq, derechosniyuq kasqankurayku. Chay kananpaqqa kay llamk'aykunatam
Categoría: Uma kamayuq (Swasisuyu)
com
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Justiniano Borgoño sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
3.1.9 Domingo Rojas ............................................................................... 189
"Kawsay pacha yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chunka Pichqayuq Niqin/Ñiqin (15)
Babel AutoCreate (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 3 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Kayqa Rusiapi sapa kuti hark'akun.
Pichqantin wayta rap'i qispim.
1 Chay hinaqa, tukuy nisqaykumanta aswan allinqa kaymi: Uma sacerdoten kapuwanchik, paymi Jesucristo hanaq pachapi manchana atiyniyuq Diospa paña ladonpi tiyaykurqan, 2 hinaspa chiqap karpapi Ch'uyay -ch'uya Chiqakunapi servichkan, chay karpaqa manam runap rurasqanchu karqan, aswanpas Señor Diosmi rurarqan. 3 Llapa uma sacerdoteqa ofrendakunata sacrificiokunata haywananpaq churasqam karqan, chaymi uma sacerdotenchikpas imallatapas haywananpuni karqan. 4 Kay pachapichus pay kachkanman karqan chayqa, manam sacerdotechu payqa kanman karqan, kamachikuy simiman hina ofrendakunata haywananpaq churasqa sacerdotekuna kachkaptinqa. 5 Ichaqa, chay sacerdotekunap servisqanqa hanaq pachapi kaqkunap llanthunmanmi rikch'akun. Dioswan Tupana Karpata ruranan kachkaptinmi, Diosqa Moisésta nirqan: "Qhawariy, imaynatachus Sinaí urqupi rikhuchirqayki chayman rikch'akuqtam tukuy imaymanatapas ruranki ", nispa. 6 Uma sacerdotenchik Jesucristom ichaqa aswan allin llamk'anata chaskirqan, hinallataq payqa aswan allin rimanakuypi allipunachiq, chay rimanakuymi aswan allin prometesqakunayuq churasqa karqan. 7 Chay ñawpaqkap rimanakuychus tukuypi hunt'asqa kanman karqan chayqa, manam qhepakap rimanakuyqa kanmanchu karqan. 8 Ichaqa Señor Diosmi chay tiempo Israel runakunata phiñarikuspa nirqan: "P'unchawkunam chayamuchkan, chaypacham Israel runakunawanpas Judá runakunawanpas musuqmanta rimanakusaq ", nispa 9 Señor Diosqa nillantaqmi: "Manam Egipto suyumanta hurqumuspa makinkumanta hap'ispa pusamusqay p'unchawpi ñawpa taytankuwan rimanakusqayta hinachu rimanakusaq. Paykunaqa manam rimanakusqayta hunt'arqankuchu, chaymi ñuqapas paykunataqa wikch'urqani ", nispa. 10 Señor Diosqa nillarqantaqmi: "Qhipa p'unchawkunapiqa Israel runakunawan kay hinatam rimanakusaq: Paykunap yuyayninkupim kamachikuy simiykunata churasaq, sunqunkupitaq chaykunata qillqasaq. Ñuqam paykunap Diosninku kasaq, paykunataq ñuqap llaqtay kanqaku. 11 Huch'uypas hatunpas llapankum riqsiwanqaku, chaymi manaña pipas runamasintapas wayqintapas yachachinqachu: "Señorta riqsiy", nispaqa. 12 Mana chanin rurasqankutapas pampachasaqmi, huch'ankutapas manañam astawanpas yuyarisaqñachu ", nispa. 13 Musuq rimanakuymanta Dios rimaspaqa, mawk'aykachipunmi ñawpaqkaq rimanakuytaqa. Unayniyuq kaqpas mawk'ayachkaqpas kunallanmi chinkapunqa.
regeneración, conducción, utilización,
K'illimsa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Allpa saywachi, Sallqa pacha
Paqarisqa Nikarawa, 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1867 watapi
Taki Suyu "Taki Sumaq"
el control de avenidas, la protección contra
Mayqin p'anqa icha p'anqakuna
Llaqta taki: Inno e Marcia Pontificale (latín simipi)
Sapsi Chaskinancha (Public Domaym) nisqaqa Tiksimuyuntinpi tukuy runakunapaq saqillasqa imaykunam, manam sapa runakunallapaqchu. Chaywanqa tukuy runakunam chay Sapsi Chaskinanchapaq hayñiyuqmi.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
11 chunka huk niyuq 10+ 1+?+ yuk
Pacha yachapakuykuna: Imaynachus llamk'ay kanqa, chayman hina t'aqarikun kaykunapi:
Uma llaqta Pitipu
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
cruces sobre ella. Los apiris317 comenzaron entonces a repartir la comida
Llamk'aykuna llikap ruranan.
Runa Simi: Chincha
Mayugho. Waŋná wagníŋ kte. Akhé waŋčhíyaŋkiŋ kte. -Sayk'usqa kachkanim. Wasiyman richkani. T'inkunanchikkama.
Willlapampa (Grao), huk llaqta, Perúpi, Apurimaq suyupi, Grao pruwinsyapi, Willkapampa distritopi
Hopi Benjamín Lee Whorf. 1946.
maskhanapaq. (l) Fuerzas Armadas nisqa Estado nisqapa mañakusqanta, ima llamk'aynintapas allinta
Una pastoral integral se basa y se construye sobre las circunstancias
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kathuliku santo.
cúrame, por favor, taytay, y cuando de verdad le dices siempre
Aklla wasi nisqa wasipiqa Tawantinsuyupi pachapi akllasqa sipaskunas kawsarqanku.
Huk suyup hatun maqanakuyninpim warmikunata wawakunatapas waranqanpi wañuchisqaku. Llapallankutam p'ampasqaku huk t'uqupi, muyuriqninpitaq huch'uy cruzkunata churasqaku, sapanka cruzpitaq kayta qillqasqaku: "¿Ima rayku? "nispa. Sinchi llakikuypi tarikuqkunam astawanqa chayta tapukunku. Astawanqa llakikuywan chaykunata tapukunku hatun maqanakuypi, hatun llakikuykunapi, unquypi, otaq imapipas munakusqanku runa wañupuptin, wasinkupas thunipuptin otaq imapipas sinchita ñak'arichiptinku. Yachaytapunim munanku ima rayku chay sasachakuykunapi tarikusqankuta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay.
107 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1061 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1070 watapi puchukarqan.
Categoría: Piluta hayt'aq (FC Barcelona) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Pumakancha llaqtam.
Punku p'anqa: Kapchiy
Utishi mamallaqta parkimanta (kastinlla simipi)
El sabe.
Alam García Pérez
Huk riqsisqa Shawanti runakuna.
Wasinkupi huk ensiensowan o huk q'usñichiwan churanku llipinku, no? Imapaq
Junta de usuarios nisqaqa rurakun sistema
Qullqaquyllurpa P'itinkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llapa hawaykawsayqa, llapa kawsay saphiqa kikin hawkaykunayuqmi.
Kay p'anqaqa 05: 06, 10 hul 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
¿Todos juntos o uno sólo no más?
Runa Simi: Juban XV
"Piluta hayt'aq (Chinchay Ilanda) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karl Marx.
1363 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
se les transfierqa la operación y
Kawsaqkunap rikch'aqyayninmi llamk'aynin karqa, payqa rikch'aqyay (evolution) imakay rikch'aqkunamanta parlarqa hinataq imaynatachus kawsay pisipisimanta puriyninmanta sallqa akllay (natural selection).
Malkuna: males o malos.
aplacados con dones. Y contra el hálito del cadáver se protege uno con
324, 334, 360, 424, 456
Intillama kuru mama icha Siku mama, 1] nisqakunaqa (genus Dichotomius) Awya Yalapi kawsaq akatanqakunam, pachakchá rikch'aqninkuna.
Unquy mast'akuy (Epidemia) nisqaqa qatiq unquypa hatun suyupi, achkha runapura mast'ariynin, unquy qatinarayku.
Kay qillqasqakunasninwanqa ñawpaqta yanapayta munarqa misyuniru taytakurqukunata, qhichwa simita yachaspa Sumaq Willayta yachachinankupaq, chaymantaqa rikhuchiyta munaspa kay qhichwa rimaqkunaqa atiyniyuq kasqankuta huk runa rimayta allinta rimanankupaq, chayri rikhuchiyta manaspa runakuna kasqankuta, wak runakunahina atiy yuyayniyuq chayri umayuq.
Qhichwa simipi (urin runasimipi) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
liberarse de teologías e ideologías ajenas al campo. Más que nada una
Tawantinsuyu nisqaqa Inkakunap mama llaqtankus karqan, tawantin suyuyuq kaq. Qusqu llaqtas uma llaqtan kaptin, unanchankutaq wiphalas karqan. Kunan pachaqa Antikunap runankunam kikinkunatapas llaqta suyunkunatapas kawsay saphintapas Tawantinsuyu nikunku.
simitapas hamuq gradokunapi yachanankupaq. Kay As HSIE programaqa yachaqkuna
José Ely de Miranda sutiyuq runaqa icha Zito (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1932 watapi paqarisqa Roseirqa llaqtapi -) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
"Diosqa hanaq pachapi yupaychasqa kachun! Diospa khuyapayasqan runakunataq kay pachapi sumaqta kawsachun! "nispa.
8.45 = Pusaq uras tawa chunka pichqayuq minutoyuq
vivam, para que no mueram.
Unriya suyupi riqyunkuna Észak -Alföld (Chinchay Hatun P'allta) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.
José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix, Guadalupe Victoria sutipaq runaqa, (* paqarisqa Tamazula (Durango) llaqtapi -† paqarisqa Tenacingo, (Mishiku) llaqtapi).
Bydgoszcz BRE spichrze.jpg Bydgoszcz nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
kuka y bebidas alcohólicas. Delante de los novios y padrinos hay en la
Dante Alighieri Italya mama llaqtayuq qillqaq
James Augustine Aloysius Joyce sutiyuq runaqa (* paqarisqa Baile Átha Cliath llaqtapi -† wañusqa Zürich llaqtapi), Ilanda mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
José Arnaldo Sabogal Dieguez sutipaq runaqa, (* paqarisqa Kashapampa llaqtapi, Perúpi -† wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
quwiki Categoría: Llaqta (Wanuku suyu)
XII, Italya simipi: Papa Pío XII ") sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin pawkar waray killapi 1876 paqarisqa Roma llaqtapi -† 9 ñiqin kantaray killapi 1958 wañusqa Castel Gandolfo llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Supay kayta waqaychaykachaypaq
Amachasqa sallqa suyukuna: Lachay mama llaqta reserva
Aswan hatun llaqta Bratislava
se dejan presentar ante el Apu. -Finalmente, en la forma de tratar la
Rodolfo Mórtola * 1986 La historia en la arena, Dir.
políticapi warkukuq suyup qispikuyninmi, warkusqa kaymanta paskayninmi atiq, warkuchiq mamallaqtamanta. Chay hina paskasqa mamallaqtaqa kacharisqa mamallaqta nisqam.
llaqta ukhumantapas hamuptin, piña mayña allquchakuyta munawaptinchikpas amachachkaqku/amachasaqku; allin kawsayninchik
Yoro suyu (kastinlla simipi: Departamento de Yoro), nisqaqa huk suyum Undurqas mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yoro.
Sira ayllu llaqta reserva
noche, secar al sol y sacar el resto de la humedad prensándolas). Moraya son los Ch'uños
Uma llaqtanqa Mulalillu llaqtam.
Ajá, ¿su padrino?
Kunan pacha
Kutichiyninkuna (solucionario) Qallariq/Qallairip ñiqin yachanapaq (primera lección) Napaykanakusun (saludémonos) III. Ruranapaq (ejercicios) 1. Completa este diálogo. Yachachiq: Yachachisqakuna: Yachachiq: Yachachisqakuna: Yachachiq: Yachachisqakuna: Allinllachu, yachachisqaykuna? Allinllam, yachachiqniy, qamri? Ñuqapas allinllam. Allinllachu, yachachiqniy? Allinllam, wayna -sipaskuna, qamkunari? Ñuqaykupas allinllam.
Ñawra rikch'akuykuna
Runakuna -1995- Runapaq Taki (ECU) WAV
Grand Tetón mama llaqta parki Wyoming
Quchakuna: Parqu Qucha, Asiru Qucha, Junt'utuyu, Pilawit'u, Qullpa Qucha, Yanatama
Escuelapi allinta kanankupaq, yachaqkunaqa competencias de aprendizaje (allin kay yachanapaq) nisqanta
400 0 _ ‎ ‡ a Aleksandra Kollontái ‏ ‎ ‡ c Rusia/Rucia/Roceya mama llaqtayuq político ‏
► Llaqta (Pedro Domingo Morillo pruwinsya) ‎ (1 K, 6 P)
Suti k'itikuna
Riberalta munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Riberalta) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Vaca Díez pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Riberalta llaqtam.
luz eléctrica. En esos meses alumbraban la casa con un mechero a gas.
principio “ (el mundo bíblico y, más concretamente, el medio cultural en
qué hacen?
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Rikch'akuna:
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi; kastinlla simipi: Río Amarillo) nisqaqa Asyapi huk 5 464 km suni mayum.
Noel Kempff Mercado mama llaqta parki nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, Santa Cruz/Cros suyupi, huk mama llaqta parkim.
qu: 13 ñiqin ayriway killapi
Tuqllarahu 6.032 m Waras pruwinsya
decían: por favor, caballero, no nos hagas así; sí nosotros lo hemos
Kay hina juramentota tukuy llaqtanchikpi tiyakuq runakuna.
Q'illqata allinchay. Qhichwapi sut'ichanakunapaqqa, Qhichwapi Wikipidiyapi p'anqakunap qallariyninkunatam, huk Qhichwapi sut'ichasqakunayuq pukyukunatam, -t'ikrananpaqtaq- iskay simipi simi qullqakunatapas llamk'apuyta atinki: "Musuq qillqanapaq allin pukyukuna" rakita qhaway.
persistencia o bioacumulación nisqa kaptin.
"Diosqa musyanmi ...] nawikikuna kichakäriptin Diosnö alli kaqta y mana alli kaqta reqir kayänëkita "(Génesis 3: 5).
Ari.
T'inkikunata llamk'apuy
Franz Liszt sutiyuq runaqa (Raiding llaqtapi (Unriyapi) paqarinqa 22 ñiqin kantaray killapi 1811 p'unchawpi; † Bayreuth llaqtapi (Alimanyapi) wañusqa 31 ñiqin anta situwa killapi 1886 p'unchawpi) huk Magyarsuyu mama llaqtap romántico música takichapmi karqan.
Rimaypura t'inkikuna
Kaypi paqarisqa Ariqhipa, Perú
Mayuyuq qhichwa urqukunap chawpinpi Qhichwa nisqaqa urqukunap chawpinpi hatun p'ukrum.
Runa Simi: Rundi simi
i -com
Griguryu XVI, Griguryu huk chunka suqta ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. XVI, Italya simipi: Gregorio XVI) sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1717 watapi paqarisqa Belluno llaqtapi -† 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Phiñakuspa qaparichkaq awqaq pusaq.
Musuq sasakuna wasapay kaptinmi, llaqta kamachiykunataqa chaniyuq hinam qhawarina, kayllawanmi ima allichaypas pachanpi churakunqa.
Runa Simi: Abiseo mayu mamallaqta wari kancha
Ima faltasunki?
Los K'ana Wawakuna
Kay mama llaqtakunapi: Indunisya
Rikhuriy: aparecer.
Uma llaqtanqa Chiquintirca llaqtam.
Huk padrino kan.
manañam pipas tiyanchu.
Mayukuna: Akupampa mayu-P'allqamayu
Aslla kuti llamk'apusqa p'anqakuna- Wikibooks
12. Qhapaq raymi
Hatun llaqtakunapiqa, yaqapas mana rurakunchu ima -\nchiqampuni atipanqa, achkha simiyuq llaqtakuna aypanqaku huk allin educaciónta llapanchikpaq.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Llunk'u, misk'iq simi, qhanaymachi
"Yachaychik, ñuqa qamkunawan tuta pʼunchay kasqayta, kay pacha tukukunankama. "(MAT. 28: 19, 20.)
22 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (22.03., 22 -III, 22ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 81 kaq (81ñ -wakllanwatapi 82ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 284 p'unchaw kanayuq.
Tumpis jach'a suyu -Wikipedia
Mana.
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Musuq Rimanakuy 1973)
1.1 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Perú suyup Rimana Wasin kamakuyqanmanta pacha "capilla de San Marcos" nisqa taytachap wasinpim llamk'ananpaq purétam, chaymantataqmi llamk'arqanku achkha wasikunapi. Ñawpaq kawsaypim Rimana Wasi karqan "bicameral" nisqa huñunasqa apullikunap llamk'asqan. Cámara de Diputados "nisqa huk apulli t'aqa llamk'ayninkuta rimarqanku" Universidad de San Marcos "nisqa Hatun Yachay Wasipi hinaspataqmi" Cámara de Senadores "nisqa Hatun Apullikuna Rimarqanku mawk'a" Inquisición "nisqa wasipi
que al mismo tiempo continúa asegurando que no sabe de dónde viene
quwiki Glacier mamallaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Iskay Raramuri warmi, Arareco quchap patanpi.
Uma llaqta Xining
Wañuchin.
Umiña kaq ullayataqa cuarzo ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ontario.
Uma llaqtanqa Waykawachu (Santa Ana de Huaycahuacho) llaqtam.
K'iti: Anti Puwpu qucha (Uru-Uru suyu, Buliwya)
kawsaqkunata wañuqkunatawanpas taripaq hamunqa.
Chukuwitu yaqa wat'a
Allin enterananpaq720.
Purun muhukunaqa -chanin waqaychasqa muhukunam
Qutapata mamallaqta parki- Wikipidiya
Acuerdo Nacional nisqa
Dios.
Hatunkunaqa such'i suƟyuq,
mi esperanza en ella, ni cambiaría a cualquier otra, no voy a cambiar a
1713 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Susuyuchay104 para escoger, phallchallay, suyunkichay ...
Qhapaq p'anqa
(Mishiku -manta pusampusqa)
1895 watamanta pacha umalliq kachkaptin, 12 ñiqin kantaray killapi 1898 p'unchawpi awqaq pusaqkuna umallinamanta qarqurqan.
Categoría: Político (Ayti)
ayni, había bonitas conversaciones, pero ahora todo eso se ha perdido,
Masikunaqa yachachiy k'itikunamanta hinallataq qhatuchay k'itikunamantapas hamunku.
4000 metromanta aswan hanaqpi (Puna suyu): * Qiwuña (Polylepis spp.
Simikuna Qhichwa simi, kastinlla simi
juntas de usuarios, por realizarse respecto
1252 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Nina nisqaqa ima kawsaykunapaq ruphachkaqpas, rawrachkaqpas. Kañanapaqqa qirutam ch'iqtaspa yamt'a nisqatam ruranchik. K'illimsapas rawranmi. Hinallataq huk puriqllakunatam kananchik, ahinataq allpa wiram.
11 Warmikuna Yupay -Chasqapuni Kasunchik (Khiwi)
Kay hinam taripasqakunata wañuchinku:
Esta afirmación está en conexión con el trabajo en el campo. La
Batallón para Información Operativa (OpInfo) 950 nisqap oficialninkunam seminario apakuq wasipi kachkanku.
Ñawra rikch'akuykuna
Allpa saywachi: Urqukuna -Nina urqukuna- Mayukuna -Quchakuna
кечуа Perú Mama Llaqta
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Tournavista distrito
Kunan pacha
rurasqaku, nispam wakinqa ninku. Sapa Inka samananpaqsi rurasqaku, nispañataq
Tupisa munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Tupiza) huk ñiqin munisipyu Urin Chichas pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tupisa llaqtam.
Muruchata munisipyupiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 4]
Sosnowiec nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Sosnowiec llaqtapiqa 209.274 runakunam kawsachkanku (2014).
Tayta Rodolfoqa 1976 watapi ñawpaq ñiqin wank'a -kastinlla simi taqitas kamarqan. 1994 watapi urin runasimipaq Chanka Qusqu Qullaw allin qillqaywan qhichwa -kastinlla simi taqitas uyaycharqan. Chay allin qillqaytaqa Perúpa urinpi, Bulibiyapipas llamk'achinchik, chay hinataq wikipidiyapi. Arhintina runasimipaq chay hinallataqmi allin kanman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amarumayu sach'a-sach'a suyu.
P'anqamanta willakuna
pallaykaqpas, qillqa wiñaykaqpis7 shalkalimun. Qillqa pallaykaq qillqa
chay hinaqa. conj. V. Hinaqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sara challwa
1980 watamanta 1987 watakamam ñawpaq kuti Chunwa Runallaqta Repúblicapa Uma kamayuqnin karqan.
Astato, At (musuq latín simipi: Astatinom) nisqaqa huk kachichap qallawam, illanchaykuq.
Categoría: Runa
6 chaniyuq t'ikraykuna laq'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Título V. Protección del agua
Paqarisqa Tumipampa, 1467
Runa Simi: Colorado suyu
Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf sutiyuq warmiqa (20 ñiqin ayamarq'a killapi 1858 watapi paqarisqa Mårbacka llaqtapi -16 ñiqin pawkar waray killapi 1940 watapi wañusqa Mårbacka llaqtapi), huk Suwidsuyu mama llaqtap qillqaqmi karqan.
Kunankamapas Urin Tirulpiqa achkha alemán rimaqkunaraqmi, antinpitaq ladin simitapas rimanku.
Ch'uñu nisqaqa qasapi chullunkuchaspa intip wach'inkunapi q'uñichispa chayta achkha kuti kutipayaspa ch'akisqa papam.
1847 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Hukllachasqa Amirika Suyukuna:
equilibranapaq, armonizanapaq; chay
Uma llaqtanqa San Jacinto llaqtam (35 msnm).
Categoría:
400 0 _ ‎ ‡ a Louis de Funès ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
30 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 28 ñiqin anta situwa killapi 1980 Francisco Morales Bermúdez Cerrutti Ch'ulla. Wamink'a maqay. 78] Wamink'akunap pachakutiy kamachiyninpa umalliqnin
Saywitu: Ukayali suyu
Álvaro Uribe Vélez sutiyuq runaqa (4 ñiqin anta situwa killapi 1952 watapi paqarisqa Medellín llaqtapi -) Kulumbya mama llaqtayuq taripay amachaqmi wan políticom kachkan.
Qhipap maqanakuy -Wikipidiya
Te sientas a comer y se te derrama tu chicha
Runa llaqtap sutin Panameño, -a
costumbres andinas muy bien y las práctica. Tiene un espíritu despierto.
i. Sapalla Mana qhatu Ruray. Xbox Leve, Pukllaykuna Windows Leve kaqpaq chaymanta Microsoft Studios pukllaykuna, llamk'anakuna, yanapakuykuna chaymanta willay Microsoft kaqrayku qusqanku (qutuchasqahina, kay "Xbox Yanapakuykuna") sapallaykipaq chaymanta mana qhatuykipaq ruraylla.
Ruru rap'in pichqantinmi icha hukllamanta achkhakamam, qispim icha rakilla huñusqam.
Suti k'itikuna
P'anqamanta willakuna
Atiy millp'uy millay sunquwan
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
¿Y quién lo sabe?
Manu mamallaqta parkipiqa achkha Yaku pumakuna kawsanku.
Pikchunqa mama quchamanta 5.44 metrom aswan hanaq.
Manuel Ascensio Padilla, Juana Azurduy de Padilla ankalli runakunawan españolkunaman awqas kaspa maqanakuspa wañurqan.
nada.
Saywitu: Hina llaqta, Ananiya rit'i urqu, Chawpi urqu, Hatun Palumani, Palumani Tranca, Such'i qucha
Urqukuna: Kumullka urqu
Runa Simi: T'arata pruwinsya (Buliwya)
Qhapaq p'anqa
"Inti raymi killa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
400 0 _ ‎ ‡ a Georges Pompidou ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqtayuq político. Uma kamayuq wan Umalliq ‏
Suti k'itikuna
Kaymi huk uywasqakunam:
Llulla
a. Zonas de veda permanente o temporal,
Imatataq sirina ninku?
Kunan pacha Israyil mama llaqtap kamachiyninpim kachkan, huk rakichankunataq Palestina kamachikuy nisqam kikintataq kamachikuchkanpas.
Mayukuna: Isiboro mayu -Mamuriy mayu- Sécure mayu
Runa Simi: Piauí suyu
Gobiernokunapa
"Mayu (San Martin suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kunankama yanapakuy apakusqanpi yachanakuna masichakuykuna ima, yanapaykunaman llamk'ay qukusqamanta, Suiza yanapasqantapas.
Wañusqa 6 ñiqin tarpuy killapi 2007 watapi (71)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Camello Lellismanta.
atiyman karqa. Nisqa, as tumpa llakisqa lluqsipusqa nin.
Tiyay Beni suyu, Chuqichaka suyu, Quchapampa suyu, Santa Cros/Cruz suyu
Kaynihpi huk mikhuy wasichu kan?
los demás los echa afuera. Vagabundean como kukuchi en nuestro
Hayaq yaku (tikila) kanana wasipi.
Georges Bizet sutiyuq runaqa (* Paris llaqtapi (Ransiyapi) paqarinqa 25 ñiqin kantaray killapi 1838 p'unchawpi -† Bougival llaqtapi (Ransiyapi) wañusqa 3 ñiqin inti raymi killapi 1875 p'unchawpi) romántico música takichapmi karqan.
sólo puede ser capturado en un mortero de pimienta.
7 Yachachiqkunata kallpachananpaq informaciónta tariyta atinkichik kaypi:
1546 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sinaloa suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Sinaloa), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Culiacán llaqtam.
Sí, sí, sí. ¿No se le ve cómo se crece, no?
Aswan riqsisqa qillqasqan: Leaving Las Vegas
Kunan tuta purisun, wayqiykunaman wahaspa. (2v) sunquchallaymi apachkani. (2v) kusisqallaña richkani. (2v)
Seco, rurakuyninpi (4c yapasqata qhawariy)
Pusapunapaq sapap p'anqakuna
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: Categoríakuna "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Ch'awar (a) (bot): Uq laya mallkiq sutin, laqhisnillayuq, chukiqayarqaman rich'akuq, kikintapuni t'ikanpas.
disposiciones previstas en la Ley o en
Rikch'akunata llamk'achiy
menos de forma solapada, el cambio a través del tiempo.
Tinkurqachina siwikuna 5° 53 '45" S,
Pusaq nisqa runamanta -runa, pichus hukkunata pusan -chay runamanta ñawirinaykipaq qhaway pushaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sonsonate suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Rucia/Rusia/Roceya).
Santa Cruz/Cros suyupi pruwinsyakuna
Mayninpi p'anqa
Mama Carmen fiestachá, riki.
3 5 101 111 3.4 k WikiRuraykamay: Mama llaqtakunamanta qillqakunata t'ikray
Runa Simi: Urin Qaranqa pruwinsya
Usicayos llaqta runaqa uqa wayk'uta
Después vinieron otros cuatro hombres y el otro alguacil con sus
Maya hawaykawsay nisqaqa ñawpa pacha Chawpi Awya Yalapi maya rimaykunata rimaq runa llaqtakunap ancha kururasqa hawaykawsaymi karqan.
• T'iqisqa kay Niqi: 14º
Octave Mirbeau sutiyuqqa (16 -II- 1848 paqarisqa Trévières llaqtapi, Ransiya -pi, 16 -II- 1917 wañusqa Paris llaqtapi, Ransiya -pi) huk francés qillqaq runam.
Quchakuna: Quilmal qucha
Uma llaqtanqa Qallapa llaqtam.
Uywasqakuna: Vaca -Llama- Alpaqa -Asno- Caballo -Mula.
1110 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1110 watapi qallarirqan.
Alhirya mama llaqtayuq Piluta hayt'aq, político wan Umalliq.
Marq'ap sinchi aychankuna.
mana qhawasqaykumanta.
59 5] Horasninpiqa/Jurasninpiqa kaq nin chay saqrasqa. Intusqa mana horasninpiqa/jurasninpiqa runaqa pasarqa nin, horasninpiqa/jurasninpiqa apaykuq ninkuqa, qui tal saqrachus kaq. …] Chay horasninpiqa/jurasninpiqa chinkallaqpuni ninkuqa ah. Chay saqraschá apaykun imananchus chaychá mikhunchus imananchus t'ukunaqa.
2007 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sallqa yachay wasikunapi
Qhapaq p'anqa
pippa sayaynin chaymanta pacha huk chhikanmanta,
(a) Maymantapas qullqita hurqumuspa yachaq runakuna, investigador runakuna aswan yachayniyuq kanankupaq churanqa, chay ruranapaqmi wasikunatapas hatarichinqa, musuq yachaykuna qispichinankupaqpas kamachinqa.
7.4 Santos Machaqa ................................................................................... 417
que mantiene vivas las tradiciones religiosas andinas. En realidad son
Wiñay kawsay p'anqa -Wikipidiya
2. 3. PerƷ Mama llaqtanchikpiqa kanmi huk
al tiempo que se concentraba en las medidas necesarias para responder a la crisis y mitigar sus repercusiones en los países miembros, el FMI también inició una evaluación minuciosa e intensiva de lo que se debería hacer una vez que la crisis amainarqa, como por ejemplo una reevaluación de la función que ha de desempeñar en la economía mundial y en la prevención de crisis en el futuro.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qallawa.
Pedro de Alvarado sutiyuq runaqa (1486 watapi paqarisqa Badajoz llaqtapi, Ispañapi 4 ñiqin inti raymi killapi 1541 wañusqa Guadalajarqa (Mishiku) llaqtapi, Mishikupi) Kastinlla Atiy nisqapi huk español kunkistadursi karqan.
T'ikraynin waqachiy Castellano simipi:
5Chayna runakunaqa,
---- Quechua: Perú-Perú Mama Llaqta;
Takllataqa caballowanmi icha buey yuntawanmi qharastanku, kunan pachataq qharastaq nisqa antawanmi.
Chay yawar sut'uypa wañu p'itiy sahtasqantah mayqin
kechua. Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
decir que de mí no más aprendí, Papá, verdad.
Apullashqa wamani icha Pallasqa pruwinsya (aymara simipi: Pallasqa jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Pallasca) nisqaqa Perú mama llaqtap Anqas suyupi huk pruwinsyam.
Qhapaq p'anqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chinwa, itana, izanqa, itapallu (bot): Huk laya mallkiqpa sutin, laqhisninpi millma khishkayuq, t'uqpiptinchik manchay siqsichikun, tiyan iskay laya: urqu itaapallu, pampa itapallu.
„ espíritu maligno “ que había hecho buenas cosas por su pueblo. A mi
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pantu
Sara musk'uru sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Tampu kitipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. 1]
El pueblo de Marcapata se encuentra a 3.100 m. de altura. Llueve todavía
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano sullk'a umu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Purutu
Ayawi distrito (kastinlla simipi: Distrito de Ayaví) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Waytarqa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Ayawi llaqtam.
Ñaña llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yaku llaqta
kasunachu lak'akuyninchiktaqa, q'illakunaqa manam nananchu.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2019 -07601
p'unchawninkuman p'unchawninkukunaman
año).
Mishika qhapaq suyu, 1519 watapi, Cem Anáhuac Tenochca Tlalpan (Pacha, Tenochka allpa) nisqa.
Quechua: iskay chunka suqtayuq
(curar) o no también. Sí, no hay quien pudierqa defendernos, Papá,
T'ikraynin k'achanchay Castellano simipi:
Runa Simi: Apay p'uruña
Suqta unuchá rimaqninmi kachkan.
Parawayi icha Paraway nisqaqa (Waraniyi simimanta: Paraguaí) Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Asunción llaqtam.
2 chaniyuq t'ikraykuna kuraq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llamk'apusqakuna
Qatiq nisqaqa ima kaqpapas, hamuqpapas qatiqninmi, icha pipapas qatiqnin runam.
Poder Judicialmi kay yupayta willakun: 2004 watapi ayriwa killakama llapan Mama llaqtanchikpi 1,309 wayna sipaskuna huchhakuqkunapa wasinpi wichq'asqa tarikurqan. Kaykunamantaqa 885lla ña huch'achasqaña tarikusqa, 424taq tumpasqamanta wichq'asqaraq kachkanku. Chaykunaqa llakim.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Q'alakuq Qillqakuna30
'Llaqta Runakuna Kantum (Cantom)
Ch'ulla simikuna A], mana allichasqa simikuna N] (uralam Awya Yala) Llamk'apuy
Chumpi (Hatun Rit'i, Wisk'achani, Ñañaluma) 6.106 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
Manayá yachanichu.
— Rodolfo Cerrón -Palomino
11 Karu Llaqtamanta
g. Yaku unu qhawarina ñankuna imayman
Tatansis chaqranpi llank'arkan mamantaq sapa p'chay uywata michirqan Margaritataq wasipi tiyairin imaymanata ruran wayk'un sapa p'unchaw, huk p'un chaysi maman pasaqta unquykapusqa tatan warmintam apan llaqtaman hampina wasiman mana atisqacho rato hamuyta.
Categoría: Ecuadorpi mawk'a llaqtakuna: Inkapirqa
Todavía se celebra el llama wallqay. -El tinkuy, dice Fabián, ya no se
Ch'akiiriyuq 5.300 m Qusqu suyu, Qispiqancha pruwinsya, Markapata distrito, Puno suyu, Caraballa pruwinsya, Qurani/Qurqani distrito
Uma llaqtanqa Porvenir llaqtam.
Artículo 105º. Participación del sector
P'anqamanta willakuna
Llaqtakuna (Sirya)
Ch'illum mayu (kastinlla simipi: Río Chillón) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lima suyupi, huk mayum. Pacífico mama quchaman purin.
Ch'iqa warmipas hinallatataq ruranku, takinku insultanarikuq hina, kunanqa comercialmanmi tukupun, pasaq hunt'a chay pata comercianteskuna, p'acha vendeq, cerveza vendeq, mikhuna vendeq, hunt'a kapun, Sicuanimanta rinku nigushu. Chaypi p'acha qhatu, hunt'asqa chaypi kapun, feria hina kapun kunan chay pataqa.
Llaqtapura, Tras -Andino Antakuruñam rin, Perú -Raíl/Rail- man kamachisqa. Puno, Cuzco, Ariqhipa -ntin chayan, wak mamallaqtakuna runam apaspa. República pacham sinchi mawk'asqa karqan, kunanmi hinap, wakin runakuna kaywan kuyun, qallarirqan llaqa huk pachawata (1871), lantin llaqtakuna aswa -phisi wiñarkan, hinaptin achkha qhatum apan makipurantim/makipurantin.
1993 watamanta 1998 watakama ñawpaq kuti Uralam Hansuyupa Umalliqnin karqan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu
Paqarisqa Buliwya, 11 ñiqin kantaray killapi 1854 watapi,
Huk illanchaykuq iñuku rikch'aqkunap kuskan ismuykuy mit'ankuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
(mismisqamanta) hatun aysana simp'asqa./
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Llut'ay rikhuy.
Pedro Almodóvar Caballero sutiyuqqa (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi paqarisqa Calzada de Calatrava llaqtapi -)) huk Hisp'aña mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Alejo Julio Argentino Roca sutiyuq runaqa (* paqarisqa Tukuman llaqtapi -† wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq Awqap pusaq wan políticopas runam karqan.
grupo de bailarines. El viernes por la tarde se reúnen los bailarines wayri
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Toronto.
José _ Pardo y Barreda sutiyuq runaqa, (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1864 watapi paqarisqa Lima llaqtapi -† 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
P'anqakunata hawaman quy, t'inkisqa p'anqakunatapas pichqa ñiqin t'inkipayasqakama (override -export- depth)
Ayllupaq p'anqa
Altar.
El aislamiento de Quico Grande y sus vecinos dentro de la sociedad
llamk'aqkunam huk yachaykunawan kallpachasqa kanqaku, chaywan sumaqta runakunata chaskinankupaq,
t'ikrakusqa. Chay quchapa sutinsi kunanqa Misk'i Qucha. Chaykamataqsi, Panti T'ikapas, Wichunqullu
No rezamos en la iglesia.
Churinkuna: Leonidas Yerovi Douat wan Juana Luisa Yerovi Douat.
Suyupiqa kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
¿Pero no con el Apu?
K'ichki distrito icha Kichki distrito (kastinlla simipi: Distrito de K'ichki/ Kichki) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Wanuku pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Wankapallaq (Huancapallac) llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santiago Copello.
chayta.
Atuqwan Allquwan 2 ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Amachasqa sallqa suyukuna: Titiqaqa mama llaqta reserva
Tiyay Chuqichaka suyu: Belisario Boeto pruwinsya; Tumina pruwinsya, Padilla munisipyu; Hernando Siles pruwinsya, Monteagudo munisipyu; Luis Calvo pruwinsya, Villa Vaca Guzmán munisipyu
kawsaq runakunata wañusqakunatawanpas taripaq hamunqa.
— Mana mayqanpas chay runa yupay kusa shumaqtaqa rimashachu nir.
2 chaniyuq t'ikraykuna qallariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Awki ...
Kay cintakunatam riqsinchik:
Wardiyawan rimachkanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pashin
Pachamama?
Uma llaqtanqa Kikihana llaqtam.
Chawpi suyu saywitu (Parawayi) Alto Paraná suyu (kastinlla simipi: Departamento Alto Paraná), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
247 Cristop ñawpan wataqa (247 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Quchakuna: Chawpiqucha -Chunkarqa qucha- Sut'unta qucha (Uqururu distritopi) -Qiwllaqucha (Pallpata distritopi) -Yanaqucha
llaqtapa hawallanpim kachkan. Unuta raymichanapaqmi Tampumach'aytaqa
Suizapi chayana suyupipas kamachinapaq qullqichayqa manam hukniraykunchu.
Agave nisqa rikch'anaqa ancha rikch'aqsapam, iskay pachakmanta aswan rikch'aqmi, ahinataq paqpa (Agave americana), sisal (Agave sisalana) nisqa rikch'aqkunam kapun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Grisya). Grisya
realeza el quechua del castellano, así como de los acuerdos logrados para escribir el quechua
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
1438 watamanta 1471 watakama qhapaq inkas karqan. 1438 watapi K'ana runakunap Qamcha runakunappas yanapayninwan Chanka runakunata Yawarpampapi atirqan, suyunkuta Tawantinsuyuman hap'imuspa. 1460 watapi Wank'akunata atirqan, 1470 watapitaq Chimukunata.
¿Después matrimonio?
llaqtap kamachiynin;
Perúpas Umalliq wan Perúpa Kunrisun Umalliq.
Imasqataq?
Uma llaqta Ixiamas
► Llaqta (Willkawaman pruwinsya) ‎ (3 P)
Qullana supervisorta (gobierno) chaninchayta
Kay watakunapim aswan achkha warmakunaña Seguro de Saludman aypanku, aswanraq campopi tiyaqkuna, sinchi wakcha warmakunapas. 77% suqta watankumanta chunka hukniyuq watankukama warmakunam, 2,009 watapi seguroyuq karqaku, hinallataqmi (58%) Seguro Integral de Salud -Sis ukhupi tarikunku. Chayna kaptinpas, pusaq pachak waranqa warmakunaraqmi mana seguroyuq kanku, suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kaqkuna (26%). Wakcha kaypiraq tarikuq departamentokunapim aswan achkha warmakuna seguroyuq kanku, aswanraq Sis seguroyuq: (suqta watankumanta chunka hukniyuq watankupi kaqkuna).
3 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (03.01., 03 -I, 3ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap kimsa kaq (3ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 362 p'unchaw (wakllanwatapi 363 p'unchaw) kanayuq.
"P'unchaw" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wank'as distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Wank'as) Perú mama llaqtapi huk distritom, Chachapoyas pruwinsyapi, Amarumayu suyupi. Uma llaqtanqa Wank'as llaqtam (803 runa, 2007 watapi).
Ayllupaq p'anqa
próximo mes de noviembre.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Dacko.
se cierra con una puerta de madera. Imitando la capilla y la choza hecha
mama sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
71 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 701 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 710 watapi puchukarqan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
1277 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
St. Louis nisqa llaqtaqa, Missouri suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. St. Louis llaqtapiqa 807.815 runakuna (2008) tiyachkan.
¿Sabe?
Kay 1800 watakunapihina huk qillqaq warmi, hinata nirqa: "Kamachiq runaqa munasqanmanhina rurayta munan, chaytaq huk pakasqa tuqllahina ", nispa. Ari, huch'asapa/huchhasapa runasqa ahina tuqllaman urmallankupuni. Unaymantapacha, "runaqa runa masinta chakisnin uraman churan paypa mana allinnillanpaq" (Eclesiastés 8: 9). Ari, mana munakuywan kamachisqankurayku, achkha kutikunapi wakkunata ñakʼarichinku.
Hatun Wayllay distrito (kastinlla simipi: Distrito de Wayllay Grande) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Anqarqa pruwinsya pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Hatun Wayllay llaqtam.
Estrella intillamaqa (Bradypus variegatus) Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parkipi kawsaq uywam.
¿Cómo es el entierro?
Griguryu VIII Tayta Papa (1187) Griguryu VIII, Griguryu VIII huk pusaq ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Tiyay Titiqaqa qucha; Puno suyu, Puno pruwinsya, Amantani distrito
Mikhunanchikpaq Taytanchikmanta mañakuspaña. Mana rezaychu
Paqarisqa Brasil, 14 ñiqin aymuray killapi 1907 watapi
1949 watamanta 2005 ñawpaq kuti Munakupa Awkinim karqan.
Suti. (s). 1. Llapan runakunatapas, wakin
Inuyt aleut rimaykuna
Mayninpi p'anqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Saywitu: Ichilu pruwinsya
Kamarisqa 7 ñiqin chakra yapuy killapi 1924 watapi (93 watayuq)
Luis Calvo pruwinsya Wallqanqa
12. Qhapaq raymi
Aachen llaqtapiqa 257 935 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Pero huk kuti mana karqanchu: Imamanta hamun?
Saqapampa (kastinlla simipi: Sacabamba) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, T'arata pruwinsyapi, Saqapampa munisipyup uma llaqtanmi.
Runa ñit'inakuy (kastinlla simipi: densidad de población) nisqaqa huk hallka k'iti k'ancharpi kawsaq runakunatam niyta munan.
New Brunswick pruwinsya aswan hatun llaqtanmi.
Mana ukhupichu.
simikunawan … (Cummins, 2008)
Ñawpaqnin León XIII
Ruk'aqta sayaq rikch'a hap'ina
Buliwya suyupi suyukuna
Goiânia llaqtaqa Brasilpi (Goiás suyupi uma llaqta), Brasil wamp'urqani huk hatun llaqtam, 1933 watapas tiqsisqan.
Q'iya nisqaqa fosollikunamanta/fusollikunamanta, imawan ruphachikusqamanta chayri kichka haykukuptin rikhuirin aychapi.
Ñuqachum ripuy (pasay) nirqayki/ kay runap wasinkunapi (llaqtankunapi)/ waqastin (llakistin) purinallaykipaq. Ñuqaña ripuy (pasay) niptiypas/ ñachari sunqum tiyanña/ nispacha kutimuwaq (vueltamuwaq) karqa.
Chiksuyu icha Chhika (Chico/Checo simipi: Česko) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Praha llaqtam.
142 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1411 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1420 watapi puchukarqan.
Prouty, Robert. 2009. “ Education for All Fast Track Initiative ” in William G. Brozo and Elizabeth G. Sturtevant (Eds.) Beyond
Hallka k'iti kanchar 90,8 km ²
Aha.
Kunturt'uqu 5.550 m Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito
Muyupampa (Chuqichaka) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mendelewyu, Md (musuq latín simipi: Mendeleviom) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Parina Quta (kastinlla qillqaypi Parinacota) nisqaqa Buliwya suyupi huk nina urqum, Buliwyap Kunti Wallanpi, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Caranka Curawarqa munisipyupi, Sajama kantunpi, Chile mama llaqtapipas, Ladoqa mama llaqta parkipi. Pikchunqa mama quchamanta 6.348 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Marqus (Margos) llaqtam.
huñakuykaqtrawmi tukuy likchaq kichwakunap limayninkunakta sumaq
16 ñiqin hatun puquy killapi
tarikunku, kaykunam kamchikuykunata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Buliwya).
Cartago pruwinsya wan Cartago kantun uma llaqtanmi.
Achaya distrito (kastinlla simipi: Distrito de Achaya) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Asankaru pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Achaya llaqtam (117 runa, 2007 watapi).
trabajan en forma separada tanto física como ideológicamente. ¿Hasta cuándo será así?
Kay mikhuy hawa Berbabé Cobo unayna qillqarqan allim nir.
Llaqta (Tsachila marka)
Runa Simi: Rodríguez de Mendoza pruwinsya
Ayllupaq p'anqa
Saywitu: Sulimana, Zalamanka llaqta, Chichas llaqta, Qutawasi mayu, Arma mayu
"Rapachu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qupa anqas nisqaqa huk llimphim. Qupa anqas achkiyqa 500 -manta 520- cama nanómetro pillunyayuqmi.
Uma llaqtanqa Mala llaqtam.
Huk pacha huk allqu, huk k "ankapiwan hunt'akusqaku ch" ollalla kawsanankupaq, imamantapas allin tupakunankupaq chaymanta kay t "insimuyu purinamkupaq. Huk tuta, chay k "anka sach" amam siqarqun, allqutaq puñuykun rak "usachap chakinpi hinallatapuni puñun, k "ankataq mana raq pacha paqariyta takiykusqa.
Categoría: Kurku kallpanchay (Mama llaqta)
Sara Qucha (kastinlla qillqaypi Sara Cocha) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk qucham, Puno suyupi, San Rumam pruwinsyapi, Qhawanillas distritopi.
Uma llaqtanqa Salinas de Garcí Mendoza llaqtam.
Aha.
Urqukunapi sach'akunam, thansakunam saphinkunawan allpata hap'ispa hark'aykunmi, ahina allin allpa kakuykunmi. Sach'a -sach'akuna mut'usqa kaptinqa, manañam allpata hark'aykunchu. Para yakuwan, wayrawan chinkanmi. Chaymantataqmi manañam puquna allpachu kan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Sapap p'anqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Arhintina).
Runa Simi: Perúpa unanchan
proporcionan la información que, en materia
Runa Simi: H
→ Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla: Han simipi), Chunwa Jiangsu pruwinsya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Namkin llaqtapiqa 7 588 900 runakunam kawsachkanku.
Tiyay Ayakuchu suyu, Wamanqa pruwinsya, Pakayqasa distrito
Calle Del Comercio N° 193, San Borja
► Llaqta (Mayukillap Iskaynin pruwinsya) ‎ (4 P)
limaytrawñatak nuna shimikunakaq kikin shimi ayllullapip, kikin shimi
Saqillayqa huñikusqam kay atiqllata iskaychaypaq, mast'ariypaq/mast'airiypaq icha wakinchaypaq kay saqillaypa phatankunakama: GNU Free Documentation License, musuqchasqa 1.2 icha ima qhipaqnin kaq musuqchasqapas Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; mana "mana wakinchana rakinakuna", "ñawpaq qata p'anqa" icha "qhipap qata p'anqa" nisqa qillqayuq. Saqillaypa iskaychasqanqa GNU Free Documentation License nisqa rakipi ch'aqtasqam.http:// www.gnu.org/ copyleft/ fdl.htmlGFDLGNU Free Documentation Licensetruetrue
Chay Palabran Kawsayqa; payllataqmi runakunapaqpas huk K'anchay. Nota: Chay Palabrapas, chay Kawsaypas, hinallataq chay K'anchaypas kikin Señor Jesúsmi].
• T'iqisqa kay Niqi: 53º
implementación y operatividad de dicho
kuyuchiy atiy hinallataq aypay atiylla.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Chunka hunamanta aswan runakunam chay suyukunamanta puchu Alimanyaman ayqichisqa karqan.
Ima uywachus icha ima yurachus llaqtaykipi chinkanayachkan, ¿chayta yachanki?
Categoría: Suyu (Mishiku) -Wikipidiya
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Uma llaqtanqa Paka llaqtam.
llevan sus caras cubiertas por bayetas negras. Arrojan al muerto
Haqis Cartier sutiyuq runaqa (31 -XII- 1491 paqarisqa Saint -Malo llaqtapi, Ransiyapi, -1- IX -1557 wañusqa) huk francés wamp'uykachaqsi, suyu tariqpas karqan.
K'aspicha roble icha Roble chaylla (Quercus robur; kastinlla simimanta: roble) nisqaqa huk Iwrupapi wiñaq sach'am, chaypi ancha pasaqmi, rikch'aq roblem.
Categoría: Uma kamayuq (Maruku)
Pearl Sydenstricker Bock (chinesischer simi 賽珍珠 Sai Zhenzhu; icha John Sedges; (* 26 ñiqin inti raymi killapi 1892 watapi paqarisqa Hillsboro, West Virginia suyupi -† 6 ñiqin pawkar waray killapi 1973 watapi wañusqa Danby llaqatapi, Vermont suyupi). Usa mama llaqtap qillqapmi qarqan.
Categoría: Allpa llamk'ay -Wikipidiya
imapas unquchiptin chayhina hampiyku, ninachakunaman kanarikuyku.
9 Jesús nirqa: "Cosechaqa kay pachap/pachak tukukuynin", nispa (Mat. 13: 39). Cosechaqa 1914 watapi qallarirqa. Chay tiempopi imaschus kanan kasqanta qhawarina.
rikhuspaqa, piñiykuchá
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano waqcha kay
mink'akunqa. (ll) Perú suyu ukhupi lliw rantinakuyman haykuqkunapaq yanapay kanqa. (m) Contrabando
Jonaspa qillqasqan
Ago 2016: 1 2 Tibet Awtunumu Suyu, 2 2 Naska, 3 2 Naska pruwinsya, 4 2 Perú, 5 1 Armando Manzanero
hampinankupaq ima. (s) Musuq hampiykunata, biomédica nisqamanta aswan yachanapaq t'aqwiriy apakunqa,
Ch'aska (latín simipi: Buenos, kastinlla simipi: Buenos) nisqaqa intimanta iskay karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.
"Magallanes Antartika suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tiksimuyu (Tiksi muyu), Qusqupi Tiqsimuyu (QSHKS qillqaypi tiqsi muyu, tiqsi muyu) icha Allpa pacha; Pacha, qhichwa I pi nisqaqa (Latín simipi: Terra, grigu simipi: Γη gī], kastinlla simipi: Tierra) intimanta kimsa karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi. Ñuqanchikpa, runakunap planetanchikmi. Kaypiqa kawsanchik. Chayraykum kay pacha nispa ninchikpas.
nuestros días ha logrado convertir el comportamiento de adaptación
Hallka k'iti kanchar 96,8 km ²
Mama Carmen?
Arhintina · Categoría: Arhintina · Arhintinap wiñay kawsaynin · Punku p'anqa: Urin Awya Yala
Nuevas Ediciones de Bolsillo, 2003.
2010 watapiqa musuq « Antikunapaq unuraykum lliw tiqsimuyu llamk'aynin ” sutichasqa wakichinam qallarinqa.
De la luna, yo no sé. Padre, yo no sé.
Manallataqmi pipas k'anchayta t'apiwan qhupiykunapaq hap'ichinmanchu, manachayqa wasipi kaqkunaman huk sut'i chhikamanta tukuyninkuman k'anchamunanpaqmi churanchik.
Tawa watapi iskay qalluta yachakunqa, jinás kay tawa llamk'aykunata: ñawiyta, qhilqayta, unanchayta, parlayta ima taripanqa.
Qillqaqkuna.
Pruwinsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam, Aymara runakunam tiyanku.
allichalkachimun. Limay huñuchiykappas técnico icha científico limaykunakta
Paqtan chunka iskayniyuq uya.
"Pachaykamay yachaq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Benjamín Franklin (* 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1706 watapi paqarisqa Boston llaqtapi -17 ñiqin ayriway killapi 1790 watapi wañusqa Philadelphia llaqtapi) Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtappulitiku, hamut'ay yachaq wan Wallpariq qarqan.
San Juan de Miraflores distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Juan de Miraflores) nisqaqa huk distritom Lima pruwinsyapi, Perú mama llaqtapi.
Categoríakuna:
Inkakunapa kawsasqan pachapiraqsi Tipontaqa rurasqaku. Ingeniero nisqakunam
2) Kallpachasqaña polítican kaspapas chay LCF nisqaman mana chayay atiq suyukunapaq, huk Línea de Crrédito Precautorio nisqata kamay
Urqukuna: Dolomitikuna (Alpikuna)
Apurimaq suyupiqa Qhichwa runakunam tiyanku.
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam, Waraniyi runakunapas tiyanku.
Categoría: Hawa ministro (Perú)
8 ñiqin pachakwatapi arabya mama llaqtaman kapurirqan, 1244 watapas Aragun qhapaq suyup awqankunap hap'isqan karqan.
Imawantaq hampiswan731! Kachkanmanpunichá remedioqa, riki. Ima? Sara
Mana apaykuchu unquqtaqa, ari.
Llaqta (Abel Iturralde pruwinsya)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Añas
Kayta llamk'apuptiykim musuq p'anqam tukukurqun (musuq p'anqakunatapas qhaway)
Inka qhichwa nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Chawpi yachay wasikuna: 468
Mamallaqta reservakuna (ukt. 2007)
Hanaq kay 0 m -864 m
Llapa runan yuyaykukuyta, hamut'ayta atin yuyaychakusqanman hina. Manam pipas chaytaqa hark'ayta atinmanchu. Kaqtaqmi ima "religiónpipas" kawsayta atin tukuy runap yachachkasqam.
Categoríakuna:
Toba runakuna (1892 watapi)
Llamk'apusqakunata "Kayqa huch'uylla/uchuylla hukchaymi" nispa sananchay (minoredit)
Hay en Marcapata.
Para la granizada con remedios ondeamos, cuando viene el rayo, la
Runa Simi: Herrera pruwinsya
Tarikun Wayna Phutuqsi urqup urayninpi, Chacaltaya urqup hayt'ananpi.
Alliillanchu, ñañay turay, ancha kusikuywan chaskiyni kay qillqaykunata, allintapini, qamkuna, chay llaqtaykichikpi ñawpaqman mast'arichankichi runa simita, tukuy sunquywan yuyarimuykichik, tupananchikkama.
Runa Simi: Nevada suyu
Kay kurpumanta chirillay rurayninqa huk riesgo factorhina ch'aqwakuman apan kay ch'uhu unquypaq.
Paka qullqa (caché/cache) nisqata ch'usaqchay
Hutk'una (taladro) nisqawanmi hutk'ukunata ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Ecuador).
testigos colocas a tu enemigo.
Wiksayay icha Chichuyay nisqaqa yumasqa warmip icha china uywap mama tukukuyninmi, kismanpi wawanpa wiñayninpas.
Qallariy
Uma llaqtanqa Dresdem llaqtam.
Ruraq: Sumiaz/ Mama llaqtakuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tayta Wayllaqawaqa chófermi.
Mana allinta kawsayta atinchu.
Panu rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Awstralya)
ripakuchkaqku/ripakusaqku, manaña kutinaykupaq,
Mama Uqllu (Puntiagudo) 5.281/ 5.400 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
¿Otra vez podrías contarme una adivinanza?
3 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (03.11., 3 -XI, 3ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 307 kaq (307ñ -wakllanwatapi 308ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 58 p'unchaw kanayuq.
Por ejemplo hay Apu, Apu Dioswan rimayta atinchu?
Mayninpi p'anqa
Confederación General de Trabajadores del Perú
Qhichwa Simi (Quechua)
1953 watamanta 1954 watakama ñawpaq kuti Ihiptupa Umalliqnin karqan.
Wak síntomasqa kanman qhuña chanta punkiy kay conjuntivakaqmanta.
Zaragoza nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Zaragoza (sut'ichana) rikhuy.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Qillqarqa Tiksimuyumantapas, Sarhua llaqtamantapas, chaynallataqmi rikhurichimurqa "Imamantam Unquchikuni: Waruchiri ñawpa qillqapa imanam unkhuykuna karqaku qapa watakunapi.
54 ñiqin Buliwyap umalliqnin
Runa Simi: T'urpi
todo el año en una caja. -De vez en cuando me preguntaban, si eran ya
Kay mayum, putqa putqa. Mineríam qachachan puramintita, yakun imapaqpas walinchu.
Kay p'anqaqa qullunapaqmi sananchasqa kachkan.
1983 Sankay mama llaqta parki Cañar, Morona Santiago, Chimpurasu, Tunqurawra 502.105,03 ha
Cristóbal Colón icha Cristoforo Colombo sutiyuq runaqa (1451 watapi paqarisqa Génova llaqtapi; 20 ñiqin aymuray killapi 1506 wañusqa Valladolid llaqtapi) Ispañap K'atuliku Riykunanpaq Abya Yalap tariqninsi karqan.
rimarispa prevención de contaminación de
Uralan runasimitaq kay t'inkisqa sanampakunapas: * ch '\nWarmi chukukunamantapas qillqarqan.
Gerhard 5.304 m Saywapi: Inkisiwi pruwinsya/ Loayza pruwinsya
Sapa p'unchawpaq t'antaykuta kunan quwayku.
400 0 _ ‎ ‡ a Daniel Alomía Robles ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq takichap ‏
qhapaq achkha kayniyuq.
Rikturkamachi: Rikturkamachi huk yachay sunturpa tantanakuynin kan, yaqa wiñaypaq pacha rector umalliqnin kanqa. Rector huk kaq riqsisqata yachay suntur umalliqnin kan; hinawanchus, yachay sunturpa legal runachiqnim, rikch'an kan. San Marcos Hatun Yachay Sunturnin 216 rectorkunaqa kapurqan, paqarinpachamanta kunankama; aswan paykunaqa riqsisqam hatun runakuna ka (rqa) n, q'iqin chaqay Perú virreinato pacha, República pachantin hina, hinaptin kusa -rector (latín simi: rector magnificvs) qatipachina rikch'an kan. 70] 2016 qhulla puquy killa 4 p'unchawpi, consejo universitario -ta Dra. Antonia Castro Rodríguez — riqsirpakun rector hina, aswan allinta musuq ley -cama kutipana qatipanaypaq. Inti killa 7 p'unchaw Dra. Luisa Negróm Ballarte rectorqa kutimurqan. Ña, 2016 wata anta sitwa, Dr. Orestes Cachay Boza akllasqa rector kapurqan, kunankama kan iskay waranqa iskaychunka hukniyuq watakama. 4]
Pro. 12, 28 Chanin runappa puriyninqa kawsachinmi, chiqnikuqpa puriyninqa wañuchinmi.
Ukayali pruwinsya
Qhipa runayupayman hina tiyapun 12.511 runakunam (2001).
Mirkulis/Miércoles 24, Octubre killapi 7: 45 PM -9 PM kamarqunasimipi q'uñirikuykuna Apu Manuelcha Praduwanpim ruranqa: Manuelcha Pradowan Runasimi Kamachiqkunawan. Ñuqanchikman q'uñinakamuychik napaykunapaq takinapaqpas apu Manuelcha Pradowan kuska! Manuelcha Prado Perúmanta apu Runasimi takikuna ruraqmi muyuirip/muyuriq Pachapi taqllarisqa. Kay allin Runasimi q'uñiiriypiqa/q'uñiriypiqa pi hamuqkunaqa Runasimipi parlanqa takinqapas Piruwypa huknin khuyasqa apu gitarqa Maypim: King Juan Carlos I of Spaim Center, # 701 kuchupi. Kayqa kachkan 53Washington Square South, New Yorkpa Hatun Yachay Wasi, New York, NY 10012.
Distrito (Muyupampa pruwinsya)
Hayupaya llaqta
Soprom city.jpg Sopron nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Categoría: Llaqta (Israyil) -Wikipidiya
cumplekunanpaq.
1 Llaqtapi paqarisqa
6.1.1 Vía de acceso .................................................................................. 347
De mi machula, se han117 quedado. Sí.
382 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
José Ortega y Gasset (Husi Urtiqa Qasit) sutiyuq runaqa (9 ñiqin aymuray killapi 1883 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -18 ñiqin kantaray killapi 1955 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Hisp'aña mama llaqtayuq qillqaq wan yachay wayllukuqsi qarqan.
Wañusqa 3 ñiqin kantaray killapi 1226 watapi 1]
Qatawi kantum icha Q'atawi kantun kastinlla simipi: Cantón Catavi) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Qatawi (icha Q'atawi) llaqtam (82 llaqtayuq, 2001 watapi).
Ch'aqchuy: regar rociando (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Aswan ñawch'i manchakuyqa, sapa kutillan mana llamka'ana kasqanmi, chaytaqmi suyukunap llapa kawsaynin ukhupi qasi kayman tukupun
Ñawpa pacha siq'isqa.
Kashamarkilla (Cajamarquilla) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, Ate distritopi.
211 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llaqta (Franz Tamayo pruwinsya)
cargar a Dios. A ver si esta gente mala carga esto, diciendo. Y al
Uma llaqta: Kashamarka
K'apa challwa nisqakunaqa (classis Chondrichthyes) k'apallayuq, manaraq chiqap tulluyuq challwakunam.
Uluru (inlish simipi: Ayers Rock) nisqaqa Awstralyapi huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 867 metrom aswan hanaq.
Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa (kastinlla simipi: Reserva Ecológica Mache Chindul) suyuqa amachasqam kachkan, Ecuador mama llaqtapi, Esmeraldas (Khininti kitipi, Atakami kitipi, Muisne kitipi, Esmeraldas kitipi), Manawi (Pedernales kitipi) markakunapim.
Juan Nepomuceno Carlos Pérez Rulfo Vizcaíno sutiyuq runaqa icha "Juan Rulfo" (Jubam Rulhu Runa Simipi) (* 16 ñiqin aymuray killapi 1917 watapi paqarisqa Sayulapi -7 ñiqin qhulla puquy killapi 1986 watapi wañusqa Mishiku llaqta) Mishiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
respuesta a la pregunta sobre si hay un mal espíritu (millay espíritu):
Hallka k'iti kanchar 12.106 km ²
1348 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Suti k'itikuna
P'unchawninkuna t'antaykuta kunan quwayku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Arapa distrito kamasqa wata 21 ñiqin inti raymi killapi 1825 watapi.
calidad nisqa kaqlla kaptin;
P'unchawpi Taytallay khuyapayaykuwankichá
allin wasita rantikunanpaqpas, rurakunanpaqpas yanapanqa. (m) Allin wasikuna rurakunanpaqsi, musuq
13 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (13.01., 13 -I, 13ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka kimsayuq kaq (13ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 352 p'unchaw (wakllanwatapi 353 p'unchaw) kanayuq.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkunapas)
1983 watamanta 1995 watakama Daniel Estrada Qusqu llaqtap kurakan kaspa, llaqtap tukri sutinta kastinlla simipi "Cuzco" nisqamanta QSHKS qillqaypi hina "Qusqu" nisqaman t'ikrarqan.
Ayllupaq p'anqa
Chawpi Aphrika República Uma kamayuq (1959 -1960).
Taraputu (bot): Uq laya chuntap sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, hatuchachaqta puqun.
Mishawaka (Cerro Mishahuaca) nisqaqa Perúpi, Piwra suyupi, Wank'apampa pruwinsyapi, Kanchaqi distritopi, huk urqum.
Categoría: Llaqta (Ecuador) -Wikipidiya
Wantar Ch'awin llaqtaqa Kunchuku Qhichwapi huk ñawpa llaqtam.
Runa Simi: Punku p'anqa: Simi kapchiy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Turkiya).
Llaqta (Qusqu suyu)
Llamk'apusqakuna
Runa Simi: Marañun sach'a
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
9 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 90 kñ watapi qallarispa 81 kñ watapi puchukarqan.
viviendo en Quico 60 familias. La tasa de natalidad es alta, pero la tasa
Kamasqa wata 1979.
Mira.
Llamk'apusqakuna
Pachaykamaypi, K'iti nisqapas (kichwa rimaypi Shuyu) -maypichus kallpakuna aknaykum:
Ulta nisqaqa Perú mama llaqtapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Anqas suyupi, Asunsyun pruwinsyapi, Chakas distritopi, Qarwa pruwinsyapipas, Shilla distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.875 metrom aswan hanaq.
8 ñiqin ayamarq'a killapi p'unchawqa (08.11., 8 -XI, 8ñ nuwimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 312 kaq (312ñ -wakllanwatapi 313ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 53 p'unchaw kanayuq.
En las Reuniones Anuales de 2009 en Estambul, como parte de las actividades diseñadas para los interesados en la formulación de políticas económicas a nivel mundial, se organizó un Foro sobre políticas relativas a la sociedad civil que reunió entre otros al personal técnico del Banco Mundial y del FMI, a representantes de la sociedad civil y a funcionarios públicos en una serie de diálogos sobre políticas.
www.akuna.net
d. Órganos de apoyo, asesoramiento y
Rurunkunamantaqa caféy nisqatam ruranchik.
Phaqchakuna: T'uru Wayq'u phaqcha
Qhapaq qillqasqa: Ecuadorpi múcico/músico
Ukhunpi kaq murunkunatam rikhuchkanchik.
Dios encarnado. Ambos caminos de mediación no se excluyen
Ñawpaqnin kaq:
Chay Yuguslawya kasqa suyukunapiqa kay k'iti rimaykunam: Tapuna rimakama rakinachisqa:
verdad. (Pero) en otros pueblos siempre hay eso. En Paucartambo, en
que ha caracterizado los cinco siglos de evangelización en el mundo
Categoríannaq p'anqakuna
Y aquí por lado de Quico, ¿Uds. en su casa ponen la Santa Cruz?
al mirar flor blanca de phallcha, phallchallay, suyunkichay ...?
"Mit'a yachay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Teresina kamasqa 16 ñiqin chakra yapuy killapi 1852 watapi.
Tampu mayu (qullamanta), Willkamayu (pañamanta lluq'ikama), Ukayali mayu (lluq'i), Atalaya llaqtawan
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano runa kamayuq
Sapsi pachapi tiyaq chimpaykuna nisqa ñasatam kamarirqan.
Llamk'anakuna
Susyalista nikusqa mama llaqtakunaqa capitalismoman kutikurqan, chay susyalismu nisqa mana allinta wiñaptinmi.
10 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
¿Mayqinkunataq qanchis, pusaq, jisq'um kaq ñak'ariykuna karqanku?
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Chile)
1 385 003 runakuna.
Bualintur, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Runa Simi: Qhapaqkunap iskay ñiqin qillqasqan
Grosseto llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: FC Schalke 04.
puesto la casa del saber, por eso yo también con todo mi corazón le
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nuna yachay.
enterramiento se le da al difunto algo como fiambre para el camino. El
Más abajo, en Huch'uy Quico, se plantan diversas clases de papas
Educación e Instituto de Estudios Peruanos.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wayra pacha.
Watiqasqa p'anqakuna
Mayukuna: Nanay mayu
Tiyay Hunin suyu, Tarma pruwinsya, Chanchamayu pruwinsya, Wasawasi distrito, Chanchamayu distrito
Dorset nisqaqa huk suyum Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi. Uma llaqtanqa Dorchester llaqtam.
Sinchi Ruq'a (Sinchi Ruq'a nisqapas) Inkakunap iskay ñiqin qhapaqninsi karqan.
Piluta Hayt'ay Pachantin Copa 1982 Hisp'aña Iskay ñiqin??
S: Nirqanku. Entonces hinallataq chay yachaq, chay altumisayuqqa, Ausangatewan parlasqaku. Hinapas sapachallan karqupakusqa/karqapakusqa napi, Ausangatep ladonpa chay nakunqa, chay ladonpi, chay armamentowan soldakunap ladon huk lado karpakapusqa.
4.1.4 Yachaqkuna wasin
rimarinanku/rimairinanku, utapmi Autoridad Nacional
38 Kaynantaq Enospa churin karqan, Enostaq Setpa churim karqan, Set -taq Adánpa churin karqan, Adántaq Diospa kamasqan karqan.
afirmaciones sobre el significado de la cruz. Dios es invocado desde el
kanku yachanankupaq hinaspa yachasqankunamanta rimanankupaq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
1. Kay hamuq criteriokunantam qhawarina
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Liryu yura rikch'aq ayllu
¿Cuando fastidian a los abuelitos? Nuestro Dios pondrá el castigo!
Qarwaqucha (Anqas), Anqas suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distrito
Pikchunqa mama quchamanta 3.680 metrom aswan hanaq.
Raki nisqaqa imappas mana hunt'a kaqninpas.
Chaymanta q'alarirqan huch'uyta Tiyawanaku kasqa Wari kasqawan.
Kay p'anqaqa 21: 41, 7 mar 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Runa Simi: Juban XXI
Chuqiyapu nisqamantaqa 155 km karum.
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ronaldinho sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jens Lehmann.
Consejo Directivo sutichasqaqa, Asociaciones de Egresados huñupi llapan yanapaqkunaman anchatapuni añanchakun, hinallataq Fundaciónpa yuyaymanakuta allin mast'arisqankumantapas añaykukullanmi.
Ñawra rikch'akuykuna
Musuq Luqa k'itipi kaq sach'a-sach'aqa ancha dañuchisqañam.
Kay yuyariykunaqa astawan allintam apakun kay ayllukunapi echaqa llaqta ukhupiqa manañam ñawpaq hinakunachu, kay uk p'unchaw noviembre killapiqa ninko p'unchawninchik p'unchaw nispa, iskay p'unchawtataq wañuqkunap nispa.
Misti (ariq) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
fiestanku, anchaykunallamanyá allin.
Chay rayku DW nisqap pastún qillqaykariyninpi tiyachkallayta munani.
Winstom Churchill awqap pusaq, qillqaq wan político
Chinchay Lipis pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Categoríakuna:
cuencas de donde nacen dichas aguas, tanto
Marsyuyay nisqaqa Karl Marx -pa yuyaychakusqan yachay wayllukuymi, política hap'iqaykuymi, Marsqatip (marsyuyaq) nisqa runakunap hap'isqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Grisya.
Kunan pacha
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Buliwya tuqti
Anr (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 13 dis 2010 p'unchawpi 09: 57 pachapi)
► Uma kamayuq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) ‎ (7 P)
Yunka nisqaqa Javier Pulgar Vidal -pa nisqankama Perúpi, Antikunap kuntinpi antinpipas sallqa suyum, mama quchamanta 500 metro hanaqmanta 2300 metrokama.
Luis Alberto Sánchez Perú mama llaqtayuq qillqaq, willaykuna pusaq wan político. Uma kamayuq
Kaymi huk k'illimsayakukuna:
Ahinataq ninku aricha, paytu, pampa warmi, tuqlla warmi, map'a warmi, qanra warmi, qhilipi puriq warmi, chuchumika warmi, Rimakuykuna 6: 26 (Ayakuchu Chanka qhichwa simipi) phisu warmi icha rabona warmi.
Marfil Chala (francés simipi: Côte d'Ivoire) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.
Paqarisqa llaqtapi llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
P'anqamanta willakuna
Hallka k'iti kanchar 561.61 km ²
07: 48 15 nuw 2018 LudwigSK (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
991 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
kawsayqa sasam kasqa.
Pukyu: Gregorio Kunturi Mamani -p kawsasqanmanta willasqanmanta, Ricardo Valderrama Fernández -pa Carmen Escalante Gutiérrez- papas uyarispa qillqasqan:
3 chaniyuq t'ikraykuna willana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Uma llaqtanqa San Rafael llaqtam.
qillqanakunaqa letrakunata, siq'ikunata akllanku, kunkachikpi t'uqyasqanta yachayta
Ch'ulla kawsaykuqtaq ñawpaqta huch'uy/uchuy kawsaykuq kaspa aswan hatunmi kawsaykuqman wiñan, chaymantataq iskay kawsaykuqman rakikuspa (kawsaykuq rakikuy).
Uma llaqtanqa Wallqayuq llaqtam.
tiempo ponemos un arariwa de entre nosotros y éste, a su vez, invita al
Chirapa: lluvia menuda con sol (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Esterpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Chaykuna qispichinapaqmi Estado nisqaqa: (a) Pichus qasi kawsayta waqllichinqapas, turyanqapas,
Judicial kamachiqkunata ch'uya ch'uya akllanakuypi churakunqaku, chay runakuna chaninchasqa kananpaq
Sut'inchaku kay hinam: achkiypa ch'usaqpi purisqan karu kay 1/ 299 792 458 sikundupi (3,34 nanusikundu -chá).
Uma llaqtanqa Escuintla llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'inkisqa.
T'ikraynin p'allqa Castellano simipi:
Rakiqunayuq ruraqkuna (wankurisqakunap sutisuyun) 20 268
Umasuyu pruwinsya
com/ httpdocs/ chicon.htm, saywitu Urupampa llaqta, Khallka llaqta, Yukay llaqta, Chicon rit'i urqu, Pumawanka, Sawasiray rit'i urqu, Siriwani, Willka Qhichwa, Amparaes q'asa.
Paqtataq Inka, Inti phawarqarinman quiri challwa hina Willkamayuman. Hina kanman chayqa iskay pachak watamanta inti lluqsimunqa.
Pro. 31,31 Pichá sumaq warmita tarikunqa, qurimantapas astawan k'anchariqmi/k'anchairipmi, qusanmi tukuy sunqunta paypi churaykun, sapa p'unchaw tukuy allinllata rúan, mana allintaqa manam, millmata maskhakun, makinkunawan t'isakun, karumanta mikhunata maskhakamun, hunt'a wasinpi kananpaq. Tutallamanta sayairin, qusanta wawankunatawan mikhuchinanpaq, qullqinta huñukun chakra rantikunanpaq, yawar hump'inwan tarikusqanwan tarpuchikun. Pisi kallpakunata yanapan, waqchakunapaq makinta haywairin, wasinpipas mana chirichu, quchkanpas wawankunapas p'achasapa, paypaqpas p'achata rurakun, t'asqasqa p'achankunapas k'ancharichkaqraq. Utispa qhawarinku/qhawairinku chanin puriq warmi, asiykuntaq paqarin p'unchawpaq. Wawankunata munakuy siminkunawan yachachin, wasinpas sumaq chaninchasqa, mana hayk'appas qilla t'antata mikhunchu. Huñukuykunapipas quchkan rimairin, warmiyqa kusa allinllaña, nispa, wawankunataq sayairinku/sayarinku, sinchi q'uchukuywan, nispa. Achkha warmikuna chanin kanku, paykunamantapas qammi aswan allinllaraq kanki.
humanos, alfabetización, organización, mercado etc.
Calle del Comercio N° 193, San Borja. Lima 41, Perú. Teléfono: 615 -5800
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oscar Suñay.
Alianza Lima nisqaqa huk piruwanu piluta hayt'ay clubmi.
Chayta yachaspaqa, 455 q.p. watamantapacha 483 watakunata yupananchik tiyan. Kayta yupaspaqa, 29 kunan pacha (k.p.) wataman chayanchik, chay watapitaq Jesús bautizakurqa, hinamanta Mesíashina akllasqa karqa (Lucas 3: 1, 2, 21, 22). * ¿Manachu kay profecía allinta juntʼakusqanta niwaq?
Fiestaqa antiguo karqan kunan kachkan igualyapunitaq.
(José María Arguedas -pa qillqasqan" Yawar Fiesta "willasqamanta.)
FEDERICO, 1978: 288).
usuarios y operadores de infraestructura
"Yachay wayllukuqkuna (Urasuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kimsa k'uchu (yura)
Sevilla: CSIC.
Carlos Fuentes Macías icha Karlus Huintis Masías sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1928 watapi paqarisqa Panama llaqtapi -15 ñiqin aymuray killapi 2012 watapi wañusqa Miihiku llaqta) Miihiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
terrenos mencionados se comprenderá que en la práctica de las distintas
Categoría: Luqma yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Kastinlla Atiy (Conquista) nisqaqa kunkistadur nisqa español awqaqkunap Awya Yalata maqanakuspa atisqansi karqan. Qallarirqan Cristobal Colónpa/Colonpa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunata tarisqanwan 1492 watapas. Kastinlla Atiywanqa Kastinlla Kamachina pachas qallarirqan. Awya Yala mama llaqtakuna hisp'aña kulunyakunas tukurqan.
Suyrurahu (suyru, shuyru: ancha suni p'achallina+ rajo; kastinlla simipi Sueroraju) nisqaqa Perú llaqtapi, Waywash wallapi, huk urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.439 metrom aswan hanaq.
Ch. Runa Kuna
Categoría: Nina urqu (Chile) -Wikipidiya
hablantes: nosotros, los quechua hablantes, si no hablamos nuestra lengua por dondequiera
Qhichwaman Biblia t'ikrasqa Runa shimiman Apuyaya willay tikrashqa
Runa Simi: Sololá suyu
② Yachachiq manam hamunqachu.
No hay, pues.
Aqumayu distrito nisqaqa Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, huk distritom, Aqumayu llaqta Aqumayu k'itipas.
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
T'inkisqapi hukchasqakuna
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Suyt'u usiku delfín.
Kunan pacha
Qam imata ruranki tarpuypaq allinta kananpaq?
Chiqaptataqsi Cristop qallarisqan wataqa 7, 4 kñ watap chawpinpi karqan.
Llamk'anakuna
Mama llaqtap Kentucky yachay suntur
3 chaniyuq t'ikraykuna runa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Amarakaeri ayllu llaqta reserva (kastinlla simipi: Reserva Comunal Amarakaeri) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Mayutata suyupi, Manu pruwinsyapi, Fitzcarrald distritopi, Manu distritopi, Mayutata distritopi, Wipituchi distritopipas ( -> Nota).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Deán Barrow.
Kastinlla simipi llika tiyanan www.hcpo.gov.ec/
Sinchim suwakunapas maqanakunapas wañuchinakunapas karqun; achkha llatqachaqkunapaqqa Alemánya wallakunaqa mana ima ruraspa kachanku ch'uklla ukhupi. ”
Runa Simi: Kutu -kutu yura rikch'aq ayllu
Perúpi: Puno suyu, Phutina pruwinsya, Hina distrito
Kayuwawa runakunaqa kayuwawa simitam rimanku.
24 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (24.05., 24 -V, 24ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 144 kaq (144ñ -wakllanwatapi 145ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 221 p'unchaw kanayuq.
Nelsom Rolihlahla Mandela, Madiba sutiyuq runaqa, (* 18 ñiqin anta situwa killapi 1918 watapi paqarisqa Mvezo llaqtapi, Uralan Afrikapi -5 ñiqin qhapaq raymi killapi 2013 watapi wañusqa Yuhanisburgu llaqtapi) huk Urin Aphrika mama llaqtapi taripay amachaq wan político karqan.
Marcel Odenkey Addy -Desailly sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1968 watapi paqarisqa Accra llaqtapi-) mama llaqtayuq Gana piluta hayt'aqmi.
Pierre -Auguste Renoir sutiyuq runaqa (25 ñiqin hatun puquy killapi 1841 watapi paqarisqa Limoges llaqtapi- 3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1919 watapi wañusqa Cagnes -sur- Mer llaqtapi, Ransiya -pi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Imapaq chay fiesta?
Warwasku icha Barbasku nisqaqa (genus Lonchocarpus) huk chaqallu yurakunam, ancha miyusapam.
Uma llaqtanqa Quriri llaqtam.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1319 watapi puchukarqan.
Kunanqa paypaqqa yachananta mallichinanpaqqa achkha punkukunam kicharayasqa hina kachkan, chaykuna allin kasqapa yachana tukukuptinqa allin llamk'anatapaschá unaypaq haywarinqa.
Quchapampa distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
lengua oficial »)
Carlos Ciriani Santa Rosa antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Carlos Ciriani Santa Rosa) nisqaqa huk antanka pampam, Perúpi, Taqna suyupi, Taqna llaqta niqpi.
Maymanta kanki?
GoWikipedia -25 ñiqin kantaray killapi
Ayllupaq p'anqa
Yaku unu chinkapuptin tukuy ima
kaqtaq chay q'aytumanta awaq kasqaku.
Ana Victoria García Obregón sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Madrid llaqtapi -) huk Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
actual.
Terrorismo nisqa chinkananpaq Perú Suyupi runa allin kawsarinankupaq
Ashtakashkamam.
5. Tarifa por monitoreo y gestión de uso de
formas de su transmisión y acogida.
3 = Mama llaqta campeonatokuna
de.wikinews.org -pi kaykunapi llamk'achinku
aprobación rurayqa, kaytam Reglamentopi
Ñawikarquy pukllaq (Mishiku)
2006 watamanta 2007 ñawpaq kuti Perúpa Kunrisun Umalliqnin karqan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Ichaqa, pumawan tinkunachiptinchikqa,
Iwrupapi tutayachkanmi: p'unchaw tuta saywa.
Uma llaqtanqa Guantánamo llaqtam.
Categoría: Cultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Denali mama llaqta parki Alaska
Si habla, entonces habla, pues, verdad. Sabe, pues, verdad.
¿Marcapata es conocido por la producción de maíz, no?\n+ 1 municipality _ spa: municipalidad _ que: llaqta suyu:
Trabajanchik, awanchik.
• Allinyachiy wan awqanakuy Buliwyata: 1839 -1842
Llamk'apusqakuna
Lukri- Wakarpay qucha k'itipiqa kimsa qucham:
Chay runaqa nirqan:
Mama llaqtakunap kamachiy layankuna.
11. 2004: 1 1 WikiRuraykamay: Mama llaqtakunamanta qillqakunata t'ikray
1420 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1420 watapi qallarirqan.
Feliz Qhapaq Raymi
1031 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
ruraypi kamachisqankuta lliw runaman
Kuskan chaskinancha nisqaqa mana huklla runapchu, ichataq achkha runakunap kuskan kaq, sapsi chaskinanchanmi. Chay kuskan chaskinanchawanqa sapsiwakipim musikunku.
churasqan mana cumplikuptin, mana
Aytipi pacha kuyuy
Hukllachasqa Amirika Suyukuna Qispi kay Medalla * 1895: Caballero de la Real Orden de Isabel la Católica.
Pero llipin familiakuna kaypi atinku?
hombres, es decir, nosotros mismos) se lo pedimos todo a Nuestro Señor
Mama llaqtap hawan 42 km ²
127, 136, 179, 182 -183, 217, 240, 244,
Tupukuna ruraqpa tapunakunanmanta yapariypaq/yapairiypaq quyku ejercicio ruraypaq willay llamk'aqkunapa waqaychakunanku Microsoft Privacy Willakuy kaqwan.
religión andina, entonces llegamos a un resultado parecido al de
Cercano Orientepwan Península Arábigapwan África del Nortepwan kuskamantapas aswan runankunaqa 30 watayuqmantapas sullk'am.
Leeyta qillqayta S2 yacharqanku, chaymanta paykuna
94. Servicio de monitoreo y gestión de aguas
Pedro Domingo Morillo pruwinsya (kastinlla simipi: Pedro Domingo Morillo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Pallqa llaqtam.
Runa ñit'inakuy 5,06 h/ km2 runak./ km ²
Llaqtanchikmi wiñaypaq rurasqa (3 kuti)
T'aqllay, ch'aqlay, k'akllanchay, qallanchay, laq'ay
Ancha llaqta Limaq
San Salvador distrito (kastinlla simipi: distrito de San Salvador) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Khallka pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa San Salvador llaqtam.
Categoría: Mama llaqta (Iwrupa) -Wikipidiya
leyes especiales
Mareap/Maríap quchkanqa, Husiy (Joseph, José) sutiyuq, carpinterom karqan.
crítican a los cuzqueños por afirmar que la variedad cuzqueña es el quechua “ puro ” hablado
Ñawra rikch'akuykuna
7. Manaña maqanakuy kananpaq, Perú allin yupaychasqa kananpaq, mana manchakuypi kawsanapaq
Ahora también van asustando, ¿no? Sí, sí, claro.
Runa Simi: Pirqa
Mayukuna: Carrizal mayu ‎
13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1941 p'unchawpa pachapaqariypas huk hatun chullunku Pallqaquchap ukhunman urmaptin quchap patankuna thunirqan, yakunkunataq wayq'utas Hiraquchatapas llump'ispa achkha allpata apakuspa lluqlla tukuspa, chunka pichqayuq minutomanta Waras llaqtata haywaspa thunichispa suqta, qanchis waranqa runatas wañuchirqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Raúl Porras Barrenechea ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq taripay amachaq, qillqaq, diplomático wan político. ‏
Saksuphun nisqaqa (inlish simipi: Saxophone) huk yatana ruk'awi phukuna waqachinam, Adolphe Saxpa 1846 watapi kamasqan. Latamanta ruraptinpas, qiru phukuna waqachina ninchikmi, qhipa pinkuyllupi hina ch'ulla vero rap'iwan rurasqa simi rakinrayku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yana suwaq'arqa.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkunapas)
Chaysi nisqa ... huk'uchachaqa nisqa "Kay sikiykita kurchurqukuspa kay quchata laqt'aspa tukurqaysiway, chayta tukurqusunchik "nispa.
Louis Gerard De Geer of Finspång sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin anta situwa killapi 1818 watapi paqarisqa Finspång llaqtapi -24 ñiqin tarpuy killapi 1896 watapi wañusqa Hanaskog llaqtapi). Suwidsuyu mama llaqta músico/múcico, político wan Uma kamayuq.
Qusqu ayllu runakuna
Index.php ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
Yachachiy Ministrokuna (Thaysuyu)
Categoría: Uma kamayuq (Israyil) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Tipuani llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guillermo Stábile.
Ullantaytampu distritopiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Uma llaqta Puerto López
Yorem simi icha Mayo simi (Yorem Nokki) nisqaqa chawpi Mishikupi huk rimaymi, Yorem (Mayo) runakunap rimasqan, utu azteca rimaykunaman kapuq.
Tukuy atiyniyuq chiqa Dyusmin may hatun imakunata ñuqapaq rurarqa. Payqa may k'acha, manapuni juchayuqmin.
Pi, pikuna, ima kullkiwan imapachakunapi rurackrin.
Illinisa kawsaykuska amachasqa allpa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Surkupampa llaqtam.
Qilla runakuna: Tríomanta/Treomanta chirisuylamantapas rikch'anachiy (Mathiyu 13: 24 -30), Abraham Bloemaert -pa llimphisqan 1624 watapi.
Virote nisqaqa phukunawan phukuspa chuqanapaq maqanakuypaq icha chakunapaq ayñim, huch'uy/uchuy wach'im.
Uma llaqtanqa Yuncharqa llaqtam.
www.geoportal.gisqatadr.org.qa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sacatepequez suyu.
Pimampiru kitipiqa Karqanki Kichwa runakunam tiyanku.
Yachaqachkaq warma: Sasa yachaykuna (The Difficult Lessom), William -Adolphe Bouguereau- pa llimphisqan.
Nebraska nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Lincoln llaqtam.
459 Pasachipuy: hacer pasar; J.A. Gutiérrez traduce “ invitamos ”.
China nisqa uywaqa rachayuq, runtuchanayuq uywam, warmi hina. Chinaqa uñakunata icha runtukunata wachaytam atin.
Sintiru 5.100 m Waylas pruwinsya, Santa Cros/Cruz distrito
ケチュア (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Ketšua (qu): Ayti (mama llaqta)
Uma llaqtanqa Nairobi llaqtam, 2 940 911 runayuq (2005 watapi).
Kay p'anqaqa 20: 21, 17 hun 2010 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
"Ruraq: fi -3" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Popayán.
Categoríakuna:
Rurunkunatam mikhunchik.
98 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Música (Mishiku).
Acción Popular
Qullqi waqaychana chawpi wasikunaqa chay tasa de interá nisqata, swaps nisqatapas pisiykachinapaq huñichakurqanku
Allpa llamk'ay karu puriypas (Agroturismo): Granja Purkum llaqtapi (Kashamarka: 30 km)
Kunchuku, Pampas distritokuna (Pallasqa pruwinsya)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sichurqa atuq
quwiki Categoría: Piluta hayt'ay clubkuna
p'unchawniypura p'unchawniykunapura
Runa Simi: Kaytaqa Huhsunqupam tiqsisqan yapasqanpas, Midi -Pyrénées flag.svg nisqamanta rurasqa.
Paykunaqa kay kitillikunapi kawsanku: Alawsi kitilli, Achupallas kitilli, Wasuntus kitilli, Multitud kitilli, Pumallahta kitilli, Sibambe kitilli, Tixan kitilli.
Kusa qillqakuna (suyapayaqkunapas)
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
dierom origen a su otorgamiento.
Uchpa — Perú Llaqta
aywiki Franz Tamayo jisk'a suyu
Pidrup huk ñiqin qillqasqan
Bojan 武汉 (Chinu simipi: 武漢; Romanización: pinyin simipi: Wǔhàn), Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Hubei pruwinsyap uma llaqtanmi. Bojan llaqtapiqa 9 700 000 runakunam kawsachkanku.
25 ñiqin inti raymi killapi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
operativo anual, la memoria anual, el
kawsay paqarichiqkuna, kawsay riqsichiqkuna, kawsay chaskiqkuna aswan allinta
13 Kaq YACHATSIKÏ Alli y mana alli reykuna
May achkha llamayuqmi chay runaqa kasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sancti Spíritus pruwinsya.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Inti llikapiqa pusaq planetakunam (intimanta karu kayninkukamam sinruchasqa):
Llaqta Taki -Esperanzas- 2002
Kaypiqa chay leymanta mana parlariykuraqchu, mana allinta riqsiykuraqchu.
a propuesta del Consejo Directivo de la
Iskay llaqta kitillinmi kan, Walakisa kitilli, kamasqa, Mercedes Molena kitillipas, kamasqa.
Achates (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 27 may 2008 p'unchawpi 17: 33 pachapi)
Tusuy: Qusqu suyupi: -Mallkirquna- Mamala -Kichka Q'ipi- Usha Qasu -Uqatarpu- Q'illup'isqu -Pawqartampu- Tarpu -Sunturpawqar- Kumillu -Alwasu (Negrillo) -Sarqintu- Ukuku -Chhallalla Phallchay- Warmipuchkay -Yunkay- Awqachilinu -Chunchachas- Chukchu -K'achampa- Majeñu -Qhapaq Negro- Qhapaq Ch'unchu -Qhapaq Qulla- Quyacha -Saqra- Siklla (Wayra) -Vaca Vaca- Unkaku -Balaychu- Kallawaya -Wiphala- Poli Poli -Asachu- Allpaqiru -Qhachwa- Cortamonte -Malli- Qillwa
107 Raki. Comunidades campesinas y
Antawaylla icha Antawayllacha (kastinlla simipi: Andahuaylillas) nisqaqa huk piruwanu llaqtam, Qusqu suyupi, Qispiqancha pruwinsyapi, Antawayllacha distritopi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chan Chan.
Llipin runakuna huk kuti arariwa kan?
Runakuna 13 waranqa
Tiyay: Lorito suyu
1979 watamanta 1989 watakamam Iranpa Umalliqnin karqan.
Mikaylap mamansi Josefa Phuyuqhawa, taytantaqsi Manuel Bastidas sutiyuq karqan, inka panakayuqsi.
Pukarahu, Kharwallun icha Santa Cros/Cruz (kastinlla qillqaypi Pucaraju, Caruaykun, Santa Cruz, Pico de Waylas) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk rit'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Waylas pruwinsyapi, Santa Cros/Cruz distritopi. 2] Pikchunqa mama quchamanta 6.259 metrom aswan hanaq.
Sinru qillqa: Llaqta pusana rakiy (Buliwya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Logo.
Hatun p'anqakuna
25844, Ley de Concesiones Eléctricas
135 Cristop ñawpan wataqa (135 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
implementación, modificación y
Chaymanta wanakan musuq simikunata, imaykapaq.
Sí, en la peluquería, no más.
Categoría: Wiñay kawsay
Ñawra rikch'akuykuna
Runa Simi: Inkisiwi pruwinsya
Sapa markapiqa achkha kitikunam kachkan.
Edición en casete de 1991 y en cd de 2002) * Benedetti lee a Benedetti (Seix Barral, Biblioteca Mareo Benedetti, Buenos Aires.
Indihina simita rimaqkuna/ 1,/ 2
No sé.
Pikchunqa mama quchamanta 3.627 metrom aswan hanaq.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Unriya)
Sí, wayre491.
Haqi Mohamed Suharto (musuq indunisya simi qillqaypi) icha Haqi Mohammad Soeharto (chay hinapas qillqankuraqmi; 8 ñiqin inti raymi killapi 1921 watapi paqarisqa Yogyakarta llaqtapi; 27 ñiqin qhulla puquy killapi 2008 watapi wañusqa Yakarta llaqtapi). Indunisya mama llaqtayuq político runam qarqan, mama llaqtap umalliqninpas.
Uma llaqtanqa Takupaya icha Zudáñez llaqtam, Jaime de Zudáñezmantam sutichasqa.
Muyup hina qullqi wiñachiyta kallpachay
Recursos del FMI FMI nisqapa llamk'anankuna
Pampas nisqaqa Perú mama llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk llaqtam, Tayaqaqa pruwinsyap uma llaqtanmi.
Sapa pachak indígena warmakunamantam, pusaq chunka suqtayuq wakcha ayllukunamanta hamunku, hinallataqmi tawa chunka isqunniyuq sinchi wakcha kanku (Estado de la niñez indígena, 2009, UNICEF). Paykunam astawan wañunku, mana allin mikhusqa anemiawan kanku. Hinallataqmi pisilla ch'uya yakunku, manam educaciónman aypankuchu, hinallataqmi mana utqhayllachu registrachikunku.
Kan, padrino bautizakun, chaymanta chukchata rutuchinku, chaymanta
Cf. Berg, Hans van den, 1985: 90 -91.
16.Chaypacha, Tomás, Mellizo nisqa, nirqa yachachisqa macisninman: Ñuqanchikpas rinallataq, paywan kuska wañumuna, nispa.
ceremonias religiosas que tienem lugar en la capilla. De forma parecida se
Maurice Ernest Gibb sutiyuq runaqa icha Maurice Gibb (* 22 ñiqin qhapaq raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Douglas llaqtapi -12 ñiqin qhulla puquy killapi 2003 watapi wañusqa Miami Beach llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq rock takiqmi, qitarqa waqachiq, takina qillqaqmi, takichaqmipas karqan.
840 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 840 watapi qallarirqan.
Entonces Sábado Gloria p'unchaw iskay fiesta kan, tinkuy kan también?
6 ñiqin chakra yapuy killapi 1964 watapi (hatun kamachiypa) -4 ñiqin ayamarq'a killapi 1964 watapi (qarqusqa)
kichwakunakta
Awqallama llaqtapi (kastinlla simipi: Santo Domingo del Real de Aucallama) kamasqa 1551 wata.
Astana llaqtapiqa 351.343 runakunam kawsachkanku (2006).
Thomas Alwa Edison sutiyuq runaqa (11 ñiqin hatun puquy killapi 1847 paqarisqa Milán, Ojeo llaqtapi, 18 ñiqin kantaray killapi 1931 wañusqa) Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq qhatuqsi tariqpas karqan, pinchikilla sansa k'anchanap kamariqninsi.
ISBN 9972 -40- 156 -1 * Toro Montalvo, César: Historia de la Literatura Peruana.
escuelapi, taytamamakuna, huk runakunapas llaqtamanta, kusisqallaña kaspa, astawan clasepa
dbr: Tata _ Ch'iyar _ Qullu
Pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
1.4. Qillqaqkunaqa apachimunqakutaq pisi rimayllapi pi kasqankuta (suqtamanta pusaq siq'ikunakamalla -6 a 8 líneas).
Kay suntuqa chunka qanchisniyuq centímetro sunikamam wiñan.
Brote (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 25 may 2010 p'unchawpi 18: 46 pachapi)
embargo, en algunos museos con fósiles encontramos uno al que llaman Nanotiranosaurios rex.
Molino distrito (kastinlla simipi: Distrito de Molino) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Pachitiya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Molino llaqtam.
01 -Huarocondo Llaqta
Wawa yuriptin, pupu waskhata willunam atin.
abrió la unkhuña: contenía dos llamas pequeñas, una hembra y un
Es decir: sólo se hace un despacho sim hablar.
com
Ñawra rikch'akuykuna
Hanaq kay (~)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Beja distrito.
Isiriri qucha (kastinlla simipi: Laguna Isirere/ Laguna Iserere) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, Moxos pruwinsyapi, San Ignacio kantunpi.
Ebriokunapaq qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
tierra.
concretos, a veces en la magnitud de una buena cosecha, que asegurqa la
Aquí hay dos o tres.
Categoría: Ancha ch'ikichasqa rikch'aq
Wakcha llamk'aqqa mana llamk'ayniyuq runam.
Wakin lugarpi estrellata churankuchu?
Chaninchayuq allin informaciónqa
Munisipyupiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
También, es lo mismo, Padre.
Uma llaqtanqa Qaqatachi llaqtam.
k'anchay haykunanpaq t'uqukunapi churasqa
Manam hayk'appas
Churuk'usillu (zoo): Huk laya k'ita vascoppa sutin sach'allapi kawsan, q'illuchupa, nikullantaq phuyu k'usillu.
Letónya Letónya Letónya Letónya icha Latvia nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam.
Wank'a distrito (kastinlla simipi: Distrito de Wank'a) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kaylluma pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Wank'a llaqtam.
ruranku astawan yachanankupaq imaynam clasekunapi kachkanku, imakunataq allin,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Ransiya).
Runa Simi: Kuyup wankilli
Los cargos que solía haber eran estos: Señor mayordomo, Señor
"Mawk'a llaqta (Puno suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Piluta hayt'aq (Chinchay Ilanda) -Wikipidiya
Munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Rocote, locoto: especie de ají.
maranatas. Veníam al mismo tiempo a misa, confirmando que eran
"Takip (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk'apusqakuna
¡Cómo podríamos hacer!
Griguryanu kalindaryup wakllanwatanpi hatun puquy killa 29 p'unchawniyuqmi, wakin watankunapitaq 28 p'unchawniyuqmi.
Retrieved 24 August 2017. "تكريم ليال عبود ..." الثقافة "توضح".
Yo soy de Ch'umpi, de la comunidad de Ch'umpi Marcapata Qullana.
Sí, algunos respetan al qutu, algunos también dicen por gusto, otros
Aswan riqsisqa qillqasqan: Alma América
Qillqana nisqaqa qillqanapaq llamk'anam.
El Apu, ¿puede hablar con Pachamama?
Munisipyupiqa aswanta mana indihina, Qhichwa runakunam runakunapas tiyanku.
Aha, ima costumbre?
paykunaqa atinmanku qarkayta programata manaraq qallarichkaptin.
quwiki Categoría: Llaqta (Perú)
¿Por qué lo dicen?
yawarniyuqta, kukupinniyuqta
Pidrup iskay ñiqin qillqasqan
Uma llaqtanqa Carecen/ Karkin Caléta/Caleta/Calita (Carquín/ Caléta/Caleta de Carquim) llaqtam.
2000 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Bruce Frederick Joseph Springsteen sutiyuq runaqa, icha Bruce Springsteem (* 23 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi paqarisqa Long Branch llaqtapi -) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq rock takichap, citara/cítara wan yatana qhallwa wasichap wan takipsi qarqan.
Autoridad Nacionalta kamachikun
Qhipa pachata qhawarispa allin yuyayllawan imatapas ruranapaq, Gobiernopas ch'uya ch'uya ruraywan allinta
Ñawpaqnin p'unchawpa p'anqanta kichay (ahinataq 5 ñiqin pawkar waray killapi).
"Saqmanakuyuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) "sutiyuq categoríapi qillqakuna\n" https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Rikch'a: Bandera _ Provincia _ Cotopaxi.svg "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
(s) Sinchi wakchayasqa runakuna allin hunt'asqa mikhunankupaq huk rikch'ap mikhuykunata haywanqa.
Hatun fósforo hina, pero chuchu chuchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta.
Michiy nisqapiqa uywasqanchikkunatam (llamakuna, paquchakuna, ovejakuna, cabrakuna, vacakuna) wayllakunapi icha punapi chaypi wiñaq qurakunawan, ichhuwan, q'achuwan mikhuchinchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waylla quncha
Categoría: Mayu (Uru Uru suyu) -Wikipidiya
Se sabe.
Ñawpaqnin kaq:
Rurunkunapi kaq hayap imayayninqa kapsaysina (capsaicina) nisqam.
Uma llaqtanqa Lanlacuni Bajo llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'ila.
Quchakuna: Sawsi qucha
quwiki Moña yura rikch'aq ayllu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Phutuqsi kantun.
creciendo así en „ calidad “ de vida vendrá el día en que el campesino
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Alemánya huk ñiqin pachantim maqanakuy llallisqa karqaptin 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1918 watapi musuq repúblicap cancillernin tukurqan. Umallinapaq akllanakuykunapi atipaspa 4 ñiqin hatun puquy killapi 1819 watapi Alimanyap ñawpaq kaq umalliqninmi tukurqan, ñataq 28 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi wañurqan umalliq kasparaq.
comunidad de Quico Grande.
sentido: cambio de mentalidad, pero también cambio de lugar. Las
Allyawiq (kichwapi Allyawik) 1] icha Allpa yaku kawsaq nisqakunaqa (classis Amphibia) chiwiklla, huq'u qarayuq uywakunam, surq'anniyuq, wayra samaq, yakupi icha allpa patapi kawsaq. Lullunkunaqa, huq'ullu nisqa, yakupi kawsaspa challwa hina yawsamaq nisqawan saman.
¿Con el cura?
al bienestar de las personas comparten su responsabilidad con Dios,
Categoríakuna:
Categoríakuna:
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Lince rikhuy.
400 0 _ ‎ ‡ a Violeta Chamorro ‏ ‎ ‡ c Nikarawa mama llaqtayuq willay kamayuq wan político. Umalliq ‏
Santa Elena (kastinlla simipi: Santa Elena) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Elena markap uma llaqtanmi.
Infraestructura nisqa qullqichaypi Secoqa, llaqtakuna sunqunpi wasi hatariykunaqa runa kawsanallanpaq rurachikuyllatam yanapan (eco), qhawarinapaqqa/qhawairinapaqqa, wiñariq/wiñairip llaqtakunapi Chiclayopi Piscoṕi hina.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Arsi
Winisuylapi mama llaqta parkikuna
11: 10 23 awu 2018 Ayuta Tonomurqa (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Wanuku suyu -Wikipidiya
Chile Suyu (Aymara)
67 munisipyukuna
Aranway pukllaqa (Mishiku)
Wilton Norman "Wilt" Chamberlain sutipaq runaqa (* 21 ñiqin chakra yapuy killapi 1936 watapi paqarisqa Philadelphia llaqtapi -† 12 ñiqin kantaray killapi 1999 watapiwañuisqa Los Ángeles llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas isanka rump'u pívot.
Historias de Venezuela (1955).
4 Saqapampa munisipyu 4.718 Saqapampa 636
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Chincha Abya Yala (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Gálatayuqkunapaq qillqa (Qusqu qhichwa simipi)
Uma llaqtanqa Iskuma llaqtam.
Ajá.
Pablo Milanés, sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1943 watapi paqarisqa Bayamo llaqtapi -) huk Cuba mama llaqtapas Musuq Trova takipsi karqan, runaqa Cuba mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaq, cítara/citara waqachiq, simi kastinlla karqan, takichappas qarqan.
Uma llaqtanqa T'ika T'ika llaqtam.
Tintoretto Italya mama llaqtayuq llimphiq
20Nataq, chay michikuqkunaqa tikrakaranllapa Diosninchikta alabaqnu, payji niqnu, tukuy chay rikashanllaparayku, uyapashanllaparayku ima. Chaqa, tukuy chaykunamiri, ángel willashanllapanulla pasasha karqan.
Tutamantanqa: temprano.
Uma llaqtanqa Santa Rusa llaqtam.
Pilón Lajas kawsay pacha reserva (kastinlla simipi: Reserva de la Biosfera y Tierra Comunitaria de Origen Pilón Lajas) suyuqa amachasqam kachkan, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Balliviám pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupipas, Urin Yunka pruwinsyapi, Lariqaqa pruwinsyapi, Franz Tamayo pruwinsyapipas.
Taytachachiiri payta qunqachirqa. Imaychá. Manam yachanichu. Kunanqa yaku, naturalpas, imapas Diospa kumbinisqanmi. Riki kachkan Qillqatapi, aqha t'impuq, binu t'impuq, trago t'impuq, Inkarrípa rurasqan.
Llamk'apusqaykuna
Lluqsisqa wawataqa ñuñunayaptin ñuñuchinam atin, ama hark'aychu.
cigarrillos. En todo esto, el padrino fue tratado naturalmente de forma
3.1 Pruwinsyakuna
Andres Oper sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1977 watapi paqarisqa Tallinn llaqtapi -) Istunya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Para toda la vida, ¿no?
Mama simip alemán waynakunapaq voluntario servicio, Deutsche Welle nisqa tiqsimuyup/tiqsimuyuq llaqtankunapi sunqunmanta llamk'aysiyta qun, chayri Deutsche Welleqa llamk'achkan chay k'itimanta hamuq willay apaq waynakunapaq wiñarqusqam.
Lúpulo (Humulus lúpulos) nisqaqa huk siqakuq yuram. China tuktuntaqa cervezatam ruranapaq llamk'achinchik.
Juan Wallparrimachiqa 1793 watapas paqarirqan Phutuqsi llaqtapi (kunan Buliwyapi). Purtuyis hudyup willkansi, qhichwa warmip wawansi, españolpa churinsi kaspa, huch'uylla/uchuylla wawacha kachkaspa wakchañas tukukurqan. Qhichwa runapura wiñarqan. Kastinlla simitapas rimaspa, qhichwa simillapi harawikunatas qillqarqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Richard Burton ‏ ‎ ‡ c Kamri mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan, Iñiy uyaychaqpaq (Qusqu simipi), Iñiy machippaq (Anqas qallupi); (kastinlla simipi: Levítico) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Rhein nisqaqa Iwrupapi huk 1230 km suni mayum.
Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya (arabya simipi: مختار ولد داداه) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Boutilimit llaqtapi -wañusqa París llaqtapi) huk Muritamya mama llaqta taripay amachaq wan político karqan.
Kamasqa wata 20 ñiqin aymuray killapi 1997 watapi (D.S. 24623)
Zhu Rongji, (Chinu simipi: 朱镕基, chinu tradicional: 朱鎔基, pinyin: Zhū Róngjī, Vade -Giles: Chu Jung -chi; Ipa: tʂú ʐʊ ̌ ŋtɕí]) sutiyuq runaqa, (* 1 ñiqin kantaray killapi 1928 paqarisqa Changsha llaqtapi -), Chunwa Runallaqta República mama llaqta Allwiya kamayuq wan político qarqan.
"Valle yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Martin de Porres.
ruranmanmi;
Max Uhle paqarisqa Alimanyapi Dresdem sutiyuq llaqtapi 25 kaq p'unchawpi marzo killapi 1856 watapi.
Runa Simi: Linos (Tayta Papa)
Mana allin kachkaptin, apanqarqa thuqa miraykuspa atin, runata wañuchispa.
► Llaqta (Aniceto Arce pruwinsya) ‎ (2 P)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Roceya/Rucia/Rusia).
Uma llaqtanqa Ch'illkayuq llaqtam.
3 Hank'u -Wallu distritopi paqarisqa
puede venir de la tierra o de la piedra seguramente, verdad.
Ajá, ¿y los mistis?
Fino ogro rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Wasichay kamayuq (Arhintina)
1983 Diccionario tri -lingüe quechua de Cuzco: quechua, English,
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Cica/Ceca/Seca -cica/ceca/seca.
469 Másta: J.A. Gutiérrez traduce: lo que más ayuda.
Uma llaqta:
T'ikraynin alliyniyuq Castellano simipi:
Ñawpa tiempota kunan qamkuna igual fiestata rurankichik?
Huk chinu ruraqqa Chinapaq tukuy qillqakunatam Zhunghua sutiman astarqan. Zhunghua nisqaqa manam qhichwa rimaypaq allin sutichu, ichataq china nisqaqa qhichwa simipi "warmi uywa" niyta munanmi. Imatataq rurasunchik? China, Chinwa icha Chunwa kanqachu? Yanapawaychik masiykuna. -- AlimanRunawillaway 21: 30 21 mar 2011 (UTC)
Shiwi simi icha Suñi simi (Shiwi'ma, keres simipi Zuñi) nisqaqa Musuq Mishikupi (Hukllachasqa Amirika Suyukunapi) huk rimaymi, Shiwi runakunap rimaynin, lliwmanta astawan Shiwinna (Zuñi Pueblo) llaqtapi. Ch'ulla rimaymi.
negocio, Padre, pagay, pampamisayuq, papel, pasachiy, Pascua, Pascua
Jugo Gunckel Lüer sutiyuq runaqa (paqarisqa Valdivia llaqtapi, wañusqa Santiago de Chile llaqtapi) huk chileno kawsay yachaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Achhala.
30 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Indya).
(n) Maykunapichus Poder Judicial llamk'achkanku chayta qhawaqkuna kananpaq kallpanchanqa
Pacha suyu UTC -5
Hawanqa mama quchamanta 5.250 metrom aswan hanaq.
Pinocchio (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
yatrayta munalqa, (1987) watatraw Cerróm -Palomino qillqashqan liwrukaqta
Tullu nisqaqa kurkunchikpi ch'ila (kapka) ukhu yawrim. Tukuy tulluntinqa saqru nisqam.
"Umalliq (Niqir) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chay yachayniyki may allinpunim kasqa.
Mana llamk'achisqa categoríakuna -Wiktionary
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ebriokunapaq qillqa
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
Imperial (21), Las Acacias (22), La Chopera (23), Legazpi (24), Las Delicias (25), Palos de Moguer (26) wan Atocha (27).
Kiswarqucha (kastinlla qillqaypi: De Kiswar) nisqaqa Perúpi huk qucham, Qispi kay suyupi.
achkha simp'ayniyuq kaq kasqaku.
Vinotaq, Jesuspa yawarnin niyta munarqa, kay musuq trato valorniyuq kananpaq. Jesusqa yawarninta ‘ juchasninchik pampachakunanpaq 'jichʼarqa. Yawarninta jichʼasqanrayku, wakin runas Diospa ñawpaqinpi llimphu sunqu kanku, chantapas paykunaqa, chay musuq tratoman haykunku (Hebreos 9: 14; 10: 15 -17). Chay musuq tratorayku, 144.000 chiqa sunqu cristianos janaqpachaman rinqanku, chaypiqa sacerdotes kanqanku, kamachinqanku ima, runap allinninpaq (Génesis 22: 18; Jeremías 31: 31 -33; 1 Pedro 2: 9; Apocalipsis 5: 9, 10; 14: 1 -3).
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
empresa privada nisqa yanapallanqataq runakunaman llamk'anata quspa. (i) Chakra ruraykunapas, chakra
Luis Segundo y Alberto Methol Ferré, para mostrar cuám diferentes
Huqkaq runam chayarkan chinchaymanta, Ñawpa 6000 watakuna kunamanta, urukuna tiyarqan qaylla mayuqata quchaqatantin. Chakas qucha, T'uruqucha, Qoriwat'a qucha, Quchapampa hina. Chay runakuna mikhurqan: ispi, challwa, karachi, maorí/maori/maure, tuturqa, waqkunanmin. Paykunaqa, tuturqa wamp'u rurarqan, chaywanchu, ripurkan wak quchakunakama challwa hap'irqanpaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yana phawa
Kunan wallqanqam 1950 -\nHarawili pruwinsya
Sung Jae- ki (Coreano simipi: 성재기, hanja simipi: 成在基), (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi icha 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1967 watapi paqarisqa Daegu, Uralam Hansuyu llaqtapi -† 26 ñiqin anta situwa killapi 2013 watapi wañusqa Mapo, Siul llaqtapi 1]). huk Uralan Hansuyupa mama llaqta Uman right activisch and Civil activisch 2], Liberalism philosopher qarqan.
"Llaqta (Burinkim) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kanmi.
Qusqu suyupiqa Qusqu -Qullaw runasimitam rimanku.
T'ikraynin irqichakuy Castellano simipi:
Julio Terrazas Sandoval, CSsR sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin pawkar waray killapi 1936 watapi paqarisqa Vallegrande llaqtapi -9 ñiqin qhapaq raymi killapi 2015 watapi wañusqa Santa Cruz/Cros llaqtapi), huk Buliwya mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Hatun yaya qarqan.
Murukunaqa puquptin, chuqllukunatam p'itinchik. Murukunata iraspa chhallunchik.
"Mayu (Taqna suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
13Amitunchikpi kriyishaykillaparaykumi, kay pachapi kaq gobiernoykillapata kasuyllapa. Chaqa payqami kay pachapiqa mant'akuq -Chaynulla kasuyllapapas chay gobiernoykillapamanta kaq wakin mant'akuqkunatapas. Chaqa paykunaqami, kay pachapi mana allin ruraqkunata rikar castigananpaq numrakasha. Pero chay allinta ruraqkunata -shuypaqa chaqa Taytanchik Diosmi munan, creeqkunaqa tukuywan kusa shumaqta kawsanaykillapata. Chaynami, chay sunsunulla kawsaqkuna, chaynulla Diosninchikpaq mana allinta rimaqkunamapas, manana imatapas mana allintaqa rimananpaqnachu.
Asankaru distritopiqa aswanta qhichwa simita rimanku.
(i) Wawakuna, irqikuna, warmakuna, wayna sipaskunapa yachayninkuqa aswan yuyaypim rurakunqa, munasqanku rimayninkunata, ima apu taytakunapi iñisqankutapas chaninchaspa.
Uma llaqta Puquna llaqta
Sutirimana+ Rikch'ayrimana
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Checasqa/Chicasqa yuyay mana allin hamut'aymanta lluqsiq waq'a kay cama churachispa.
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chicha -chicha.
Ay, claro.
Phiruru (mawk'a llaqta) -Wikipidiya
Biblia yachachisqanmanta: Jesusta wañuchinku -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Qarachayka. (Imperio) .Huk llaqtakunata sat'in maqaypa rurinman.
T'inkisqapi hukchasqakuna
University of California Publications in Linguistics Volume 119. Berkeley, California: University of California Press.
Neagh qucha (inlish simipi: Lough Neagh) nisqaqa Chinchay Ilanda suyupi (Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtapi) huk hatun qucham.
¿Dónde?
preparado incienso que quemaron luego en bosta de vaca junto al muro
por el contrario, responde a la pregunta si un Apu puede hablar con Dios
Distrito (Qarwa pruwinsya)
Puntarenas llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Puntarenas pruwinsya wan Puntarenas kantun uma llaqtanmi. Puntarenas llaqta 70 682 runakunam kawsachkanku (2010).
Llamk'anakuna
quwiki Categoría: Asunción llaqtapi paqarisqa runakuna
Secretaría Técnica del Acuerdo Nacional
Giuseppe Garibaldi, sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin anta situwa killapi 1807 watapi paqarisqa Niza llaqtapi, Piamonte suyupi -† 2 ñiqin inti raymi killapi 1882 watapi wañusqa Caprerqa llaqtapi), Italya Awqap suyupi wan políticopas.
T'ukuchiq, t'ukuna, llaksana.
Portoviejo nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk hatun llaqtam, Portoviejo kitip uma llaqtanmi.
resguardo policialta kamachikun.
Pachamamapaq, Pachamamapaq.
Chinchaysuyu.
Irupana (kastinlla simipi: Irupana) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsya, huk llaqtam, Irupana munisipyup uma llaqtanmi.
2003 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikibooks
4 Shimi yatraq = lingüista nishqanmi; shimi lulaykaqñatak = planificador de la lengua.
algunos pueblos del Perú sigue en calidad de esclavo de mochos señores afincados, y
Pero qamkuna kikin inlesaman rinkichik manachu?
Leerqanki?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
29 Hanaq laadupip shimi lulay = planificación lingí ¨ stioca desde arriba.
Pachamama, tierra, estrella izquierda362, estrella derecha, rayo del
Runa Simi: Santiago Wari pruwinsya
Categoría: Waqachiq -Wikipidiya
Alberto Lleras Camargo Kulumbya mama llaqtayuq político
llamk'aynintin llamk'aykunantim/llamk'aykunantin
Kunan pacha
seducción ejercido por empresas con gran poder adquisitivo.
Pero Mamacha Carmen?
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Puriy
• Tinkurqachina siwikuna Vaticano llaqta
Surq'an nisqaqa qhasqunchikpi ukhu yawrim. Surq'anwan samanchikmi.
Lord Byron Inlatirra mama llaqtayuq harawi qillqaq
1536 watapi Españolkunatas Qusqu llaqtamanta ayqichiyta munarqan.
Chol simi (Ch'ol) nisqaqa Mishikupi, Chíapas suyupi huk rimaymi, Chol runakunap rimasqan, Maya rimaykunaman kapuq.
Qampaqmi kay "Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna" sutiyuq mayt'uta rurayku (quechua).
Ari, warmakunap allinta rikhunankupaqqa Allichapay, rantintachurqapuy tiyana hamp'ara kunamanta.
Mamahina.
la Nación y, como último recurso, el
Por debajo del arco, el Señor Santísima Cruz pasa por debajo del arco.
Categoría: Takichap (Noruega)
Rimaykunap ayllun: Han -P'ud rimaykuna
# Suyu (Regione) Uma llaqta km ² Runakuna
Hamuq pachakunapiqa, bancokunap waqaychananpaq, recursos genéticos nisqakunaqa, musuq kaqniyuq rurukunata akllanqaku, qhawairinapaqqa/qhawarinapaqqa, ch'akipachaman llallipaq muhukunatam astawanqa akllarinqaku.
K'aspi ichhunawan qallchachkaq icha ichhuchkaq chakra runa.
anchata añaychayki.
2 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 101 watapi qallarirqan.
Magdalena (kastinlla simipi: Magdalena) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk llaqtam, Iténez pruwinsyap uma llaqtanmi.
Tullu runakunapaqmi kay watuchiy kan:
Uma llaqtanqa Coyhaique llaqtam.
Runa Simi: Oseaspa qillqasqan
Jisq'on kay rimay (9)
Wambyanu simi (Wam) nisqaqa Kulumbyap Antinkunapi huk rimaymi, 15.000 -chá rimaqniyuq, Kawka suyupi.\n/ 1 rimaqkuna: 5/ 5+ wata
Qillqay mañaymanta tukuy ima kaqta tribunal nisqapi.
Ainalipaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
expresa de la primera, por concepto de
Día 5. Chaquiqocha -Phuyupatamarca- Wiñay wayna.
Qhichwa simipi llika tiyanan
Mana wichanchu, mana uranchu.
Yakup hawanpi iskay k'atachakuna machapup puriyninpi.
Uma llaqtanqa Ikari llaqtam.
Hampi yachay nisqaqa runap qhali kayninmanta, unquyninkunamanta, unquymanta allinchaymanta, hampikunamantapas yachaymi.
Manachu?
Paqarisqa Perú, 31 ñiqin anta situwa killapi 1929 watapi,
Icha kawsayniyki, wayqiy!
Nangaritza kitipiqa Sarakuru Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa Guayzimi kitillipi Zurmi kitillipipas kawsanku. 1]
Yaku pinchikillachanapiqa urmaq yakup kallpanmi turbinata kuyuchin, ahinataq pinchikilla ruraqta kuyuchispa.
espacio de encuentro con Dios; cualquier momento, cualquier sitio es
Chiman icha Chiman nisqaqa lliw simita rimaq runakunam, Uralam Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Beni suyupi, Balliviám pruwinsyapi, Moxos pruwinsyapi, Yakuma pruwinsyapipas tiyaq.
Moysespa huk ñiqin qillqasqan (Génesis) (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Hanaq wayra pachapi achiksamaytu p'istu nisqapi kaq achiksamaytuqa allpa pachata intip ch'iqichap k'uyu qhipa illanchayninmantam amachan.
Ministro de Salud
Uma llaqtanqa El Alto (Thalarqa) _ El Alto] llaqtam (275 msnm).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Binidiktu XVI.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano warmi kay
San Blas distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Blas, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Qhapaq qillqasqa: Perúpa atiy
2 chaniyuq t'ikraykuna kunti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Qhapaq Ñan: Huacahuasi, Rumiqolqa, Choqetakarpu
Categoría: Distrito (Khallka pruwinsya) -Wikipidiya
chakatasqataq923 Diosninchikqa wañurqan. Porque nada más que iman924
Urarinas distrito (kastinlla simipi: Distrito de Urarinas) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Lorito suyupi, Lorito pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Concordia llaqtam.
públicos, sim alterarlos y evitando su
Mama llaqta tuyru 580/ MNP/ MP
Mama llaqta Banladish
chayqa munayllanchá kapunman, riki. Dios hinachá kapunman, riki.
1939 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sallqapiqa yakukunap hawan rirpu hinam, chayraykum quchakunapi huk imakunap rirpu rikch'ankunatam, rikch'anchikkunatapas rikhunchik.
Añuchi, allqamari, qharqaña (zoo): Huk laya p'isquppa sutin, ima wañusqa aychakunatapas mikhun.
finales de mayo. A veces es tan escasa, que apenas hay más de lo que se
Usuma (Bunchosia argentea, kastinlla simipi ciruela de fraile) nisqaqa huk wayup yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Huk rimakuna (qhichwa simi -takana simi):
Cornwall nisqaqa (ˈkɔːnwəɫ) Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk suyum. Uma llaqtanqa Truro llaqtam.
362 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2 chaniyuq t'ikraykuna k'allka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Iskay chunka distritonmi kan.
Uralan Halmaherapi, kunti Ñukinipipas rimaykuna
Kaymi hunt'a tullu challwakunap 40 rikch'aq niqinkunam, Joseph S. Nelsom (2006).
San Nicolás distrito (kastinlla simipi: Distrito de San Nicolás) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Amarumayu suyupi, Rodríguez de Mendoza pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Nicolás llaqtam.
Padre Abad distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Padre Abad) Perú mama llaqtapi huk distritom, Padre Abad pruwinsyapi, Ukayali suyupi. Uma llaqtanqa Awaytiya llaqtam.
Prato llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
hinaspas mediasmanta kacharpariptinqa wayllarpampapas purichkanku.
chayqa, runachá niwanman wawanta hap'iykachin hinaspa mana
y lagos en lo que le corresponda. Puede
Runa Simi: Muntipuquy
Antibióticos kaqkunaqa mana allinchu kanchu kay infecciones virales kaqkunapaq chayraykutaq mana allinchu kanku kay ch'uhu unquy virus kaqkunapaq. 53] Kay efectos secundarios kaqkunarayku, waqlliy atinkuman, ichaqa, sapakuti hampikamachikunku. 53] 54] Wakin imarquykukuna imaraykuchus antibióticos kaqkunam hampikamachikunkurayku kanku unqusqap munaynin, hampiqruna imayllatapas ruray munaynin, chaymanta kay hasallay sinchiman tukuykuna hark'ayta mayqinkunachus kay antibióticos kaqkunaman ari ninkuman. 55] Mana allin antivirales millachiqkuna kay ch'uhu unquy hampikuyninpi tiyanchu, ichapas wakin ñawpa yachay maskhaykuna allinninkunata rikhuchirqankupas. 39] 56]
En los países que han ejecutado programas, las pérdidas del producto han sido menores que en otras crisis, y se han evitado los penosos ajustes del pasado, como las fuertes fluctuaciones de los tipos de cambio y las tasas de interés.
Uma llaqtanqa Phullu llaqtam.
Uma llaqtanqa Awqapata llaqtam (183 runa, 2001 watapi).
licencia de uso nisqamanta
Chayqa.
Wolfgang Amadeus Mozart Salzburg llaqtapi paqarirqanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antonio María Claret.
Giuseppe Garibaldi Italya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político
Uma llaqtanqa Kashapampa (Villa la Unión) llaqtam.
"Wat'a" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Buenos Aires distrito (kastinlla simipi: Distrito de Buenos Aires) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom San Martin suyupi, Picota pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: K'uslulu
Willay kamayuq (Alemánya)
Mayninpi p'anqa
de su aplicación práctica son patrimonio de la comunidad. La religión se
Kunan pacha
1902 watamanta Uruwayi apullip/apulliq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santander.
entender en el sentido de una distinción en vistas a los habitantes de
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
qusqan yanapaykuna utqhaylla, ch'uya ch'uyalla llapan runakunaman chayananpaqmi kamachikamunqa; hinallataq
Imata chay wayre?
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Ch'ipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
477, 479 -480, 485
K'itip yanapakunan
496 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
122 Rakipi sanción qillqakusqanmanhina
Kazan.jpg Cazan (rozo/roso/ruso simipi: Казань) nisqaqa Roceya/Rucia/Rusia mama llaqtap huk llaqtam.
Ancha k'apka, sinchi isku rumitaqa pachar (mármol) ninchik. Chay pachartaqa wasichanapaqmi pirqa rumita hina llamk'achinchik.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
207, 234 -235, 240, 247, 249, 250, 288,
(01) representante nisqa;
Uchup'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Sándor Kocsis Peter sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1929 watapi paqarisqa Budapest llaqtapi -22 ñiqin anta situwa killapi 1979 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi) mama llaqtayuq Unriya piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiqninmi kachkan.
campo. Durante nuestra visita, el primer período de fiestas abarcó las
Categoría: Mayu (Piwra suyu) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Eso pues, hacen bautizar.
Munisipyukuna (Zacatecas)
fondo de la ch'uspa.
• Tinkurqachina siwikuna London
¿Esta gente antigua tenía costumbres?
español simillapi, utap taqrusqa simipi, español simiwan ayllu siminwanpas. Kay tapuyqa 1,202 kutichina
a. MICROSOFT, Afiliados Kaqniyku Ima, RANQHA Ranqhaqkuna, Rakiqkuna Ranqhaqkuna Ima, Mana Garantizankuchu, Sut'i Utap Mana Sut'i, Garantías Mana Chay Condiciones Kay Yanapakuykuna Kaq Llamk'ayninman T'inkisqa. Qam Umallikuy Kay Servicios Llamk'ayninqa Qampa Huchhayniykiman Kachkan Chaymanta "Pachan" KACHKAntahina SYANAPAKUykunataqa Quyku "Llapa Defectosniyuq" Chaymanta "Atisqaykimanhina". MICROSOFT Mana GARANTIZA K'apak Utap Chiqapchaynin Yanapakuykunamanta Kanchu. Qam Wakin Derechosniyuq Kay Atinkiman Local Kamachiyniykiwan. NI Ima Kay Willaykunapi Kay Derechosta Pantachiyta Rurachinmanchu, Sichus Thatkichichikunman Chay. Qam Ari Ninki Kay Sistemas Informáticos Chaymanta Telecomunicaciones Ima Pantaywan Kankuman Chaymanta Wakin Pachakunaqa Rikhuriy Yachanku. Mana Garantizaykuchu Kay Yanapakuykuna Pantachisqa Kankanku, Pachapi, Sumaq Waqaychasqa Utap Mana WALLISQAkunayuq Mana Chay Tiyapuyninmanta Chinkachiyninqa Rurakunqa, Nitaq Garantizaykuchu NI Ima T'inkiyta Kay REDEs Informáticas Kaqwantaq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
749 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T'inkikunata llamk'apuy
Qhapaq p'anqa
Pawkar waray killa icha Marzo (kastinlla simipi: Marzo) nisqaqa watapi kimsa kaq killa pacham.
Aymara simipitaq katari nisqaqa "amaru" niyta munanmi, chaymanta Tupaq Katari hinallataqmi "Tupaq Amaru" niyta munan.
Jorge A. Lira (Qusqu 1912 -1984) karqan huk runasimi musyaq; pay yurirqan Qusqu llaqtachu, Mamamllaqta Perú -chu.
¿verdad? “ Los condenados no le parecen a Santos M. especialmente
Qhichwa simipi llika tiyanan www.
Córdobaqa Córdoba Emirato nisqap (islam Damasco Califatop huk suyunpa) uma llaqtansi karqan, chaymantataq Córdoba Califato nisqa islam qhapaq suyup uma llaqtansi.
1042 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
K'atuliku inlisyata allinchayta munaptinpas, Hatun Papa mana atiyninta chinkayta munaspa Lutherta ñak'arqan. Huk alemán qhapaqkunaqa Lutherpa yachachiyninta chaskiptin, wakinkuna Alemán hatun qhapaqpas (Habsburg hatun qhapaq) mana chaskispa ñak'arqan. Chay hinatam Alimanyapi inglésya rakikurqan. Lutherpa yachachiyninta uyairip/uyariq iñiqkuna musuq inglésya tukurqan, protestantismo nisqata kamaspa.
Wañusqa 23 ñiqin anta situwa killapi 2013 watapi
105 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sapap p'anqakuna
Nanchang (inlish simipi)
P'isaq llaqtapi pata-patakuna
Mayukuna: Marañum mayu -Mirgas mayu- Puchka mayu
Wiñarqaspaña, huq'ulluqa wayra samaq k'ayra, hamp'atu, salamandram tukukun.
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
T'inkikunata llamk'apuy
Wawakunapa rimasqanta uyarispas, yachachiqqa huk munay qillqasqata yuyarisqa. Chay qillqasqapas
Paqarisqa Chiksuyu, 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi
Pacha mama.
5 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 401 watapi qallarirqan.
Kusisamiyuqmi kankichik maypacha ñuqarayku, k'amisqa qatiykachasqa kawaqchik, tukuy mana allin kaqtataq qamkunamanta, llullakuspa, ninkuman.
Tawa pachata Violínpa concerto quellqarqan. Vivaldiqa sapaconcertokuna sapawaqachinapaq kellkarqa.
1966 watapi Buliwyap ch'amanaku ministro karqan.
2.
1960 watakunapi Wamanqa llaqtap yachay sunturninpi yachachiqsi kaspa Piruwanu Comunista Partidomanta t'aqakusqa Piruwanu Comunista Partido -Puka Unancha nisqamanta t'aqakuspa maoísta K'anchap Ñan nisqa tantanakuyta kamarirqan.
Chinu siq'i llumpa (Chinu simi)
1987 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sapap p'anqakuna
9. Convocar a sesiones del Consejo
Apu Simi Quelqa 27571: Key quelqa tiqramun pichqachunka hukniyuq táqan, kamachiq quelqa yupaynin 27337, hatun patar quelqap kamachin wawakunapaq, irqikunapaq, wayna, sipaspaq. 05/ 12/ 01
Wiñay kawsay: Latín shimi -Taki- Suyuchiy -Suwit Tantanakuy- Romano/Rumano k'apak llakta -Ishkayniki k'apak makanakuy- Shuwar runakuna -Machu Pikchu- Khipu -Comunismo- Ripuplika -Islam- Inti Raymi
Puya Raimondi (Chukiqayarqa) wañupuchkawanchik (kastinlla simi)
Suyupiqa Wanuku nunashimi nisqata, kuntipitaq Anqas runashimi nisqatapas rimanku.
Wakichinap chayayninqa karu pachapaq Sudám urinpa raryuman yanapaymi.
Liqiliqi, liwqi (zoo): Uq laya p'isqup sutin, uqi yuraqkunasniyuq, tunapas purin, liq, liq nispa, chantaqa waqtakun kitin puriptinchik.
Wañusqa Alemánya, 22 Pawkar waray killa 1832,
Perúpi runakunap rurasqan, wiqawwan apairinapaq/aparinapaq chumpiyuq, sach'amanta warkukunapaq awana:
Naba/Nava simi ‏ ‎ (2 qillqakuna)
3) FMI nisqapa qullqi manukuy atinanpaqhina huk ruranayuq mecanismo nisqata kamay, llamk'ay atiyniyuq con efectos sitémicos nisqa suyukunaman líneas de liquidez nisqakunata munaykachiy,
Hallka k'iti kanchar 1 1134 km ²
Kunan pacha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 2007.
Mataku waykuru rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rikch'aq puto/poto
Allpapiqta yachaykuna: Abya Yala -Comunidad andina- Hukllachashqa Amerika Suyukuna -Europa- Francia -Quchakuna- Mayukuna -Hirkakuna- Anqas suyuchaw: Anqas suyu -Ashuka wamani- Apullashqa wamani -Lusuriaqa wamani- Puwaqpampa wamani -Qoriyunka wamani- Waras wamani -Wari wamani- Waylas wamani -Yunkay wamani
Editorial Arte.
Griguryanu kalindaryukamaqa wata chunka iskayniyuq killayuqmi. Chhasku wataqa kimsa pachak suqta chunka pichqayuq (365) p'unchawniyuqmi, wakllanwatataq kimsa pachak suqta chunka suqtayuq (366) p'unchawniyuqmi. Llapa tawa kaq, tawawan rakinalla wataqa wakllanwatam, ahinataq:
Uma llaqtanqa Quilcata llaqtam (662 llaqtayuq, 2001 watapi).
Kinwarqa, 1] Unkaka 2] icha Wincha k'uyka (Cestoda) nisqakunaqa huk uywakunap runappas ch'unchullininkunapi kawsaq atam pampa kurukunam. Unkakakunaqa llut'aq umayuq, rakisapa, ch'unchullinaq kurukunam.
261 -262, 276, 285, 296, 304, 334, 359,
Uma llaqtanqa Such'i llaqtam.
Citara/Cítara waqachiqkuna (Mishiku)
Tiyay Puno suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distrito (saywa: Puno/ Qusqu)
Ñawra rikch'akuykuna
Llaqtamasikuna: kuskayananchik tiyan, sukllayas, yanapanakus, chaynakunamanta qeshpinanchikpaq.
los condenados, que puedem causar daños.
untu, qañiwantin801, trago, nada más, blanco papelpi, chayllan. Chay
Patio de Letras 3 (Tercera Edición).
Barreokuna/Barriokuna (Reverqa llaqta)
imaynam hanaq pachapi hina.
El Salvador suyupaq becankuna qullichasqamantapas chaypim CHF 85.418 nisqa hina kachkan, huk quq haywarisqanwan qullqichasqa, chaymi manam Fundaciónpa qullintaqa imananpaschu.
Uma llaqta Posic
Urqupampa distrito (kastinlla simipi Distrito de Orcopampa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Aplaw pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Urqupampa llaqtam.
Chiksuyu político, Uma kamayuq wan Umalliq.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 79 watapi puchukarqan.
Yana hatun quchap patanpi llaqtakuna
chinkachkan. Chay millay atuqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Busna -Hirsiquwina).
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
T'arata pruwinsya (Perú)
Siq'isqa rikch'asapa willakuy
Sutichasqa ångströmmi suysya llaqta pachaykamap Anders Jonas Ångströmmanta (1814 watamanta -1874 watakama) karqan, espectroscopiap huk tiqsiqninsi.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Cantos nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Mishiku) -Wikipidiya
Tarqu, tarku (bot): Uq laya sach'aq sutin, anqasta t'itan.
Catarina I Catarina I sutiyuq warmiqa huk Rusyap quyansi karqan 1725 watamanta 1727 watakamas.
Mayukuna: Chorreras mayu -Cubillines mayu- Puela mayu
2 Rikch'ayrimana
Una buena persona, ¿a dónde va?
T'inkisqapi hukchasqakuna
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachachikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 4 -10 de enëru)
Categoría: Qucha (Hunin suyu)
Pukakuru reserva suyu (kastinlla simipi: Zona Reservada Pucacuro) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Lorito suyupi, Lorito pruwinsyapi, Tiqri distritopi.
nisqapaq, huk kaqqa riki Autoridad
T'inkikunata llamk'apuy
Aswan riqsisqa qillqasqan: Le Petit Prince
Qhapaq kamaqillqa -Wikipidiya
Chuquw rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
El Triunfo kiti (kastinlla simipi: Cantóm El Triunfo) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa El Triunfo llaqtam.
Musuq Iskutya Nova Scotia (ransis simipi: Nouvelle -Écosse), Kanada mama llaqtap pruwinsya. Nova Scotia pruwinsya 913 462 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Halifax
Categoría: Llaqta (Burinkim) -Wikipidiya
13. Llapallan runakuna qalikaypi kananpaq, allin kawsaypi tiyananpaq
Ajá.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Apanqurqa.
quwiki Categoría: 29 ñiqin pachakwata kñ
La fiesta del Corpus Christi no se celebraba anteriormente en Quico. Hoy
Como origen de nuestra vida es nombrado el Taytacha, pero esto sucede
"Mawk'a llaqta (Qispi kay suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Killa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
276, 288, 293 -296, 300 -301, 304, 306,
De todas (las cosas), es así.
Ladislao Cabrera pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
ancha yupaychaywan qhawaspankurayku. Ancha
Lagos llaqtapiqa 7 937 932 runakunam kawsachkanku (2006).
El diálogo se llevó a cabo en la época de las lluvias. El entrevistador se
de los incentivos.
Kay p'anqaqa 15: 22, 24 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
439 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Phiyi simi (Na vosa vaca -Witi) nisqaqa Phiyip rimayninmi. Kimsa pachak waranqamanta aswan mama rimaqniyuqmi kachkan, Phiyi wat'api kawsaq runakunap kuskanchá.
T6: ¿Sayarichiyqa takyachiypas huk programa educativota As HSIE astawan chaniyuqchu
Sapap p'anqakuna
Chuqllu qucha (Choclococha) nisqaqa Perúpi huk qucham, Wankawillka suyupi.
Suti k'itikuna
Pruwinsya Chinchay Lipis pruwinsya
5. Kishpiyta kichushka runamanka yachayta, llamk'ayta, kapuchiyta, kawsaytarpuyta, mikhunata, puklllanata, samay muchuykunata rikunkami.
Uluru (Awstralya) Uluru Uluru (inlish simipi: Ayers Rock) nisqaqa Awstralyapi huk urqum.
Santa Bárbara Nikomidyamanta (Santa Bárbara) sutiyuq warmiqa huk kathuliku santam, Nikomidya (Νικομήδεια, İzmit) llaqtapas paqarisqa, kimsa kaq pachakwatapi kawsasqa cristiano mártirsi.
Payqa makinwanmi atiyninta rikhuchirqan, ch'iqichirqantaqmi atiy sunqu kaqkunata.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Hisp'aña)
Título II
Categoría: Piluta hayt'aq (Israyil) -Wikipidiya
el panteón, ajá ... Fui a su casa, y todos en un pequeño río hemos lavado
Wong128hk (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 1 llamk'apusqa ñaqha 30 p'unchawkunapi]
privado en la infraestructura hidráulica
Quechua: Huñusqa Aylluskakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'iki q'achu.
Ichataq Perúpi atiyniyuqkunap wañuy iskadrunninkunapas achkha runakunatam, político hayunkunatam sipirqanku -ahinataq 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992 watapi Grupo Colina nisqaqa Pedro Willka Tecse sutiyuq sindicatokunap pusaqninta.
Yo lo sé mejor.
Maypim anqas killmu uma suyuntu kawsan
Llaqta waknirasqanmi pachanmanta llaqtakuna kaqtaqa t'ikran.
Saywitu: Istunya Istumya icha Iysty (Istumya simipi Vero simipipas: Eestin) nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam.
Paryaqaqa rit'i urqu
Cabañas suyu (kastinlla simipi: Departamento de Cabañas) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sensuntepeque llaqtam.
Huk mishisuki rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
hinallataqmi plan nacional de
nativas;
Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichap
Mayninpi p'anqa
↑ Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (kastinlla simipi)
Runa Simi: Waylas pruwinsya
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Aquí, como también en sus afirmaciones sobre la Biblia, que contiene la
Uma llaqta Puerto de Malabrigo
Hallka k'iti kanchar 53,78 km ²
Para, Paray icha Tamyay nisqaqa phuyukunamanta urmaykuq yaku sut'ukunam, urmamuq yakukuna nisqa.
Rikch'aq ayllu (latín simipi: familia) nisqaqa kawsaqkunapaq mithan kamaypi, raki huñukunapaq huk categoríam.
Ichhuna, Rutuna, Husi, Kusa icha Qiwana nisqaqa ichhuta rutunapaqpas, riwita qallchanapaq, huk yurakunata kuchunapaqpas q'illaymantawan k'ulluchamantawan llamk'anam.
Pikchunqa mama quchamanta 5.259 metrom aswan hanaq.
2 chaniyuq t'ikraykuna sip'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Runaqa, uywapas paqariyninmantam hatun kayninkamam wiñan.
Uma llaqtanqa Multitud llaqtam.
"Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kunan pachaqa Antikunap runankunam kikinkunatapas llaqta suyunkunatapas kawsay saphintapas Tawantinsuyu nikunku.
Quchas munisipyuqa 15 ñiqin chakra yapuy killapi 2006 watapas kamasqa karqan 2] 3] Kantunkuna: Turuchipa kantun, Duraznos kantun, Esquíri kantun. Uma llaqtanqa Quchas (Quchas) llaqtam. Mama munisipyunqa Puna munisipyum. 4]
170 -171, 191, 225, 239, 247 -251, 254 -255,
P'isqu pruwinsya nisqaqa Ika suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa P'isqu llaqtam.
Runa Simi: Escuintla suyu
30 ñiqin ayriway killapi Santa Catalina raymi p'unchawninmi.
saqinakapunku. Taytamamankup siminta hap'ispa tiyanku chayqa,
simipi yachayta atinmanku paykunapa entendesqankuta. As HSIE yachaqkunaqa mana imaypas escuelapa
Wayllamayu kiti (kastinlla simipi: Cantom Río Verde) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Esmeraldas markapi huk kitim.
FMI nisqaqa, chay institución ukhupi kaq suyukunaman qullqi pagaypi políticakunapim yanapakuspapuni ka < nan, astisqankumanhina, huk institusiykukunap yachahyninkunata ha'pispa
Runa Simi: Sumaqchawan Sallqawan (kuyuchisqa siq'isqa)
llaqta kachkan? ”, nispa. “ Ari, Musuqllaqtam sutin ”, nispataqsi sipasqa kutichisqa. “ Añay. Quri
importante: A través de dos personas, que en su vida personal y en su
Desamparados Inglésya, Breña (1938 watapi) Uma llaqtanqa Breña llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mich'a múcico/músico.
¿Pero es buena?
Vladímir (Rusia/Rucia/Roceya simipi: Владимир) nisqaqa Roceya/Rusia/Rucia suyupi, Rusiapi/Ruciapi huk hatun llaqtam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kusi -kusi
K'ullu pukllana p'akirqakapusqa
Mamallaqtapura kampiuonatukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Malo hay, mal espíritu hay ...] 212
Chay hina purichkasqankupas, Awsanqati urqup kuskanninpi qaqa punku hina kicharqukun. Chaymansi haykunku. Mana yuyanichu, chay tuta ususiwanchus puñuchirqan icha manachus, pero sí, paqarinnintinmanqa ganaderoqa huk ekstraño llaqta hinas, hunt'a uywayuq, llamakuna, allpaqakunapas phuyu hinaraqsi urqukunata tapan.
(Dios -manta pusampusqa)
Simikuna: Ilanda simi, Inlish simi
Hatun Huywa (Colegio Intercultural Bilingüe Hatun Juigua), Yakupampa ayllu llaqtapi, Puhili kitipi
Tawantinsuyu nisqaqa Inkakunap mama llaqtankus karqan. Qusqu llaqtas uma llaqtan kaptin, unanchankutaq wiphalas karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Responsables de la elaboración de este material
Uma llaqta Surquillo
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Categoría: Múcico/Músico "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Maryland nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Annapolis llaqtam.
Robert Boyle Robert Boyle sutipaq runaqa (* paqarisqa Waterford (Ilanda) llaqtapi -† wañusqa London (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq Pachaykamay wan chaqllisincha yachaqsi karqan.
Llaqta (phum)
ruranankupaq. Yachachiqninkuna paykunapa kikin “ foto -willanakuna ” ruranankupaq kallpachanku,
Categoría: Tomás Frías pruwinsya
Perú suyunchikpim yaqa iskay pachak waranqa wawakuna (paqarisqankumanta pichqa watayuq kanankukama) mana partida de nacimientoyuq kanku. Aswan achkham mana documentoyuq kanku campo llaqtakunapi (8%), hatun llaqtakunapiñataqmi (6%); aswan achkha wawakunam (kimsa watankumanta pichqa wtayuq watankupi kanankukama) mana documentoyuq kanku amazónico mama simi rimaq comunidadkunapi (23%), aswan achkha runa simiyuq kaqkunamanta (2%), aymara (1%), castellano rimaqkuna (4%). Aswan achkha wawakunam (paqarisqankumanta pichqa watanpi kanankukama) mana documentoyuq kanku Loretupi hinallataq Ucayalipi, chaypim sapa pichqa wawamanta, huk mana partida de nacimientoyuq kanku (21%). Kay iskay departamentokunapi tarikuq llapallan provinciakunapim quince porcientomanta aswan achkharaq mana documentoyuq kanku, aswan achkham marañonpi tarikuq Datenpi (50%), Loretupi (31%), Atalayapi (44%) hinallataq Purukunapi (37%).
Yuyarisunman cheyqa, Perú suyuqa wakmanta kimsa chunka pichqayuq watamanta puririchkan chay Mundial Rusia 2018 pukllayman. muyuntin atipanakuyman. Chay ch'allayman hamawt'a "tigre" Gareca ukurimun tususpallataq.
Mama llaqta Kunrisun (Brasilya)
Amerindia n° 24, 1999
Avicennasis (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 23 mar 2010 p'unchawpi 19: 13 pachapi)
Categoría: Paqarisqa 1893
Mayukuna: T'aray mayu-Willkamayu
Paqarisqa Perúpi, 11 ñiqin tarpuy killapi 1852 watapi, Qusqupi
Ayllupaq p'anqa
Manantial: 39, 59, 101, 141, 182, 278,
Suyukuna: Chawpi Antikuna
Ajá, ¿y cómo es esa rancha?
Kunan pacha
Ukhu kurku yawrikunataqa ukhu yawri ninchik.
József Antall sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1932 watapi paqarisqa Budapest llaqtapi -12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1993 watapi Budapest llaqtayuq huk Unriya mama llaqtayuq wiñay kawsaymi wan político kawpaqpas karqan.
Arma distrito (kastinlla simipi: Distrito de Arma) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Arma llaqtam.
Yastá, wañusqa kachkaptin?
Yachaqkunaqa “ Uywa uyway hatariq ” nispan kaytaqa sutichachkanku (paña kantuta qhawariy).
Y segundo agostotaq significan febrero. Sapa p'unchaw
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Urin Awya Yala).
Pacífico mama qucha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Categoríakuna:
Kamri (inlish simipi: Wales, kamri simipi: Cymru) nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup suyunmi, kunti chalanpi/chalánpi.
Kastinlla simita rimaqkuna/ 1
Chay hina tan k'anchayniykichik runakunap ñawpaqinpi k'anchachun, allin rquwasqaykichikta rikhuspa, janaqpachakunapi kaq Yayaykichikta hatunchanankupaq.
Perúpi, Yachaypaq astawam atawchi rimarquwana kasqa 'Warmiy llaqtacha tariyanqam 1913 watapi.
Urqukuna: Chuquyu (Chocoyo) -Hatun Pasto- Illani (Illane) -Kimsa Esquina (Quinsaesquina) -Kunaviri- Minapunta -Qillqa- Sallicuma -San Carlos- San Luwis -Tanika- Waykirqa -Yanawarqa rit'i urqu; Wallakuna: Raya walla -Sillapaka walla
Mayupura icha Bulo Bulo (kastinlla simipi: Entre Ríos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Tuturqa pruwinsyapi, Quchapampa suyupi. Uma llaqtanqa Mayupura (Entre Ríos) llaqtam.
Perú suyupi runa llaqtakuna
Chayrarkum, kuj becario mana yachana wasapayta atiptinmi hukwan yankikun.
Maypichus p 'iqukunapas p' achankuta sumaqta ruranku,
Irupata kantun (kastinlla simipi: Cantón Irupata) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Rafael Bustillo pruwinsyapi, Chayanta munisipyupi. Uma llaqtanqa Irupata llaqtam.
Uru Uru suyu -Wikipidiya
Ñust'akunap takin (iskay kaq rimaynin)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Allqa alimpuchi
Iskay ch'aska k'anchaqllaña utqhay
Jost Gippert bachilleratota 1972 watapi Leipzig institutopi Essen -Altessen llaqtapi rurarqan. 1972 watamanta 1977 watakama lingüísticata, indologiata, japonologiata, sinologíata universidakunapi Berlim llaqtapi Marburg llaqtapi estudiarqan. 2] Estudian qhipa doctoradota filosofíapi 1977 watapi hurqukurqan. 1977 watamanta 1990 watakama asistente universitariom, lectorpasmi Berlin llaqtapi, Bien llaqtapi, Salzburg llaqtapi. 1991 watapi arminu simipi georgiano simipi, iraní simi simikunamanta obrawan habilitaciónta hurqukurqan. 1994 watamanta Jost Gippertmi lingüística comparativata Johann Wolfgang Goethe universidapi Frankfurt am Main llaqtapi yachachichkan. 1996 watamanta hamut'ay academiapi Gelati llaqtapi (Georgia mama llaqta) miembrom. 2002 watamanta Turfan comisiónpi miembrom. 2007 watamanta Sprache centropi hamut'ay academiapi Berlin -Brandenburgo suyupi miembron. Jost Gippert doctor honores causan wakin universidapi Georgia mama llaqtapi: 2009 watapi Ivane Javakhishvili universidamanta, 2013 watapi Shota Rustaveli universidamanta Batumi llaqtapi. Jost Gippertpa llamk'anan manam sapallanchu indoeuropeo simikunamanta, tipología lingüísticamanta, ichaqa caucaso simikunamantapas.
Rinakup rurunkunaqa manam mikhunachu, chumam.
Limóm, Kustarika mama llaqtap pruwinsya # 5. Cartago pruwinsya 444 884 runakunam kawsachkanku (2010).
Ama copyright nisqawan sananchasqa p'anqakunatachu copy -paste nisqawan kay Wikiliwrukunapi p'anqakunaman apamusunchikchu.
Doctrina Christiana y Catecismo (1584), musuq catecismowan (Hanaq Pacha Ñan) paqtachinakuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Grisya).
Ñuqaqa, kay rurasqaypa iskaychay hayñiyuq kaqnin, rurasqayta Sapsi Chaskinancha nisqamanmi kacharichkani. Kayqa tukuy Tiksimuyuntinpim chanin.
25 Qillqa ch'uyay = purificación; qillqa allichay = reforma lingüística; qillqa lulapashllayachikuy =
Suyuntinpa iskay aswan riqsisqa qhatunayuq: P'isaqwan Chinchiru.
Manchakuyninchikmi kaman k'aqchayninchiktaqa.
inversión privada en infraestructura
Suti k'itikuna
Nacional para su distribución;
20 ñiqin pachakwata
también enseño. Una o dos palabras sé, eso, no más. Más no sé, Papá.
Ollaya umiña (cuarzo nisqa).
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Tamrayku (Tambrayku) urqum Lirqay llaqtapa apun, chayman runakuna rinku pagapu rurakuq, apuman mañakuspa. Kay urqu lani sayasqa hinam, chayi sutinpas nin: ham -rayku, warmiman nisqa hinaraq.
Malagasi simi (10 unu rimaqkuna)
Huacaraje munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Huacaraje) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Iténez pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Huacaraje llaqtam.
q'ipipakuchkaspahina pisiykapullaqtaq kasqa.
Antonín Leopold Dvořák sutiyuq runaqa (Nelahozeves llaqtapi (Chiksuyupi) paqarinqa 8 ñiqin tarpuy killapi 1841 p'unchawpi; † Praha llaqtapi (Chiksuyupi) wañusqa 1 ñiqin aymuray killapi 1904 p'unchawpi) huk Chiksuyu mama llaqtayuq romántico música takichapmi qarqan.
Yachay sunturninkuna:
Mama llaqta (Iwrupa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Braga.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Falcón suyu.
allinta rurunqa. Ichaqa, huch'uy/uchuy q'umir
Nou Barris distrito; (kastinlla simipi: distrito de Nou Barris), nisqaqa huk distritom Barcelonapi, Katalunyapi, Hisp'aña mama llaqtapi.
3 chaniyuq t'ikraykuna ñak'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaku wamani.
MQQ tantanakuypi lliwmanta aswan qullqisapa mamallaqtakunam lliwmanta aswan akllana atiyniyuqmi kachkan: Hukllachasqa Amirika Suyukuna 17,08%, Nihun 6,13%, Alemánya 5,99%, Phransya 4,95%, Hukllachasqa Qhapaq Suyu 4,95%.
hídricos nisqata presentananku; chaywanmi
keč. Antonio Raymondi pruwinsya
Qhapaq p'anqa
Chuqlluqucha llaqta
San Juan llaqtap rantin tukuy rantikunata kamachiq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sheikh Hacina/Jácena.
5.6.1 Observaciones previas
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wisaw.
Urqukuna: Yaropaq
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
28 ñiqin anta situwa killapi 1945 watapi -29 ñiqin kantaray killapi 1948 watapi
Llaqta taki: Liberté
Semana santapi inlesapi velakuy kan, no?
Uma llaqtanqa Cobám llaqtam.
Chiesa del Purgatorio, Marsala Marsala llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
inversión rurasqankutaqa deducikunmanmi
5 ¿Imam chaymanta pasanqa? Pablom nirqan: "Runakunam nichkanqaku: Tak -kaypim kachkanchik, allin waqaychasqan kachkanchik, nispa. Chayllamanmi qunqaylla manchay wañuray paykunata hap'inqa ", nispa. Chay ‘ manchay wañurayqa 'qallarinqa" Hatun Babilonia "otaq" rabona warmi "contra sayariptinkum. Chayqa llapa pantasqa religiónkunam hinallataq cristianon kayku niqkunapas (Apo. 17: 5, 6, 15). Chaywanmi qallarinqa "manchay ñak'ariy" p'unchaw (Mat. 24: 21; 2 Tes. 2: 8). Achkha runakuna mana yuyaykuchkallaptinmi chayamunqa, ¿imarayku? Chay tiempopi rabona warmi mana imamanta llakikuspa kawsachkasqanrayku, paymi nichkanqa: "Reinañam kaypi tiyachkani" "manataqmi hayk'appas wañuqniyuq hinaqa waqasaqchu" nispa. Ichaqa pantachkanqam chaynata yuyaykuspa, ‘ huk p'unchawllapim 'hukpaqkama urmanqa (Apo. 18: 7, 8).
Autoridad Nacional del Agua -Ana
Ajá.
Tiziano (Tiziano Vecelli) sutiyuq runaqa (1477 watapi paqarisqa Pieve di Cadore llaqtapi -27 ñiqin chakra yapuy killapi 1576 watapi wañusqa Venezia llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Tawantinsuyupi ch'amanaku. Runakunap qallarisqanmanta ch'amanakuqa sapsi ruraymi karqan.
Runa Simi: Quebec pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arnoldo Iguarán.
Tansu Penbe Çiller, sutiyuq warmiqa (* paqarisqa Istanbul llaqtapi -).
Iskay yachachiy
Ariqhipa suyupiqa pusaq pruwinsyam:
Karu rimay yupay 51 (Perú)
Khallka Munisipyu
Apupaqqa cariñoqa kanmanpunichá, riki. Cocachapi578, k'intuchapi,
Suyukunap qullqi muhu sinchi churasqanku sasachakuykuna apamusqanta qispichinapaqqa, hukniraykama ruranakunayuqmi kanku; chay ruraykuna ukhupim kachkankup: Estadopa kaqninkuna política fiscal nisqapi chikchayta pisiykachiy, waqaychasqa kaqkunata huñuy, hatun sasachaykunapaqhina ruraykuna, chaymantapas qullqi muhu haykumunanta qhawapayay imaynapipas chayhina kanan kaptinqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Chinchay Awya Yala).
Los Queules mama llaqta reserva Mawlli suyu
Utqhaylla P'ampachaspa Waqachiwasqanchikta.
845 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Rikch'aqkuna
Suti k'itikuna
Uma llaqtanqa Tampu Khasa llaqtam.
5. Operadores hidráulicos nisqakuna, huk
Ch'aki kantum (kastinlla simipi: Cantón Chaquí) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Cornelio Saavedra pruwinsyapi, Ch'aki munisipyupi. Uma llaqtanqa Ch'aki llaqtam (651 llaqtayuq, 2001 watapi).
Sirk'a unquy (Thrombosis) nisqaqa sirk'ap ukhunpi kaq yawar khutum, llukllusqa yawarmi. Yawar puriyta hark'aptinmi, ancha ch'ikichapmi.
María Lucila Beltrán Ruiz sutiyuq warmiqa icha Lola Beltrám (* 7 ñiqin pawkar waray killapi 1932 watapi paqarisqa Rosario llaqtapi -† 24 ñiqin pawkar waray killapi 1996 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaqmi, takiqmi, kastinlla simillapim qillqarqan.
Antamarka Belen munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kay p'anqapiqa huk pusapuna p'anqaman pusapuq p'anqakunap sutinkunatam rikhunki. Sapa sinrupiqa ñawpaq ñiqin, iskay niqinpas/ñiqinpas pusapunaman t'inkikunam, iskay ñiqin pusapunap taripananpa qallariyninpas, sapsilla "chiqap" allin taripana qillqam, maymanchus ñawpaq ñiqin pusapuna p'anqa pusachun. Chakapusqa taripasqakunaqa paskasqañam.
Konrad Adenauerqa Freiburg im Breisgau llaqtap yachay sunturninpi chiqarimaytam yachaqarqan. Achkha watakunam Köln llaqtap kurakanmi karqan, Alimanyap Chawpi Partidom (Zentrumspartei) nisqapi wankurisqa kaspa. Adolf Hitler Alimanyap cancillernin tukukuptin, nazi nisqakuna tukuy partidokunata ch'amparqan NSDAP nisqa nazi partido ch'ulla partido tukunanpaq. Chayrayku Adenauer chay pacha manañam kawpaq runachu karqan.
10 ñiqin anta situwa killapi 1925 -9 ñiqin qhulla puquy killapi 1926
Bautismowanmi qallarirqanchik cristiano kawsayta. Chay p'unchaw, sapankanchikmanmi inti k'anchaykuwarqanchik.
extinción. Quizás de aquí le venga un cierto pesimismo; pero éste
T'ikraynin k'askachina Castellano simipi:
Churinkuna: Alma mater: Leyde Yachay Sunturnin
11. Movimiento Tawa Inti Suyu
había convenido para la noche del día siguiente. Así que el hombre
Runa ñit'inakuy -\nquwiki Punku p'anqa: Quyllur yachay
perjuicio kaptinqa indenizaciontapas
Dios kay nisqaqa (kastinlla simipi: deidad) ima dios hina kaqpas, Apu nisqapas, mana rikhunalla, runamanta aswan atiyniyuq kaqpas.
Irkis kitilli icha Victoria del Portete kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Victoria del Portete/ Irquis) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, huk kitillim Asway markapi, Tumipampa kitipi.
comunidades tienen los mismos derechos
1922 watamanta 1924 watakama Turkiya Hawa ministro.
Yachay wasi: Imperial College (Rabat).
Chuntu wasi icha Mintu wasi nisqaqa chuntup (mintu nisqappas) rikch'ayniyuq wasim.
Harawi simiqa Tawantinsuyu pachamanta paqarinmi. Chay pacha takisqan Yaravíkuna llaki rimay takikuna karqan.Harawi nisqaqa harawikuna icha llaki rimay takikunam.
Aha.
Hacemos wallqay a las crías.
Qillqana p'anqa icha Papel nisqaqa ima qillqanapaq rap'i (p'anqa) hina last'apas, yurakunap q'aytuchanmantam rurasqa.
S/. Kay wawakuna cristiano runakuna hina kawsaspa, allin ejemplota llapa runakunaman sapa p'unchaw qunankupaq. Diosmanta mañakuna.
Wañuchin runakunata.
nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap Kaliphurnya suyupi
Runa Simi: Perú suyup Rimana Wasin
Salmokuna (Qusqu qhichwa simipi)
Runa Simi: Ruru
Animalpaq igualyapunitaq.
Runa Simi: Q'achu yura, Vero yura rikch'aq ayllu
Atuqpa huch'anpi
Quevedo nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk llaqtam, Quevedo kitip uma llaqtanmi.
Pollerawan p'achallikusqa warmikuna, Panamapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'inki k'allampa.
En el centro de la misma chacra.
Figura 1: Tupachina As HSIE Programapa mana As HSIE programawan, yachaqkunapa yachayninwan
(hahiy señora, kay wiraqucha).
Kevin Michael Costner sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1955 watapi paqarisqa Lynwood llaqtapi -) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaqmi. Oscar Suñaytas chaskirqan.
Kay shamuq laplakunatraw Perú malkatraw kichwapip hatun qillqa
Anta, Cu (latín simipi: Cuprum) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa llump'aymi icha t'inkisqa chuqin.
Heavy metal nisqamantaqa huk estilokunam paqarin, metal ( "q'illay") nisqalla.
Sarayakupiqa huk chawpi yachay wasim.
la misma y tiene derecho de paso con finés
Purimuq mayukunap k'iti hawam: 12.542 km ²
En compañía de la hatun madrina van los novios a la choza, en donde el
Kimsa chunka wata qhipa, Españolkunas hamurqan, Francisco Pizarro sutiyuq pusaqninqa 1533 watapi Atawallpa Inkatas wañuchirqan. 1534 watapiqa Kunkistadur Sebastiám de Belalcázar Kitu llaqtatas hap'irqan, chay llaqta Ispañapapmi nispa.
Urin Verapaz suyu -Wikipidiya
Madriz suyu (kastinlla simipi: Departamento de Madriz) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Somoto llaqtam.
Tawantinsuyuqa ch'ullallan kay pachapiqa, kay tiqsimuyupiqa karqan. Runakunap willakuykunapiqa, manam pipas, manam pikunapas kay hina kawsaytaqa sutichasqakuchu. Kay Awya Yala (América) pachapiqa, hukllam Tawantinsuyuqa. Manam iskaychu.
Warma chaykunata yachakurqaspanqa, chawpi yachay wasiman riyta atinmi.
Aymara: Perú-Perú Suyu
marq'ay; pollerap ñawpaqninpi apayqa,
Pacha suyu UTC -5
Kimça ñiqinmi. Wachuk kay huch'a, Luxuria sutiyuq.
Q'utuk'usillu (zoo): Uq laya k'itauywaq/k'itauywap sutin, chay qhaparayachaq k'usillup sutin, tiyan yanpi pukapi ima.
Simp'a, kichwapi Himpa nisqaqa ñaqch'asqa chukchapas, q'aytupas, qara lasochakunapas/lazochakunapas kimsamantapas tawamantapas q'iwispa awasqa hina allichasqam.
Aha, ari.
Uma llaqta Tampu (El Tambo)
Torino, G. Giappichelli, 1990 * Paolo Guzzanti.
Quchapampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Stendhal Ransiya mama llaqtayuq qillqaq
Runa ñit'inakuy -runa/ km ²
Thomas Lanier Williams III, sutiyuq runaqa icha Tennessee Williams (* 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1911 watapi Colombos paqarisqa llaqtapi -† 25 ñiqin hatun puquy killapi 1983 watapi New York wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Goiânia llaqtaqa 1 265 394 -chá runayuq kachkan.
Sí, Padre.
†: Cajita Andrés Lionnet. 1978.
Mama llaqta Perú
Amachasqa sallqa suyukuna: Ichigkat muja -Kuntur walla mamallaqta parki- Santiago -Kumayna reserva suyu
Desarrollo Yachay Suntur (kastinlla simipi: Universidad del Desarrollo) nisqaqa Chile mama llaqtapi huk yachay sunturmi.
querían sobre todo ayudar a entrever la estructura de los diálogos. Por
T'ikraynin ch'usaqchay Castellano simipi:
Sapa p'unchaw t'antaykuta kunan qupuwayku.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Mayta Qhapaq
1976 -Qispi kay Presidencial Medalla- Hukllachasqa Amirika Suyukuna -Gerald Ford
Ñawra rikch'akuykuna
Qallaw (kastinlla simipi: Callao) nisqaqa Perúpa chalánpi/chalanpi huk hatun llaqtam.
Wakin muhuqa/muquqa urmasqa rumirqarqaman, phutumuspataq, ch'akipusqa allpa ch'aki kasqanrayku.
Uma llaqtanqa San Martim Q'alata llaqtam.
P'anqamanta willakuna
Tunkurawa markapiqa Chibuleo, Salasaka, Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku.
Cosasqa t'ika icha Ladrillo (ladrillo) nisqaqa cosasqa ch'aquyuq t'urumanta rurasqa t'ikakunam, k'apra t'ikam, wasichaypi, pirqaypi llamk'achisqa.
Aiko, Toshi Ñust'a (1 ñiqin qhapaq raymi killapi 2001 watapi -)
140 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 149 kñ watapi qallarispa 140 kñ watapi puchukarqan.
Qispisqa kay, llaqtayku, hiaspa ruq'a kay,
Seco, rurakuyninpi (4c yapasqata qhawariy)
Ramrankunaqa yakuta munanku.
Siglos XV -XX 3 (2. ª edición).
Mayninpi p'anqa
Kunan pacha
Kamasqa wata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edgar Degas.
Katowice nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. Katowice llaqtapiqa 301.834 runakunam kawsachkanku (2014).
p'akisqaña tulluykuna karqan chaypas,
Chay ukhu yawrikunataqa maqt'a nisqa waqta tulluntinmi amachan.
bien, no. No por gusto167, pues, verdad.
come algo en común. Al anochecer se retiran a las chozas de los
Sillwikhuru, k'uyka, suylaq'u, sillwi (zoo): Uq laya khuruq sutin, allpapi tiyan katari katarillata ch'urkikun. Wisaman haykuq kallantaq yuraq, runata unquchin uywatapas.
Simikuna aymara simi, kastinlla simi, qhichwa simi
Ernst W. Middendorf (1830 -1908) Ernst Wilhelm Middendorf (1830 watapi paqarisqa Keilhau -1908 watapi wañusqa Ceilam suyupi), Alemánya mama llaqta hampikamayuq huk runayachayyuq; piruwkiyuq (peruanista).
6 Pruwinsyapi kurakan
Llaqta (Chikitus pruwinsya)
Wankawillka suyupiqa 477.102 runakunam kawsachkanku (2007 watapi).
Pikchunqa mama quchamanta 5.947 metrom aswan hanaq.
Walla Antikuna, Perúpi Antikuna, Kunti Walla (Perú)
Siq'isqa rikch'asapa willakuy nisqaqa (inlish simipi: cómics/comics, kastinlla simipi: historieta) achkha siq'isqa rikch'achakunamanta rurasqa willakuycham, qillqasqa rimayniyuqpas, willay p'anqapi icha libropi.
Juan Rafael Mora Porras sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin hatun puquy killapi 1814 paqarisqa San José llaqtapi -30 ñiqin tarpuy killapi 1860 wañuisqa Puntarenas llaqtapi). Kustarika mama llaqtap político karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lagos.
Quechua: Buliwya Mamallaqta
Arawaka rimaq ayllu llaqtakuna: Amuesha, Ashaninka, Colina, Chamicuro, Machiqinqa, Nomatsiguenga, Pero
994 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1997 watapi Porfirio Menesechwan "Mama llaqta qhichwa willakuy yallinakuy t'inka" (premio de cuento del Concurso Nacional de Literatura Quechua) nisqatam chaskirqan.
Uma llaqtanqa Chimpuwata llaqtam.
Bisantyu qhapaq suyup simim karqan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kamasqa 1984 wata.
8.40 = Pusaq uras tawa chunka minutoyuq
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Ramóm Emeterio Betances y Alacám sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1827 watapi paqarisqa Cabo Rojo llaqtapi -† 16 ñiqin tarpuy killapi 1898 watapi wañusqa Neully- sur -Seine llaqtapi) huk Burikin mama llaqtap hampikamayuq, qillqaq wan político.
Procedimientokuna qallarinanpaq
The Sparkman Grammar of Luiseño.
Kunanqa manam vino chaypi kanchu,
Ñawpaqnin kaq:
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 859 watapi puchukarqan.
¿De los tiempos antiguos? Del tiempo antiguo?
1839 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
Para los niños, no. No, no. Vamos hacer para los animales, para el
anuncio de Dios como principio y fin del mundo no ha pasado sim
k'aryan chayqa, parananpaqmi. Hatun hamp'atu k'ar
Rurasqankuna Wiñay kawsay qillqaq, Wasichay kamayuq.
Kastinlla simita rimaqkuna/ 1
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa suqtam (6), qhipaqnintaq pusaqmi (8).
K'anas pruwinsya Wallqanqa
Yaku unu apaqkunapa qullqi qusqanku,
Pantaléom Dalence pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Pili icha Nuñuma (Ñuñuma), kichwapi Kulta (familia Anatidae) nisqakunaqa, Patu (Pato) Kastinlla simimanta rima (pato).
Yupi nisqaqa runap icha uywap chakinwan saruspa -icha ima apaykachanawanpas qallanwan purispa- allpapi, aqupi icha rit'ipi ñit'isqa hutk'uchakuna hina saqisqa puchunmi.
156 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1551 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1560 watapi puchukarqan.
Yawirkannaq (ankhichiq) karu rimana.
Apanqarqa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Felix Mendelssohn Alemánya mama llaqtayuq takichap wan piano waqichaq
Uma llaqtanqa Jumbilla llaqtam.
Inka Garcilaso de la Vega (Gómez Suárez de Figueroa), (* 1539 watapi Qusqu llaqtapi paqarisqa -Córdoba llaqtapi Ispañapi wañusqa, Inkakunap kawsayninmanta Españolkunap atisqanmantapas achkhata qillqarqan.
4. -Kunan watakunapitaq, llaqta runakuna hinallataq Estadopas, Perú suyupa rimayninkunata kallpanchachkankuña.
Categoría: Llaqta (Ariqhipa suyu) -Wikipidiya
Purtuyis hudyup willkansi, qhichwa warmip wawansi, españolpa churinsi kaspa, huch'uylla/uchuylla wawacha kachkaspa wakchañas tukukurqan.
Killaqa qaqa siq'ikuna, Killaqa distrito
1520 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Pruwinsya (Mama llaqta)
Llaqtakuna: T'arawasi llaqta
Ecuadorpa saywitun Kaypi p'anqapiqa Ecuadorpi hatun llaqtakuna rikhunki.
Qillqa sutiqa allintam qillqasqa kachun, qhaway Wikipidiya: Allin qillqay p'anqapi.
Antawaylla llaqta, pruwinsyap uma llaqtan
Ñawpa ñukaka wawallami kharkani.
"Impapura marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chaytaqa párroco enseñan churachinanpaq.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Montauban: 30 (1789).
Hannah Arendt sutiyuq warmiqa (14 ñiqin kantaray killapi 1906 watapi paqarisqa Hannover llaqtapi -4 ñiqin qhapaq raymi killapi 1975 watapi wañusqa New York llaqtapi) huk Alemánya Usa nuna yachaqsi, Waq'ayay yachaq, willay kamayuq, yachay wayllukuqpas karqan.
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Yuyapichis distrito
oficial escolar siminpi escuelata qallariptinku. Currículo As HSIEqa huk ñawpa riqsisqa
Ñawpaqnin tiyaq yupayqa pusaqmi (8), qhipaqnintaq chunkam (10).
Qhichwa simipiqa achkha willakuykunam rimay takikunapas kaptinpas, pisillarappunim qillqasqa simi kapchiytaq kachkan.
Metrota huk tupukunapi tukuchiy (inlish simipi)
Phransya Mama Llaqta
Aswan allinta papata ruruchin678, chaypi yanapawanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rodrigo Valdez.
Uma llaqtanqa Coro llaqtam.
materia de agua; o
721 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
T'ikraynin chayachinakuy Castellano simipi:
Pacha suyu UTC -5
Runa Simi: Qhawana llaqta
16 Apóstol Pablo llulla yupaychaywan mana chhapukunanchikta nirqa. Hinata qillqarqa: "Lluqsiychik paykunap chawpinkumanta, tʼaqakuychejtaj — nispa Jehová nin —. Ama llankhaychikchu chʼichipaj qhawasqa imakunata, ñuqataq japʼikapusqaykichej ", nispa (2 Corintios 6: 17; Isaías 52: 11). Chayrayku chiqa cristianosqa tukuy llulla religionesmanta karunchakunanku tiyan.
Runasimi: A watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
hallka k'iti kanchar
4 Mikhuna chakra yurakuna
En nuestra casa.
Sinru qillqa: Urqu (Phinsuyu)
achkha hamp'atukuna
aplicable.
pakuñas, mit 'añas tukusitaw.
Chaqrup'anqa (bot): Huk hampi mallkiqpa sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Arturo Corcuerqa sutiyuq runaqa (* paqarisqa Truhillu llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq qillqapsi karqan.
Uphuysuruyuq entre Quchapata mach'ay y Hatun Quico. La última upyana se guarda
(i) Perú suyupi, ukhun suyukunapipas hatun llamk'aykunata ñawpaqman apachinqa, chay llamk'aykunaqa runakunapa allin rikhusqan kanqa.
Kamasqa wata 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1859 watapi
Después se pisan. Así las morayas se vuelven blancas, se cocinan y se
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paparawa yura rikch'aq ayllu
San Sebastián distrito, Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qusqu pruwinsyapi;
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Vector Jugo (Vector Uuku, maypis) sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin hatun puquy killapi 1809 watapi paqarisqa Besançon llaqtapi -† 05 ñiqin 1849pi wañusqa Paris llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
escuela secundariaman astawan riptinku.
892 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mayukuna: Q'uruyku mayu
Chile mama llaqtap qillqaqninkuna: Isabel Allende -Sergio Badilla Castillo- Pablo Neruda
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano sip'usqa
5 wamani wan 42 munisipyunmi kan.
Ayllupaq p'anqa
Pikchunqa mama quchamanta 5.468 metrom aswan hanaq.
Ajá.
Aswan riqsisqa qillqasqan: Nuestra América
1117 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Hanaq kay 4.338 m (Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hanaq kaq hatun llaqtam)
Piluta hayt'aq (Sevilla FC)
Queulat mama llaqta parki Aisém del General Carlos Ibáñez del Campo suyu
210 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 219 kñ watapi qallarispa 210 kñ watapi puchukarqan.
Mayninpi p'anqa
2 chaniyuq t'ikraykuna urqu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
dedicación y la ayuda del Padre Hansem a dichas comunidades
El pone la misa, cambia las malas obras, perdona todas las malas
T'inkikunata llamk'apuy
www.ambiente.gov.ec/ Antichkana kawsaykuska amachasqa allpamanta (kastinlla simipi)
Ñawra rikch'akuykuna
Palmera (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
nosotros, encontramos ya en la Historia del nuevo mundo de Bernabé
Runa Simi: Santay wat'a
Santa Elena wayq'u, Medellín, Kulumbya.
MediaWiki rimanakuy: Ipb already blocked/ w/ index.php ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
teología de su fe. Pero esto no significa que no sean capaces de ello. Una
las antiguas y las nuevas ideas. El Padre Hansem me informó de un
Cristiano iñiykama hanaq pachapiqa Diosmi tiyachkan.
Víacha munisipyupiqa qanchis kantunmi.
Piruwanu Puntifisya Kathuliku Yachay Sunturtaqa 24 ñiqin pawkar waray killapi 1917 watapi Jorge Dintilhac sutiyuq taytakurqam kamarirqan. Chayrayku 101 watayuqmi kachkan, Perúpi ñawpaq kathuliku yachay sunturmi. Hatun Kansillirː Giuseppe Versaldi (2016 -manta)
2 22 watakuna pacha Ayti mama llaqtap hap'isqan kaspan 1844 watapi qispikurqan.
ritos en honor de la Pachamama, la tierra, para sanar a alguien del susto
Mana, Mana.
Uma llaqta: Mugadishu
munarqachu escuelanpi programata chaskiyta. Yachachiqpa nisqan hina, directorqa kayta nirqa:
Tetón icha Tetónwan (Lakota nisqapas; qallariy sut'iqa manam riqsisqachu): kunti Chinchay Dacota, kunti Urin Dacota, Wyoming, Nebraska, Montana.
K'allampap tiksi kurku yawrinqa k'allampa q'aytum (hifa/jefa/jifa nisqapas). Allpa hawanpi achkha k'allampa q'aytukunayuq rikhunalla puquykunam wiñan.
400 0 _ ‎ ‡ a Teresa de la Parra ‏ ‎ ‡ c Winisuyla mama llaqtayuq qillqaq ‏
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Suqus
Cañar kiti (kastinlla simipi: Cantón Cañar) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Cañar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Cañar llaqtam.
pay aswan loco llipinkumanta, pallapero mana imatapas respetanchu. Chakraman haykuptin llipinta suwakun papata, habasta/hawakunata q'alata apan mikhuyta. Espiritonta aparqapun. Imaynatataq cohecho kanqa mikhuyta mana espiritontin/espiritontim quedarqapun?
Crónicamanta huk ñiqin qillqasqa (kastinlla simipi: Primer Libro de las Crónicas) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk librom.
Huk qhawaynin
Imaynapi: en qué forma.
Romanokunap rurasqan titimanta yaku purichina (Bath (Somerset), Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
"Takip (Cuba) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Vaca Díez pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Antonio Vaca Díez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk pruwinsyam.
Jesustaq payman ahinata jaynirqan: -Qillqasqakunapiqa ahinatam nin: ‘ Runaqa manam t'ant'allawanchu kawsanman, 'nispa.
Mayukuna: Palkasu mayu -Wank'apampa mayu- Pususu mayu
mañakuyta munal, "escuela" nishqannawllaktash katraykunchikmanpas,
Tayta Diosyá, Tukuy Atiyniyuq Señoryá,
1 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 -24 ñiqin tarpuy killapi 1903
Uma llaqtanqa Posadas llaqtam.
Ayllupaq p'anqa
¿Quiém es Pachamama?
Outros nomes: BO, Buliwya, Wuliwya, Plurinational State of Bolivia, Estado Plurinacional de Bolivia, Buliwya Mamallaqta, Wuliwya Suyu, Tetã Volívia
Wodzisław Śląski nisqaqa Polomya mama llaqtapi huk llaqtam. 49,62 km ²
San Martín, ¿qué es eso?
capilla y las depositan allí. Los otros no entran en la capilla; en seguida
Y todas las personas aquí, cuando hay un niño, ¿le ponen una estrella?
En igualdad de condiciones, tiene derecho
Categoría: Takip (Mama llaqta) -Wikipidiya
Musuq Rimanakuypa iskay ñiqin qillqanmi.
puriy kachasanchis723 chay hina mantenenanpaq.
Cheltenham nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sid Caesar.
Coronel -Molena, S. M. Webpages dealing with translations into Quechua.
3 Niqi Tantana Maqanakuymanta siq'i
Wiñay kawsay p'anqa
en las regiones bajas (papa maway), en abril en las regiones altas (papa
Thraupinae: 47 rikch'aq
Louis Adolphe Thiers sutiyuq runaqa, (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1926 watapi paqarisqa Bouc -Bel- Air llaqtapi -3 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi wañusqa Saint- Germaim -en- Laye llaqtapi) Ransiya mama llaqtap taripay amachaq, qillqaq, wiñay kawsayuq, willay kamayuq wan político qarqan.
Runa Simi: Ruraychaqa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Uma llaqta Obas
Uma llaqtanqa Puerto Ayorqa llaqtam.
Sapap p'anqakuna
Llamk'apusqakuna
Uma llaqtanqa Celica llaqtam.
Bloqueadores de sol y cosméticos.
Kunturkunaqa Antikunapim kawsanku. Q'isachanku hanaq hanaq qaqakunapi. Manam llumpay allintachu phawayta atin. Llumpaytam llasanku phawaypaqqa. Wichaymanta urayllamanmi phawanku allinniqta. Uraymanta hanaymanqa satasam phawanku. Aychatam mikhunku, wañusqa uywakuna.
P'anqamanta willakuna
Kartulsuyu icha Qhiyurqya, Iwrupapi huk mama llaqta
Andre Kirk Agássi sutiyuq runaqa (* paqarisqa Las Vegas llaqtapi -), mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Atikun!
Tukuy tiksi muyupiqa suqta llunamanta aswan runakunam kachkanchik. Runakunaqa sayasqalla purinchik. Ch'ullam yuyaychakuq kawsaq kay kanchik.
Isqun ñiqin simi ninmi: Amam runamasikipa qhari -warminta munapayankichu.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Naranjito kiti
12.Chantá Jesusqa rirqa Capernaumman, mamanwan, wawqesninwan, yachachisqasninwan ima. Chaypitaq mana unaytachu karqanku.
Rapanuy niqpiqa manam huk wat'akunachu kachkan. Lliwmanta aswan hichpa wat'aqa Pitcairn wat'am, 2.078 km karum, kuntinpi. Chilep chalánmantataq/chalanmantataq 3.526 km karum.
Charaña munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hukkunaqa ninku: rumi hamp'atu nispa./
la religiosidad popular a través de un cambio paulatino pueda ser válida
Huk rurarinanchik/rurairinanchik kaptinqa chaymanta yachayta munanchik
Uma llaqtanqa Wiraqucham llaqtam.
Phutuy nisqaqa yura murukunap musuq yura tukukuyninmi.
Dios Taytallaymi michiqnillayqa, manam imapas pisillawanqañachu.
1977 watapi hampi kamayuqkuna tiksi muyuntinpi muru unquyta tukuchirqanmi.
T'inkikunata llamk'apuy
330 Cristop ñawpan watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 339 kñ watapi qallarispa 330 kñ watapi puchukarqan.
Wañupuptin?
Runasimi.de -pa llamk'apusqan, qillqayta allinyasqan.
Wayruru Punku icha Yanaqaqa
P'anqamanta willakuna
Gadolinyu, Gd (musuq latín simipi: Gadoliniom) nisqaqa huk Lanthanu rikch'aq q'illaymi.
Ayllupaq p'anqa
rimananpaq, musuq yuyaykunata ruranankupaq kallpachaptinku, yachaqkunaqa confianzawan
Señorninchik Jesucristop Musuq Rimanakuynin 1973 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
Killa Qhichwa (kastinlla simipi: Valle de la Luna icha El Sillar) nisqaqa Buliwyapi, huk qhichwam, Phutuqsi suyupi, Urin Chichas pruwinsyapi, Tupisa munisipyupi, Tupisa kantunpi.
Paymi ancha allin riqsisqa kanqa, Ancha Hatun Diospa Churin nisqan kanqa. Señor Diosmi ñawpa taytan Davidpa kamachikunanpi churanqa.
Kanchaqi distrito
3 560 205 runakuna.
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Tataykiqa khuyatatasunkipuni. Aylluykipaq huk musuq wasita p'ercaysirqa. Tatayki yanapasuptin, kusikuq kanki; yanapasuytawan, chichatapas, t'antatapas qupuq kanki. Chaymanta, ch'isipi takiq, tusuq, takiq kankichik.
Qalsata (Aymara simi qalsa rumikuna, 2] 3] -ta Aymara k'askaq (- manta), "rumikunamanta", kastinlla qillqaypi Calzada) 4] nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi huk urqum, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, saywapi Wanay munisipyu Surata/Suráta munisipyuwan. Tarikun Q'asiri rit'i urqup uray antinpi, Ch'iyar Juqhu rit'i urqup chincha kuntinpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.874 metrom aswan hanaq.
Aswan hatun llaqta Santiago de Chile
por ejemplo?
Runa Simi: Pernambuco suyu
Ari.
México -Buenos Aires: Siglo XXI Editores.
Pitay nisqaqa siyarupi icha pipapi kanarisqa sansachkaq sayrip icha huk musphachinap q'usñinta siminta samaspa runap surq'anman ukhunchayninmi.
nin suyup, purap suyupaq, o purapnia suyupaq etc.
Kunan pacha
especiales hidráulicos e hidroenergéticos
Categoría: Uma kamayuq (Ukramya)
qillqayninta hukllawanchikman? Chay hukllawaykaq sumaq takyalkachinaapaq
Uma llaqtanqa Kinhalka llaqtam (143 runa, 2007 watapi).
Uma llaqtanqa Askanti (icha Sumaqqhichwa (Valle Hermoso)) llaqtam.
Para la Santa Tierra, para que no haya enfermedad, y suplicando a
Poemas del Hospital, Málaga, Librería Anticuaria El Guadalhorce, 1987.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ñak'ay. (ps) Mana kallpayuqllaña kay. Wañuy
Osvaldo Hurtado (* 1939) 25 ñiqin aymuray killapi 1981 -10 ñiqin chakra yapuy killapi 1984
Layqa qulluy nisqapiqa Iwrupapi kamachiqkuna waranqa-waranqa layqa (bruja) sutinchasqa runakunata, lliwmanta aswan warmikunata wañuchirqan.
sapa llaqtakunapi, maymanchus Estado chayan chaykunamanta riqsinankupaq. (i) Hayk'a qullqi
tiene razón, cuando un poco cansado después de tantas preguntas
P'anqamanta willakuna
¿Nos acordamos de nuestro Taytacha?
presente Ley.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pacha suyu UTC -4
Se otorga por el período de elaboración
Perú Llaqta (1)
Este derecho puede ser revocado por el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Les Corts distrito.
Runa ñit'inakuy -runa/ km ²
► Qucha (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (5 P)
451 _ _ ‎ ‡ a San Rafael qucha mama llaqta parki ‏
chakrakunatam kay Tipon unuwanqa qarpachkankuraq.
33. Kimsa chunka kimsa niki. -Tukuy Willaykuna IMAShina SAKIRIm.
Miami llaqtapi (Florida suyupi) inti haykuy.
Qusqu distrito; (kastinlla simipi: distrito de Cuzco) nisqaqa huk distritom Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Perú mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qusqu llaqtam.
conquista de América, sólo en la medida del respeto justo y amoroso,
48 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 471 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 480 watapi puchukarqan.
Después, antes Carnaval cargo imayna chaskinan karqan?
Mana yachankichu?
Musuq Mishiku icha New Mexico nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Fe llaqtam.
Waqshash 5.644 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Augusto Vargas.
No, Mariba.
hinallataqmi kaykunapaq tukuy ima
1982 Podocarpus mama llaqta parki Zamorqa Chinchipi, Luqa 146.280 km ²
'shareduploadconflict' = > 'Kay willaÃ ± iqiqa rakinakusqa waqaychanamanta$ 1 -pa sutinwan kaqlla sutiyuqmi. ',
n Décima. Excepción del uso del agua
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puma sunkaru
Akllasqa Rurup kaqninkunam:
Chayqa rurakunqa Diosninchikpaq k'acha khuyakuyninniqta.
Latín siq'i llump'a (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yaqa q'illay (latín simipi: semimetallum, inlish simipi: metalloid) nisqakunaqa asllata pinchikillata, q'uñipitaq astawan pusaykuq qallawa imayaykunam. Yaqa q'illaykunaqa huk kuti q'illay hinam, huk kutitaq mana q'illay hinam ruranakun.
921 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
hidráulica.
Warmikuna -Estándar
hatun llaqta
hukkunapas (tukuynin wañusqaña icha yaqa wañusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Groningem pruwinsya.
Partidokuna kamairikunapas: Piruwanu Nasyunalista Partido -Amirika Mamallaqtap Pachakutinapaq Huñunakuynin (APRA) -Mamallaqtap Ruraynin (AP) -Perúpaq huñu (UPP) -Perúpa Comunista Partidon
Chunkuk nisqa sanancha.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Polomya.
Sebastiám de Belalcázar sutiyuq runaqa (1480 watapi paqarisqa Belalcázar llaqtapi, Ispañapi; 1551 watapi wañusqa Cartagena llaqtapi, kunan Kulumbyapi) huk español kunkistadurmi karqan.
Ishpinku (Amburana cearensis) nisqaqa huk sach'am, ancha sinchi qiruyuq, Uralan Awya Yalapi wiñaq.
4 chaniyuq t'ikraykuna ruq'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Quqta phaqcha (kastinlla simipi: Cátarata/Catarata Gocta) nisqaqa Perúpi, huk 771 m hanaq phaqcham Amarumayu suyupi, Bongará pruwinsyapi, Valerqa distritopi, Kukachimpa San Pablo llaqtakunapas niqpi.
Exploración y uso de agua subterránea
representantes de diferentes países como indígenas campesinos …
Llaqtakuna: Mawk'a Willkapampa,
Sapap p'anqakuna
JPG Zabrze nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam.
Kaypi Qhapaq inkakunam.
excepción del uso primario del agua y las
Obama Estados Unidosmantami kan.
Kay cuadernillo, educaciónpi kamachikuna runwaqkunapaq, kaypi imayna, imapaqmi allin kanku Ayllu
debería ser tomada „ como punto de partida para lograr que la fe del
4 11 43 k 42 k 42 k Perúpa umalliqnin
Kay tawak'a tukuy facultadkuna C qutuqa rikhuchirin, hinapsi, yachaywasikunam:
2 El método y el lugar del estudio
Suqta iñuyuq wayru chiru.
Qullqa qhichwam: Sangalle (lluq'i, Qhawanakunti distritopi), pata patakuna (chawpi), iskay ayllu: Malata, Q'usñiwa (paña, Thapay distrito)
... ñawpa munakusqaykita!
Hukllachasqa Amirika Suyukuna suti (inlish simipi)
2 -XIII- 1990 p'unchawpi Iraq awqaqkuna Kuwayt qhapaq suyuta atirqan, Iraq mama llaqtaman ukhuchaspa. 1991 watap qallariyninpitaq Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqkunam Iraq awqaqkunata Kuwaytmanta ayqichirqan, ancha achkha Iraq runakunata wañuchispa.
Ñawra rikch'akuykuna
(16 de xullo de 2015).
Mamallaqta parki -Wikipidiya
Aswan riqsisqa kaypi pachata
Mayukuna: Quevedo mayu -Lechugal mayu
Puno pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Puno jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Puno) Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, huk pruwinsyam.
Tukuy Tiqsimuyupi Papap Watanraykum, kay Focos qillqayninpiqa imaynam llaphi t'ikray chakra tarpuyman, hina kikin papamanpas tupayman haykuchisqanta qhawarichin.
Religión agraria y cristianismo en los
Punurma munisipyu: yupaykuna, saywitu
Sinq'awaqra icha Rinoceronte (Rhinocerotidae) nisqakunaqa huk Aphrikapi, Asyapipas kawsaq hatun tawachakiyuq, ch'ulla ruk'anayuq, yura mikhuq ñuñuqkunam.
Qullqa qhichwapi, Kaylluma pruwinsya
Biblia yachachisqanmanta: Abigailwan Davidwan -Jehovamanta sut'inchaqkunapta k'uchun
Chaka Marka kantum 1] (kastinlla simipi: Cantóm Desaguadero) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Huchusuma munisipyupi. Uma llaqtanqa Chaka Marka (Desaguadero) llaqtam.
Rikhurinman/Rikhuirinman kharkatiykuna kay coronarias sirk'akunapi qhipanwantaq miocardiomanta infartokaqwan, arritmia, manchayparo cardíaco kaq ima.
Wit'uq 1] icha Wit'u (Genipa americana) nisqaqa huk wayup mallkim. Misk'i rurunkunatam mikhunchik. Q'umir puquynin kusa yanata tullpunapaq, chantaqa hampi ch'uhupaq, chantaqa ch'uspita ayqinchin puquyninta kutaspa hawikuptinchik.
Mawk'ayasqa sanampakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hinallataq, wakin uywakuna
Qutaqutani. Kay suyupiqa Ladoqa mayup pukyunmi.
Kay yuyayta, huktikuna runakuna mana allimi kan nirkan. Kunan punchapimi "mushuk tecnología" tíanmi, chaymantaka mushuk taripaykuna rikhuirinkuna. Kay lutsay, lado tawa shinapash diagonalwan, mana allimi kan, shinapash, kay "origen mitopoético" sumakmi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hessen.
Runa Simi: Ñawpa Rimanakuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chilina.
Uma llaqta Akas
Paqarisqa Hisp'aña, 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1893 watapi
Allpapura hatun qucha, satélitemanta rikhusqa
Sochi llaqtapiqa 2014 watapi Olímpico chiri mit'a pukllaykunam kanqa.
Suti k'itikuna
Aya -aya 1] (genus Alonsoa) nisqakunaqa kiswar yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunap rikch'anam.
pachapichus mayu patakunapi hamp'atu k'ar k'aryan
Cabañas suyu (kastinlla simipi: Departamento de Cabañas) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Sensuntepeque llaqtam.
Tiyay Uru Uru suyu, Uru Uru pruwinsya, Qaraqullu munisipyu, La Joya kantun
Kawiña icha Kawineño (Cavineño, Kawiña) nisqaqa lliw kawiña simita rimaq runakunam, Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Beni suyupi, Vaca Díez pruwinsyapi, José Ballivián pruwinsyapi, Pando suyupipas, Mayutata pruwinsyapi, Manuiripi pruwinsyapi, tiyaq.
Haqis Offenbach (20 ñiqin inti raymi killapi 1819 watapi paqarisqa Köln llaqtapi, Alimanyapi; 5 ñiqin kantaray killapi 1880 watapi wañusqa Paris llaqtapi, Ransiyapi) huk takichapsi karqan.
T'ikraynin p'uru Castellano simipi:
¿Demasiado caro?
nishqantraw amachakunanpaqpas, sintinsiyashqa kananpaqpas (Hornberger 1995:
Kunan pacha
Aswan hatun llaqta Nuku'alofa
Édouard Manet sutiyuqqa (23 -I- 1832 paqarisqa Paris llaqtapi, Phransya -pi, 30 -EV- 1883 wañusqa Paris llaqtapi, Phransya -pi) huk Phransya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Runa Simi (qu)
Tarukamarka llaqtaqa wakmanta rikhuripuspa kusisqa kawsayta qallaykusqaku.
Riqsisqayki altomisa kanchu?
Llamk'anakuna
Pachamama imata rúam?
108 Raki. Disposiciones generales nisqa
Imayay sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
P'anqamanta willakuna
Juban Matamanta santo, (ransiya simipiːJean de Matha; kastinlla simipi: Juan de Mata) sutiyuq runaqa, (* 1150 watapi paqarisqa Faucon llaqtapi -† 17 ñiqin qhapaq raymi killapi 1213 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Santo qarqan.
Q'ayantin p'unchawpiqa, manchachikuspa chay hutk'umanta lluqsimusqanku, chay pampapitaq tukuy chiruta qhawarispa mikhuchkasqanku. Hinamanta wak ankañataq rikhurimusqa, huch'uy quwitaq mamanta nisqa -- mamay utqhayta hutk'uman ayqina chay anka kayman phawamuchkan, chayrayku watipmanta ayqichkasqanku nin, chaypitaq huch'uy quwi urmasqa, chayrayku paytañataq anka hap'iytawan sult'ichichkasqa nin, chayrayku mama quwi wawanta rikhuspa kutirimusqa, yanapaq risqa ankap ñawpaqinpi wich'ukusqa. Hinamanta mama quwiqa wawanrayku kawsayninta qusqa.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Categoría: Uma kamayuq (Singapur)
► P'akincha yura rikch'aq ayllu ‎ (7 P)
Nayum kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Nayóm) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk chakrapura kitillim, Pichincha markapi, Kitu kitipi.
Hurón qucha; (kastinlla simipi: Lago Hurón).
Pikchunqa mama quchamanta 5.450 metrom aswan hanaq.
kaqpi kanku: llaqta llaqta masi2
Manu mamallaqta parkipi hukkuna runa llaqtakunam kawsanku: Machiqinqa, Amawaka, Yini, Amarakayri, Wach'ipayri, Mashqu Peros, Nava/Naba ima.
T'inkisqapi hukchasqakuna
k'intukuspa398, hankuta pagayku tierraman.
Allwiya kamayuq (Ihiptu)
Tampupata mama llaqta reserva
quechuatataq Sudamericapa achkha llaqtankunapi rimanku.
kallpanchasqa kanankupaq
Amaru suyu icha Apuyayaypa Mamaynin suyu, (kastinlla simipi: Departamento de Madre de Dios) nisqaqa Perú Sapan llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Puerto Maldonado llaqtam.
Álamo (genus Populus) nisqakunaqa huk sach'akunam, pichqa chunka rikch'aq, Iwrupapi, Asyapi, Chinchay Abya Yalapipas wiñaq, Perúman apamusqam.
Bolívar pruwinsya
Tabasco suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Tabasco), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Villahermosa llaqtam.
control y vigilancia, en coordinación con
Mana maskhanchu, mana.
Kay p'anqaqa 12: 27, 3 nuw 2015 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
1800 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Llump'aq, llump'a, purumtasqa
Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sichurqa atuq.
Tuktuqa pawkar kaptin, palamakunam tuktup ñupchunta suq'uq hamuspa sisata huk tuktumanta huktaq tuktuman apamunku, chaywanmi ruru rap'ipi kaq runtuchakunata sisachaspa. Huk muruyuq yurakunapiqa wayram sisata apaykun. Chaymantataq musuq murukunayuq rurukunam puquyta atinku.
Manayá pasaqqa654 puripayaykuchu. Haqay ladokunallapiyá pasaqqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wat'a (Arhintina).
¿Qué haces si para la siembra de maíz sale negro? ¿Es mala suerte?
(en la selva), con eso curamos. Así, no más, nos curamos. Y si algo
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
T'inkikunata llamk'apuy
T'inkikunata llamk'apuy
Sut'inchana munasqallapaq, kay willayqa mana limitanchu otaq mana llamk'achinchu kay qusqa software llamk'ayninta kay Términokunamanhina empresariales llamk'aykunapaq mayqinkunachus kay empresaman llamk'achikunku manataq kaykunayuqchu (i) wak runakunaman Softwaremanta rakichiykuna, otaq (ii) material paqarichiykuna kay tupachisqa tecnologíakunawan Vídeokunamanta Estándares wak runakunaman rakichiyninpaq.
Especial suñaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Ayllukuna Tantanakuymanta".
Warmipaq qharipaq?
Ichaqa, wakin runakuna mana allintachu kawsanku, huk runata, pachamamatapas ima nak'arichispa tiyanku, layqakuspa, p'ananakuspa, sipispa hina. Chay millay runa wañun hina, ayam mana ukhupachapi qhipanchu, ayantin ánimantim/ánimantin kaypachaman kutimunku kawsasqanpi purisqanta pallaspa, anchaymi chay kukuchi kan. Wañuska aya kaypachapi ñak'ariyta/ñak'airiyta qallairin. Chay purisqanpi ñanpi runakunata mancharichin, kawsaq masinkunata qatipan. P'unchawpi kukuchi allqu hina rikhuirin, otaq munay sipas hina rikhuirin, ichaqa tutayaptin millay kukuchiman kutipun. Ichaqa kukuchiqa manchairikunapuni ch'allu ch'allu makiyuk, chakiyuq thanta p'achayuq. Kukuchi millayta qaparin sapa tuta muyurispa maypas runatapas pachamamatapas ñak'arichirqan chaypi.
6 Melgar pruwinsya
Palomo (kastinlla simipi: Palomo) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.308 metrom aswan hanaq.
X, Italya simipi: Leone X) Giovanni di Lorenzo de Médici sutiyuq runaqa (* paqarisqa Firenze llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Tumshucaico (mawk'a llaqta) (Qaras: 1 km)
Punku p'anqa: Llaqta pusay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: North Carolina suyu.
curtidor. Domingo vive en Ch'umpi junto a Marcapata. La entrevista
Uma llaqtanqa Madisom llaqtam.
Departamento p'unchaw kamasqa 1886 watapi.
400 0 _ ‎ ‡ a Rita da Cascia ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqtayuq kathuliku santo ‏
Poesía moderna en Kichwa ecuatoriano y Quechua peruano.
Entonces, así cuando se enferma, vamos a los curanderos.
Chay hatun huñunakuy "Naciones Unidas" nisqanpi niwanchik qaynata: -Kanmi derechonchikkuna. Hinaspa, kanmi runa kayninchik. Hinaspa, warmipas qharipas kaq derechoyuqllam kanchik, -nispa qillqanku documentonkupi.
Iwrupa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
10 ñiqin kantaray killapi 2005 watamanta 1 ñiqin kantaray killapi 2009 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Rimana huñunakuy Umalliqnin karqan.
Paykunaqa, manam taytankutaqa riqsinkuchu, tantantaq nitaq hayk'appas mikhunallankupaqpas qullqitaqa haywarinchu/haywairinchu.
Suyu, Pedro Paleg
Xavier Navarròrt (Ransis simi: Xavier Navarrot; 1799 -1832) Bearnmanta uqsitam simipi qillqaq karqa.
Chayraqsi884 runaqa unquqniyuq waqyakuspa chay hampiqta hap'in
Lista: Yachay sunturkuna (Perú) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Asanqaru llaqtam.
Runa Simi: Neuquén wamani
Tumay aranwa nisqaqa (grigu simipi: Αμφιθέατρον, chaymanta latín simipi: amphitheatrum) ancha ñawpa pacha Iwrupapi, mawk'a Grisyapi, Romano suyupi rumimanta pirqachasqa aranway wasikunas karqan. Kunankamapas raqayninkunatam rikhunchik.
rurayninkuta hunt'achinankupaq kallpachanqa. (ch) Estado nisqapaq llamk'aq runakuna ch'uya ch'uyapi allin
vieja, ¿qué es lo que huele?, diciendo. Qué es lo que podría oler, gente
Supay atipaymi karqan.
casas de baños con fuentes termales. Desde 1926 disponía Marcapata de
31 ñiqin anta situwa killapi p'unchawqa (31.07., 31 -VII, 31ñ juliopi) Griguryanu kalindaryupi watap 212 kaq (212ñ -wakllanwatapi 213ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 153 p'unchaw kanayuq.
Uma llaqta Tariqa
Georgi Sedefchov Parvanov (Bulgarya simipi: Георги Седефчов Първанов) sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin inti raymi killapi 1957 watapi paqarisqa Sirishtnik llaqtapi -) huk Bulgarya mama llaqtayuq Wiñay kawsayuqmi wan político kawpaqpas karqan.
Chaykamataqri, Wari, ancha phiñasqa karqa Tata Inti wichq'anmanta; chayniqta Uru-Uru runakunamanqa rirqa, tukuy ima saqratataq umacharqa paykunaman, "Amaña Intita much'aychikchu! "nispa, saqra umallikuykunakunata umasninkuman sat'isqa, saqrakunata mana cheqankunasta rurachispa. Tukuy chiqan rúayta wist'uchirqa, rakiykunakunata hukkunallaman chayachispa, "Valle allpas sumaq puquchiq kay Uru-Uru allpas mana" nispa, runakunata moq'echispa ch'aqwachirqa maqanakachillarqataq. Chaymantataq manaña Uru-Urusqa Intita much'arqankuchu, manataq kamachisqasninta uyarirqankuñachu. Valle aqhatataq manchayta hukyaykurqanku, machasqakunamanta mana allinkunasta rúaspa, moq'ewan chiqniywan parlanakuspa. Hamp'atukunata, ararankhasta, katarikunata, chhakakunatapas uywarqankutaq wak ayllukunata layqanankupaq, kikin ayllumasisninkutawanpas, yawar macisninkutawanpas layqanankupaq, chaymanta layqaspa hukkunap imasninkuta hap'ikuyta munallarqankutaq. Chaymanta paykuna ukhupi maqanakuyta qallarirqanku, mana umallikuspa chaywanqa utqhayta tukuchinakunankuta.
kamachikuq runa./ Rey/ .2. Masachasqa warmip
Kaypi rimasqa: Indya (Orissa)
Kunan pacha
Iwrupapi 5 ñiqin anta situwa killapi 1484 p'unchawpi Hatun Papa Inusinsyu pusaq ñiqin bula qillqanwan Summis desiderantes affectibus nispa qallarispa Kathuliku inlisyap sutinpi inkisisyun nisqawan layqa qulluyta kamachirqan. Hinaspa Kathuliku inglésya waranqa-waranqa layqa nisqa warmikunata wañuchichirqan, chaymantataqsi hinallataq protestanti/protestante inglésyakunapas.
Ancha k'arku rurunkunatam (limonkunata) mikhunchik.
Mayninpi p'anqa
Akllana Select Category Árabekuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
1.Llaqta qullqichasqaywan llaqta kamachinamantawan:
Kay qatiq p'anqakunaqa manam Wikibookspi ima huk kaq p'anqawanpas t'inkisqachu, manam ch'aqtasqachu ima.
Denis Diderot yachay wayllukuq wan qillqaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'in pacha (Mama llaqta).
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Runa Simi: Estelí suyu
Andurra llaqtaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Andorra la Vella llaqtam.
chunka chunka allqukunata, imanaptinchus pay nirqan:
Runa Simi: Punku p'anqa: Kurku kallpanchay
Pukara. (s). Rumimanta rurasqa
1671 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).\n/ qhapaq apu/ mullu/ quya/
John Juston John Justom sutiyuq runaqa, (5 ñiqin chakra yapuy killapi 1906 watapi paqarisqa Nevada llaqtapi -wañusqa Rhode Island llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq wan aranway pukllaq runam.
San Luis distrito (Lima pruwinsya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
agua), verdad. “ Se bautiza a los niños para que conozcan al Taytacha,
Wañusqa 305 watapi
Huk Ayllupi Hina Kawsakuyku Chayrayku Kawsayku Hatun Wasipi, Llamk'aspa CHANTA Tukuy Puquykunata Puqurichispa Chakra Runap Yachayninman Hina Huk P'unchaw Sumaq Kawsayta Tarinapaq
Iskay ñawpaq watakunapim, pisi pachallapaq qullqichakuy munayqa sinchita wichanqa, aswan achkha aswan allintaq muhunchasqa qullqim kanam kanqa, manaraqtaqmi llapan chinkachisqataqa yupakunraqchu
Joelpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
quwiki Chinchay Hatunmayu suyu
Gallimard, Biblioteca de la Pléyade, 1971.
Ñawpa runakuna Wak'akunapi tiyakuqkunaqta puchu ruwaykunasninku tarisqa musuq wasi ruraykunapi.
residual tratada pueda afectar la calidad del
Uma llaqtanqa Chillanes llaqtam.
"https:// qu.wikiquote.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Qhapaq _ p% 27anqa "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Pukllaykamachiqkuna (Perú)
Dacota nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Mama llaqta parkikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eduardo López de Romaña.
¿Qué día?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
364 0 0 Punku p'anqa: Yupay yachay
Yuqunakuspa, qhariqa ullunta warmip rachanman sat'in. Yumaqa q'urutakunamantam paqarispa, ullunta racha ukhuman purin. Kismapi runtucha kachkaptinqa, yumanmi. Yumasqa runtuchamantaqa kismapi musuq runacham wiñairin. Warmiqa mama tukuspa wawanta rachanmantam wachan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qallup pachan ch'itichasqa kaspa millp'uyqa qallarinmi.
Llamk'apusqakuna
Pachamama despacho kan, no, paypaq?
Uma llaqtanqa Pataypampa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hubei pruwinsya.
Infraestructura hidráulica mayor
entrevistado se sirve tanto de modelos cristianos como andinos.
Bores Vallejo (8 ñiqin qhulla puquy killapi 1941 paqarisqa Lima llaqtapi, Perúpi) huk llimphiqmi, huk kamachiy amachaqpa churin. 1964 watamantapacham Hukllachasqa Amirika Suyukunapi tiyachkan.
Piluta hayt'aq (Bayamom FC)
Antikunapim achkha yura rikch'aqkunata t'iktuqarqan, José Pavón sutiyuq masinwanpas.
kanqa.
Llamk'aypaq hayñi
T'inkikunata llamk'apuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Coahuila suyu.
Suti k'itikuna
Dios Taytallaymi michiqnillayqa, manam imapas pisillawanqañachu.
128 Cristop ñawpan wataqa (128 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
1390 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chunkantin Kamachiykuna, Éxodos 20: 2 -17, bibles.org nisqapi:
Musuq Luqa k'itipiqa ancha achkha allpa wiratam hurqunku.
1996 watamanta 2007 ñawpaq kuti Awstralyapa Uma kamayuqnin karqan.
Runa Simi: Qhichwa simi
Chaypacha K'anchap Ñan icha Akchip Ñan (Sendero Luminoso) nisqa maoísta, terrorista nisqa ankalli tantanakuymi Perú mamallaqtatam awqanakurqan.
Puquna llaqta
Sinchiyasqa kaqraq, achkiq q'uñi imayaykunaqa sansa nisqam, chaymanta paqariq rawrachkaq wapsikunataq rapa nisqam.
Wañusqa 20 ñiqin anta situwa killapi 1973 watapi (32)
Bueno, primeramente hay que comprar kuka, es necesario, kuka,
Uma llaqtanqa Magdalena Vieja llaqtam.
urqukunamanta phawaykamuq kasqaku. Hinaspas,
hark'ayniykipaq hark'ayniykikunapaq
Qhapaq p'anqa
Hilario Wank'a, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Puno (Qullaw) Taytayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
K'ayruma munisipyu (%)
kaptin medios tecnológicos llikapatanta rurakunqa, manañam rap'ikunaqa kanqañachu nitaqmi
3 Mar pruwinsya
Chachapoyas pruwinsya -Wikipidiya
ninku, chayhinata ninku.
altomisayuq -hay uno en Qiru- manda hablar a las montañas. La
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pakay: enterrar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976 y Lira, JORGE A., 1982 1941]);
Ancha riqsisqa nuna yachaqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wañusqa 16 ñiqin ayriway killapi 1973 watapi
Umalliq Fujimori lluqsisqamantam kamachiyqa puriykacharichkan (2000 wata tukuymanta), chaymi llaqtamanta llaqta kamachiyqa kay hatuchakunata rikhuchin:
tanto, para realizar el acopio de información sobre el cuantioso y variado vocabulario
Categoría: Cultura (Arhintina)
► Allpamanta yachaykuna (Awya Yala) ‎ (5 K)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Mayukuna: Apurimaq mayu-Kachimayu- Qiru mayu
Runa Simi: Overijssel pruwinsya
Mayninpi p'anqa
São Luis, Maranhão suyu Maranhão suyu (purtuyis simipi: Estado do Maranhão) nisqaqa Brasilpi huk suyum.
ha perdido todo. Todo solía saber pedir del Taytacha. Bien se ha
Dios sut'i munasqa
Alexandros Thrasívoulou Zaimis, grisya simipi: Αλέξανδρος Θρασύβουλου Ζαΐμης (* paqarisqa Patras llaqtapi -wañusqa Bien llaqtapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasi huk'ucha.
Utkhupampa pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
↑ 7,0 7,1 Pukyumanta willaypi pantasqa: < ref > unanchachaqa manam allinchu; Jacobson1992 nisqapaq pukyu qillqa manam kanchu
Runa Simi: Rimay taqi
en el diálogo. Las correspondientes afirmaciones aparecen sólo como
Runa Simi: San Luis Potosí suyu
Kay sapa kuti hampi upyanaqa kay vitamina C kaqwan suplementosmanta mana ch'uhu unquy riesgonta utap sinchiyninta pisillachinchu.
Kunan pacha
Wasi quwi, kichwapi Wasi kuy (Cavia porcellus) nisqaqa Andespi kawsaq ñuñuq, khankiq uywam, runap uywasqanmi, rikch'aq quwim. Runakunaqa quwip aychantam mikhunku.
Sapap p'anqakuna
Pukallpa (Puka Allpa) (kastinlla simipi: Pucallpa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Ukayali mayu patanpi, Ukayali suyup uma llaqtanmi. Pukallpapiqa 180.000 runakunam kawsachkanku.
Montero munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 1]
que: 10 pruwinsyakuna: Sumaq qhaway; Qurisapa (San José de Sisa); Wallaqa (Sapusuwa); Lamas; Mariscal Cáceres (Huwanhuy); Muyupampa; Picota; Rioja; San Martin (Taraputu); Tukachi (Tukachi)
Hinallataqmi, qayna wata “ Ñawinchanapaq Munaq Qillqasqakuna
Sipi Sipi (Sipe Sipe) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, huk llaqtam, Sipi Sipi munisipyup uma llaqtanmi.
El joven y la joven entre ellos se encuentran.
Wayqiy Toribio ancha allinmi rurasqayki, qammi kanki chiqap runa, kay pachapi tiyakuq, hatun napaykuyniy qampaq ...
n Pichqa QATI. Reglamento de la Ley de
quería aumentar la suma. Pero a mí me pareció más
Plantilla: Ecuadorpi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Bocas del Toro pruwinsya saywitu (Panama)
Kawsaq wañurqaptinqa, ayan ismuytam qallairin. Ismuchiq nisqa kawsaqkunam -añakikuna, hukkunapas -, aya aychamanta kawsachikun. Hinallataq aya mikhuq uywakunam ayap aychanta mikhun.
Kanka shoq mushup kushmata mutzunki.
Wolfgang Pauli sutiyuq runaqa (25 ñiqin ayriway killapi 1900 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1958 watapi wañusqa Zürich llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq pachaykamay yachaqsi qarqan.
lengua general nishqankaqta kawsalichiytam munan. Chay unay kichwakaqta
Teotiwakam nisqaqa (nava/naba simipi: Teōtīhuahcān "Apu tukuna pampa", kastinlla simipi: Teotihuacán) Mishiku mamallaqtapi huk mawk'a llaqtam. 1986 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Qusqu qhichwasimipi akllasqa rimaykuna Antología Quechua del Cuzco. Centro Waman Poma de Ayala, Cuzco (2012).
Tinkurqachina siwikuna
1 1 3 3 12 k Willka Chakana suyu
Suti k'itikuna
Vale Sagrado: Tipom, P'ikillaqta, Pisac, Tambomachay, Puka Pukara, Q'inqu, e Saqsayhuaman
Camanti distrito (kastinlla simipi: Distrito de Camanti) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Chunka Pichqayuq Waranqa llaqtam.
Con esa piedra, con esa pone la estrella.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muyuna p'isqu.
Llallawa llaqtaqa mama quchap hawanmanta 3.800 m aswan hanaqmi. Llaqtap k'itipiqa iskaynintin urqum, Llallawa nisqam ( "ñuñu", "chuchu" niyta munaqsi). Llaqtaqa puna nisqa sallqa suyupim, wata kuskanchaku llaphinqa 10° C, wata kuskanchaku para yakunqa 400 mm.
Yaya Diosqa hanaq pachapi kamaqmi.
Llaqta kamachiy wasi, atipachina, runap wiñariyninwan waqaychananwanpas.
Kaymi huk qantu hina yurakuna:
Mapuche runa (icha arawkanu) nisqaqa lliw mapudungun simita rimaq runakunam, Arhintina Chilewan mama llaqtakunapi tiyaq.
Paqarisqa Winisuyla, 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1929
usyanankupaq. (Naciones Unidas, 2000).
Yayayku hanaq pachapi kaq,
Qhichwapi harawikuna:
nosotros, lo que quiere decir en realidad: son criaturas.
1 Perúpi amachasqa sallqa suyukuna
gestión de recursos hídricos de la cuenca.
Pisiy. (r) Manaña achkhachu, yaqa tukukuyña.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Río Negro wamani.
pixelheadphoto digitalskillet/ Com
San Sebastián (Qusqu), Perú mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qusqu pruwinsyapi;
Kunan pacha
Saywitu: Chinchay Lipis pruwinsya
Llaqtakuna (Tansamya)
Qhapaq p'anqa -man kutimuy.
qispichinankupaq, qhipa watakunapi derechonkuta chaninchaspa kawsanankupaq. Sapa yachay wasipa
Urupampa (kastinlla simipi: Urubamba) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Qusqu suyupi, Urupampa pruwinsyapi, Urupampa distritop uma llaqtanmi.
quwiki Categoría: Qucha (Hunim suyu)
Llaqta (Angula)
Categoría: Qipuncha yura rikch'aq ayllu
Techso01 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 2 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Runa Simi: Illapachawwan qallarisqa chhasku wata
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Llamk'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: John Coltrane.
2 chaniyuq t'ikraykuna llasay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ayllupaq p'anqa
"Llimphip (Roceya/Rusia/Rucia) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
la línea de la alta marea en la extensión
Tukuy Bibliaqa suqta Qhichwa simi rimaykunamanñam t'ikrasqa.
Kachikunap piñinpi eónkuna/iónkuna chay hinam allinchasqa tiyan, aniónpas catiónpas/cateonpas.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 789 watapi puchukarqan.
Llut'ay nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Pisilla.
Wankaskar distritopiqa Yawyu runasimitam rimanku, Asanqaru -Wankaskar- Chuqus k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastinlla simitam rimanku.
Ñawpaqtaqa, kay crup kay difteria kaqwan k'askachakuq karqa, ichaqa kay allin vacunación rayku, mana difteria rikhuriy atinmanchu kunanpachapiqa kay hina ñawpachasqa pachapiqa.
-Huk forasterom cruzpa ladonpi tiyachkan.
nocturna, pues nos costó mocho trabajo hacer fuego con la leña mojada
seguro. Para facilitar la entrada a otras gentes, la comunidad está
Aswan hatun llaqta Victoria
Perúpi Antikuna
Qhapaq p'anqa
Uma llaqtanqa Resistencia llaqtam.
Commons katt'ana uñnaqa Jisk'a suyu (Apurimaq jach'a suyu).
Llaqta (Lima suyu)
Kunankamapas tukuy Tiksimuyuntinpi hatun ruraykamaykunatam yanapanmi.
Llamk'anakuna
Aswan riqsisqa qillqasqan: The Revenant (kuyu walltay)
Este Ocongate. Ocongatepi.
tukunankama kasqa.
Conguillío mama llaqta parki nisqaqa (kastinlla simipi: Parque/Parqué Nacional Conguillío) suyu amachasqam, Chile mama llaqtapi, Arawkaniya suyupi.
Es así, ¿no? Así dicen.
de preferencia la solicitud que tenga mayor
T'inkisqapi hukchasqakuna
Junt'utuyu llaqta
Antawa, Rampa, Awtu icha Carro nisqaqa (kastinlla simipi: automóvil, carro) allpa wira mikhuq rawray kuyuchinayuq apaykachanam, ñankunapi purinapaq. Antawaqa tawa qallayuqmi.
quwiki Categoría: Qucha (Arhintina)
Uma llaqtanqa Mancop llaqtam.
purikunanchikpaq.
Rinkupuni sapa wata.
Uma llaqtanqa Tarawa llaqtam. 92.533 runakunayuqmi (2005 watapi).
Samaypata nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cros/Cruz suyupi, huk llaqtam, Florida pruwinsyap uma llaqtanmi.
70 Ch'uya profetankunawanmi * Diosqa ñawpaqmantaña prometerqan
Pierre Pflimlim Ransiya Uma kamayuq
K'allapayuq Urqu
COBO, BERNABÉ, 1964 -Historia del nuevo mundo (BAE XCII); Madrid:
Iskay watamantam Velascoqa wañurqan.
Chay comunismo wakita ruranapaqqa llamk'aqkunas susyalismu nisqapi mama llaqtapi kamachinman.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta Hayt'ay Pachantim Copa 2018.
“ Tallirqa llimp'iymanta willakuy rimana imaymana kayninmanta yachachiwanku.
Hakullaraqchu amallaraqchu? (Qiru llaqtamanta taki)
Huch'uy yachay wasikuna: 1.743
también el mismo padrino.
Makiyasiy icha Makirumpay (volleyball) nisqaqa iskay q'uchup rurasqan piluta pukllaymi.
Llaqta (Ángel Sandoval pruwinsya)
T'inkisqapi hukchasqakuna
Categoríakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chiwaku.
San Andrés Machaqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kunan pachataq ancha achkha willaykunata e -chaski nisqawanmi kachanchik.
Hinaspa pampachawayku huch'aykuta, ñuqaykupas mana allin rurawaqniykuta pampachasqaykuman hina.
del hombre, puede entrar en crisis, y de hecho ya ha comenzado a entrar,
Santa Cruzqa imata chay? Maypi kan?
destinan a monitorear el uso de esta agua
Jach'a Kunturiiri/Kuntuiriri (aymara simi jach'a hatun, hatun, 3] kuntuiri kuntur, 4] kastinlla qillqaypi Jachcha Condoriri) nisqaqa Antikunapi, Buliwya mama llaqtapi huk rit'i urqum, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Caranka Curawarqa munisipyupi, Sajama kantunpi, Kuntuiriri/Kunturiiri rit'i urqup chinchay antinpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.404 metrom aswan hanaq.
ichaqa. Uyariy: millay qillqa mayt'uta qillqasunman. (Tususpa niyki: "Kay rupha mit'api qhipa parakuna simiy- manta urmachkanku ichaqa.) (Letra O nisqata tiqsimuyuntinpi aswan llaki religiónman t'ikrasaq) (Kay takiqkunata huk k'irisqa kukuchipaq yanapanaman t'ikrasaq) (Kay runakunawan rurasqa pirqakunapi kaspa. Manchayniykita munani. umaypi. chaymanta t'ikrakunku phuyukunaman kutinankupaq ". ñuqap kaptiyki kukuchi kanki. Sunquykita munani. Huch'uychallan kani. Ñuqap kikiyta llasayman tinkuchispa kurkuyta hatun pachawan. musquyniykitapas. Chayhina kaypi kachkan: 36. llapan warmiykip chiqnikuynintapas. (Letra O nisqata tiqsimuyuntinpi aswan llaki religiónman t'ikrasaq) Qammanta Tiqsimuyup/Tiqsimuyuq manchayninta munani. Ñuqa mana huk magnitud física básica kanichu. ñuqap ki-kiyta tapuykukuni: Ñuqa kani. manchanaykama. Qan. kukuchi. Puñuna wasiypa t'uqunhina ñuqapaq kanki. manmi. uyariwanki chay -manta kutichiwanki: Pachaqa qampa ukhunkipi kan. Qispiykiman siqakuyta munani. hatunmi kani. cha -yrayku umaykipi hatunmi kanki. chay parakunaqa allpamanta mancharikunku.
Heilongjiang saywitu (inlish simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Neuquém wamani.
Marikawa (Pastasa runap kichwa siminpi) icha Tuwiy (Brugmansia suaveolens syn.
Montalvo llaqtaqa Juan Montalvomanta sutichasqa (qillqaq, 1832 -1889).
130 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1291 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1300 watapi puchukarqan.
Eso no sirve de nada.
Buenos Aires: Editorial abril de 1961 * El reino del Revés.
acostumbraba a masticar kuka todo el año durante los trabajos en los
Papúa, Ñukini icha Musuq Khiniya (inlish simipi: New Guinea; tok pisin simipi, hiri moto simipi: Niugini) nisqaqa Usiyanya huk hatun wat'am, Awstralyap chinchayninpi, iskay mama llaqtayuq:
Nextlalpan nisqaqa (nava/naba simipi: Nextlālpan -nextlālli" uchpa ", -pan" patapi ", "uchpa patapi") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.
Achkha yawar ñit'iyraykum kay tawna sirk'a pirqankunaqa ch'illa sirk'apmanta aswan rakhum, sinchi aychayuqmi, llusp'i sinchi aycham.
Cuadernillo programa sayarichinankupaq
Mama llaqta Buliwya
XI, Italya simipi: Papa Pío XI) sutiyuq runaqa (* 31 ñiqin aymuray killapi 1857 paqarisqa Deseo llaqtapi -† 10 ñiqin hatun puquy killapi 1939 wausqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Piluta hayt'ay clubkuna (Mama llaqta)
Delaware nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Dover llaqtam.
6 Político llamk'ay
Uma llaqtanqa Simón Bolívar llaqtam.
3Tayta Dios nitinmi, payqa tukuy imata rurarqan. Chaqa mana rurasha catenqa, mana imapas kanmanchu.
Hukllachasqa Arab Emiratokuna
Uma llaqtanqa Yanacha llaqtam.
Kayna kaptinmi, suyu kamachiq wasinkunamanta munasqata hina tarinapaqqa, llapan huñukuna ñataq mama llaqtamanta, suyukunamanta, llaqtap wasinkunamanta hinallataq sapan runa huñunkunamantapas tantanakuyninkuna kallpachaspam ch'ulla hinalla kaytam machkhakunman.
(a) Ayllukuna khuyanakuspa allin takyasqa wiñananpaq, mana rakinakusqa kanankupaq yachay llamk'aykunata, programas educativos nisqata qispichinqa.
Comunidad: MAUKLLAQta
► Llaqta (Truhillu pruwinsya) ‎ (1 K, 3 P)
Paykuna kay kitillikunapi kawsanku: Baños kitilli, Mullituru kitilli, Octavio Cordero kitilli, Quingeo kitilli, Santa Ana kitilli, Sidcay kitilli, Tarki kitilli, Turi kitilli, El Valle kitilli.
Wakcha chakra runaqa allpannaq, chakrannaq runam.
Suti k'itikuna
Aquí hay.
Kunan pacha
Qullqi tiyana (inlish simipi: The Silver Chair) nisqaqa wawakunapaq librom, C.S. Leves -pa qillqasqan 1953 watapi.
Abhisit Vejjajiva sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
ch'iwasqankumanta, chay iskay chunka pichqayuq wataypi.
pata, quchapata, kaykunaman
sirk'a yawarwan qispisqa.
•
Uma llaqtanqa San Salvador llaqtam.
Qhapaq p'anqa
Chişinău llaqtaqa Mulduwa mama llaqtap uma llaqtanmi. Chişinău llaqtapiqa 593.800 runakunam kawsachkanku.
Saywitu: Lawriqucha pruwinsya, Wanuku suyu
Kunan pachaqa iskaynintin hinam kañinata llamk'achinchik:
Hampiy. (r). Unquq runakunatapas,
12 ñiqin qhulla puquy killapi 2010: Aytipi pacha kuyuypi (7.0 gradoyuq) iskay pachak waranqa runam wañurqan.
Marcospa qillqasqan (Qusqu qhichwa simipi)
"Kawëninrëkurqa llapan kapunqantam nunaqa qunqa" (Job 2: 4).
Chadiku rimaykuna > 193 rimaykuna, paypura 7 wañusqaña, 31 unu rimaqniyuq: uralan kunti Chad, uralan Niqir, chincha Niqirya
Wiñarinapaqqa/Wiñairinapaqqa allin qullqichay kamachinakunatam purichina
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
Musuq arawkariya wiñamun.
hinallataq pakallapi droga apaqkuna, rantiqkuna ima chinkananpaq imaymana kamachiykuna lluqsimunqa.
Galileo Galilei sutiyuq runaqa (15 ñiqin hatun puquy killapi 1564 paqarisqa Pesa llaqtapi -8 ñiqin qhulla puquy killapi 1642 wañusqa Arcetri llaqtapi) huk Italya mama llaqtap pachaykamaymanta, quyllur yachaymanta, yupanamanta yachaqsi, yachay wayllukuqsi karqan.
servicios de operación y mantenimiento de
Rimaykunap ayllun kayuwawa simi
Tiyay Machu Pikchu distrito, Urupampa pruwinsya, Qusqu suyu
tukuy imaynata ruranku yaku unu allin
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
James Knox Polk sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin ayamarq'a killapi 1849 watapi Pineville llaqtapi Meckenburg -† 15 ñiqin inti raymi killapi 1849 watapi Nashville) Hukllachasqa Amirika Suyukunap taripay amachaq, apullip/apulliq wan ñawpa umalliqninsi karqan (1845 watamanta -1849 watakama).
Inti paqariq hinallataq p'unchaw wañuy,
Mache Chindul kawsaykuska amachasqa allpa
Suti k'itikuna
Rikch'ap ñiqin (Ordo): Rikch'ap ayllukunankam.
Wankurisqa kaymanta tapuykuna (en) _ Wankurisqakunap qaranankuna (en)
Gerd Müller sutiyuq runaqa (3 ñiqin ayamarq'a killapi 1945 watapi paqarisqa Nördlingen llaqtapi -) huk Alemánya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi. 1974 watapi Kunti Alemánya q'uchuntinwan Piluta Hayt'ay Pachantin Copatam ayparqan. Piluta Hayt'ay Pachantin Copa atipanakuykunapi chunka tawayuq kutim punkuta tariparqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Roberto Carlos ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichap ‏
Mana q'illaypuraqa iñuwakunatam ruranakunku.
4 chaniyuq t'ikraykuna llika kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Allin adorno?
Runa Simi: Yupay yachay
(dif _ wñka).. M Dilbert Aguilar ‎; 15: 25.. (+ 941) ‎.. ‎ Miguel Chong (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) ‎ (Musuq p'anqa: thumb _ right _ 250px _ Dilbert Aguilar "' Dilbert Aguilar "' sutiyuq runaqa, ({ { Pun _ 4 _ 8 _ 1974 } } paqarisqa Jaém llaqtapi -) huk { { PER } } …)
Ancha ñawpa pacha huk runas kasqa.
likchaq kichwakunakta (pichqa hatun malka limashqantapas: Ecuador,
Hallka k'iti k'anchar 477km ²
trabajo y celebrado las fiestas durante tanto tiempo con los campesinos
Uma llaqtanqa Tamshiyaku llaqtam.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Suti k'itikuna
en otras, debido a la falta de coordinación, se encuentran disponibles en la actualidad. En las
“ Wiñarquymantawan miryukunamantawan ” nisqa Tiqsimuyu map'aqa imakunataq DW -AKADEMIEp llamk'ayninmanqa imanan chayta kunan pacharaq rikhuchin llapan suyukunapi, hinallataq chayqa llapan tiqsimuyup llaqtankunapi miryukuna wiñarqunanpaqtaq chawpi kaq willakuy qunanpaqtaqmi.
kachkan?
Gernika -Lomo (yuskarqa simipi) icha Guernica y Luno (kastinlla simipi) nisqaqa Ispañapi, Yuskadi suyupi, Bizcaya pruwinsyapi huk llaqtam.
Tarirqamuykum huk runata, paymantam Moiséspas chaynataq profetakunapas qillqarqa. Payqa Joseypa churin Nazaret llaqtayuq Jesusmi, nispa.
Mana pagarqaykuchu! Patrón yachan chaytaqa, wiracocha patrón. Payña
Suti k'itikuna
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1719 watapi puchukarqan.
Paucartambo.
4 Rurallakuna, wasikuna
Pacheco (1994) y Samanez Flórez (1992) están a favor del quechua cuzqueño. Por su parte,
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'islli\n" Wiñay kawsay (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
kawsakunapaqpas kanan.
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uchuqa anchatam hayan. Aswantaraq
llaqtapi paqarisqa
Allin ch'ilanchasqa kallpata hap'isqa runa siminchikrayku kay llamk'aykunata rurayku.
volvió a renovar por la mañana el adorno floral de nuestras cruces. Las
Categoría: Piluta hayt'aq (São Paulo FC) -Wikipidiya
El Padre Hansen no parece haber observado esto. La afirmación de José Machaqa
1050 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mayninpi p'anqa
Shinzo Abe, (Nihum simipi: 安倍 晋三 Abe Shinzō), sutiyuq runaqa, (* 21 ñiqin tarpuy killapi 1954 paqarisqa Nagato llaqtapi -).
► Waqaychasqa yura mikhuna ‎ (3 P)
Khuyachay o khuyachiy: hacer compadecer, hacer mostrar clemencia o piedad (Lira,
Kay p'anqaqa 14: 42, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Preguntado por su enfermedad, el interlocutor no quiere descartar las
'Llaqta Runakuna Distrito
Chaquq, chakuq (zoo): Huk laya sik'imiraq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, kawsay jawch'aq sik'imirqa, wasikunata llinphuchan tukuy millay chorosmanta, uqllata llump'iykunku wasimanqa. Chara, suri]] (zoo): Huk laya hatun p'isqup sutin, mana phawanchu, juch'iy chupayuq. Istalla, ch'uspa
Taytacha, no más.
Tansanya nisqaqa anti Aphrikapi huk mama llaqtam.
Mayninpi p'anqa
2 chaniyuq t'ikraykuna aka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santander suyu.
Kamasqa wata 20 ñiqin aymuray killapi 1988 watapi (D.S. 051 -88- AG)
Destination Management Organization (DMO) sutichasqata qhawaspam hawakunaman qhatuchaytaqa mast'arina, kaytataq hawakunamanta watukuq runakuna hamusqankutam muyuirip/muyuriq hinata purichispam kallpachakunqa.
Antakusma, chinchaysuyupi Antakushma (famila Krameriaceae, ch'ulla genus Krameria) nisqakunaqa huk thansachakunam, qurakunapas, iskay chunka pichqayuq rikch'aqchá, Urin Awya Yalapi wiñaq, rakilla atamkunam.
Y antes, ñawpaqta?
Granada suyu (kastinlla simipi: Departamento de Granada) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Granada llaqtam.
Hallka k'iti k'anchar 14,3 km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jorge Newbery.
Kusisqa kayku kay Atuqpa Chupan revistawan/riwikunatawan. Manam qhichwaqa chinkanmanchu ñuqanchik allinta sayarirquptinchikqa. Llapanchik maypipas chaypipas, kay qhichwa rimanallanchik, qillqanallanchik,; qhichwa "normalizado" nisqapi, qusqu qillqanapipas mana maqanakuspalla. Wayqipuram kanchik. Qaykapcha wata kamqapuni llipinchik ch'ulla hinalla qiilqananchikpaq. Chay p'unchaw chayamunankama iskaymanamanta qillqachkanchik.
Kay "crup" simiqa kay "crup" verbomanta hamun, kay Inglés Moderno Temprano kaqmanta mayqinchus "Ch'akata qapariy" nin munay; Kay sutiqa ñawpa kutitaqa kay Escocia kaqpi unquyman sutichakurqa, chantataq aswanta riqsikurqa kay 18 pachap/pachak watapi. 11] Kay crup diftérico riqsikun kay Ñawpaq Grecia kay Homero kaq pachanmantapacha chantataq kay 1826 kaqpipuni kay Bretonneau waknarqa kay crup viral kaqta kay crup difteria kaqman yuchachasqa kaqwanta. 12] Franceces kaqkunaqa kay crup viral kaqtaqa suticharqanku "falso crup" hinata imaraykuchus kay "crup" chaypachataqa huch'achakuq karqa kay bacteria de la difteria unquyman. 9] Kay crup difteriaman huch'achakuq mana anchata riqsikunchu chay immunización vacunación rayku. 12]
Ayllupaq p'anqa
Sayako Ñust'a (18 ñiqin ayriway killapi 1969 watapi -)
T'inkisqapi hukchasqakuna
oculta una sorprendente fidelidad a sus antiguas costumbres. De las 23
Uma llaqta Aqupampa
Peba yagua rimaykuna
Awarawi mamallaqta parki (kastinlla simipi: Parqué/Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Serranía del Aguaragüe) mamallaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Buliwya mama llaqtapi, Tariqa suyupi, Hatun Chaku pruwinsyapi, Villa Montes munisipyupi, Carapari munisipyupi, Yacuiba munisipyupipas. 1]
2. Sullk'a mamaykiqa supay maqlla, manam
Mama llaqta Arhintina
qayllakunapichus rikhuirin
Foto: Qhapaq Ñan.
1888 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
31Chay diyakunapiqam ancha achkha runa, warmi Jesúsman tandakaqllapa. Chaymi payqa yach'akuqningunawan tandakaqkunata yanapashqanrayku, mana atiqllapachu ni mikhuyta ni samayta. Chaymi Jesúsqa yach'akuqningunata nirqan:
Saywitu Saruma kiti (kastinlla simipi: Cantón Zaruma) nisqaqa Ecuador mamallaqtapi, Kore/Curí markapi huk kitim.
Plutonyu, Pu (musuq latín simipi: Plutoniom) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.
Chaypaqñataq chay padrino churapun ñuqayku chay nasqan434 q'ala
1 Qarañawi munisipyu -Qarañawi 12.318
1411 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
suprema expedida por la Presidencia
Churinkuna:
lulapaakulqa.
Otra se busca.
Kiribati simi (Taetae ni Kiribati) nisqaqa Kiribatip rimayninmi. Pachak qanchis chunka waranqachá mama rimaqniyuq kachkan.
Jesúsqa kutichirqan payta nispa: "Qam Israel llaqtap hamawt'an kachkaspachu, ¿Mana yachankichu chayta?
Pacífico mama quchamanmi rin.
"Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chay mesatayá quwan qahapuni. Kaymi viday, willasqayki/willachkayki: wasiytam suwa
Wapsi ñit'iy (grafito)
Mayukuna: Pachitiya mayu -Ukayali mayu
Tunisya político wan Uma kamayuq.
Ahora, Doña Ángela, ¿me vas a avisar algunas cositas que te voy a
Añakikunap paqarichisqan unquykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
428 -429, 443, 493
Tataykita, mamaykitawan hatunpaq qhaway, unayta kay pachapi kawsakunaykipaq, mayqin allpatachus Señorniyki Tata Dios qusunki, chaypi.
Yanapa: Qillqata llamk'apuy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urqukisa yura rikch'aq ayllu (Loasaceae) nisqaqa huk iskay phutuy rap'iyuq yurakunap rikch'ap ayllunmi, lliwmanta aswan qurakunam, 200 -chá 260- chá rikch'aq.
Hanaq kay Huch'uy Chakra (5.548 m)
Wapsi kuyuchina sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Llamk'anakuna
1 Cristom qispichiwarqanchik libre kananchikpaq, chay libre -kaypi qaqata sayaychik amataq kamachi- kaymanqa huktawan kutiriychikchu. 2 Uyariwaychik, ñuqa Pablon niykichik, qhari -kayniykichikta señalachikunkichik chayqa, manam Cristoqa imapaqpas servisunkichikchu. 3 Huktawanmi nini, pi runapas qhari -kayninta señalachikuqqa kamachikuy simip lliw kamachisqantam hunt'ananpuni. 4 Qamkunachus kamachikuy simita hunt'asqaykichikwan chaninchasqa kayta yuyankichik chayqa, Cristomanta t'aqasqan kachkankichik, Diospa munakuyninmantapas karunchakapunkichikmi. 5 Ñuqanchikqa Jesucristopi iñispanchikmi Santo Espíritup kallpachasqan kaspa, makilla suyakuchkanchik Diospa chaninchawananchikta. 6 Jesucristowan hukllachasqa kachkanchik chayqa, qhari -kayninchik señalasqa kaypas mana señalasqa kaypas manam imapaqpas serviwanchikchu, aswanpas Jesucristopi iñispa munanasqa kawsaynillanchikmi servin. 7 Qamkunaqa allintam purichkarqankichik, ¿pitaq hark'arqasunkichik chiqap -kayta mana kasunaykichikpaqri? 8 Chay wak yachachikuyqa manam waqyaqniykichik Diosmantachu rikhurimurqan. 9 Rimaymi kan: "Huk pisi qunchullan llapa masata puquchin", nisqa. 10 Chaywanpas Señorpi confiakuspaymi qamkunamanta mana iskayrayanichu huk -hinata yuyanaykichiktaqa. Ichaqa Diosmi chay pantachiqniykichik runata huch'achanqa, pi runaña kachun chaypas. 11 Wayqi -panaykuna, ñuqachus yachachiykichikmanraq: Qhari -kayniykichikta señalachikuychik, nispa chayqa, manachá judío runakunaqa qatiykachawanmanchu. Chay hina kaptinqa: Criston cruzpi wañurqan, niptiypas, manachá phiñakunkumanchu. 12 Allinmi kanman qhari -kayniykichikta señalachikuychik, nispa yachachiqniykichikkunaqa, ¡paykuna kikinku qhari -kayninkuta hukpaqkama wit'ukuchunku! 13 Qamkunaqa, wayqi -panaykuna, libre kanaykichikpaqmi waqyasqa karqankichik, ichaqa ama libre -kayniykichikqa aychaykichikpa millay munaynillanta ruranaykichikpaqchu kachun, aswanpas munanakuspa hukkuna-hukkunawan yanapanakuychik. 14 Diospa llapa kamachikuynin simikunaqa ch'ulla kamachikuyllamanmi huñukun, chaymi nin: "Runamasiykitam qam kikiykita hina munakunki", nispa. 15 Qamkunapurachus qhansanakunkichik mikhuykanakunkichik chayqa, allinta cuidakuychik, paqtataq qamkunapurallataq ch'usaqyachinakuwaqchik. 16 Kaytam niykichik: Santo Espíritup munasqanman hina kawsaychik, amataq aychaykichikpa munasqantachu ruraychik. 17 Runap sunqunqa Santo Espíritup mana munasqantam munan, Santo Espíritutaq runap sunqunpa munasqanta mana munanchu. Chaykunam paykunapura churanakunku, hinan munasqaykichikta mana rurayta atinkichikchu. 18 Santo Espíritutaqchus pusachkasunkichik chayqa, manam kamachikuy simip kamachisqanñachu kankichik. 19 Runap millay munasqan ruraykunaqa sut'i riqsisqan, chaykunaqa kaykunam: wasanchaykuna, qhilli huch'api puriykuna, millay viciokunapi kawsaykuna, 20 ídolo yupaychaykuna, layqakuykuna, chiqninakuykuna, quejanakuykuna, lirq'upayanakuykuna, k'arak phiñakuykuna, payllapaq kananta munaykuna, ch'iqichinakuykuna, wak t'aqata hatarichiykuna, 21 envidiakuykuna, runa wañuchiykuna], machaykuna, aycha kusichiypi waqlliykuna, chaykunaman rikch'akuq ruraykunapiwan. Chaykuna hawan anchata anyaykichik, imaynam nirqaykichikña hina, chay hinata ruraqkunaqa manam Diospa qhapaqsuyunman haykunqakuchu. 22 Santo Espíritun ichaqa kawsayniykichikpi ruruchin: munakuyta, q'uchukuyta, sumaq kawsayta, pacienciayuq -kayta, sumaq sunqu -kayta, allin runa -kayta, rimasqanta hunt'aq -kayta, 23 llamp'u sunqu -kayta, cuerpo kamachiq kaytawan. Chay ruraykuna contraqa manam ima kamachikuy simipas kanchu. 24 Cristop kaqkunaqa ñan chakatankuña aycha cuerpop millay yuyaykuyninta sinchi munapakuynintawan. 25 Santo Espíritum kawsachiwanchik, chaymi Santo Espíritup pusasqan hinapuni kawsananchik. 26 Ama yanqa hatunchakuqchu kasunchik, amataq hukkuna-hukkunawan phiñachinakuspachu nitaq envidianakuspachu.
(Qusqu = Qusqu = Cuzco)
quwiki Qutapata mamallaqta parki
Chayllata rikhuni.
Y antes de empezar tu trabajo, ¿cómo solías hacer despacho?
asume con ello una obligación seria y pesada, pues las autoridades, dice,
Runa llaqtap sutin Serbio, -a
Uma llaqtanqa Kasharuru llaqtam.
Aha.
“ Adivina, adivinador ” es una coletilla para introducir una adivinanza y equivale a la
Runa Simi: Robín Hood (kuyuchisqa siq'isqa)
Aswan yachay
desastres de la infraestructura hidráulica;
Yanaphapcha nisqaqa Perúpa Antikunam, Yuraq Wallapi, huk urqum, Anqas suyupi, Yunkay pruwinsyapi, Yanama distritopi, Yunkay distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.460 metrom aswan hanaq.
Tupaq Inka Yupanki (Tupaq Yupanki nisqapas) Inkakunap chunka ñiqin qhapaqninsi, Hanan Qusqup pichqa niqintaq/ñiqintaq qhapaqnin karqan.
runakunap kawsananpaq, tiyananpaq rurasqan, pirqakunayuq, wasi qatayuq, punkuyuq, ventanayuq.
chaytari ruranki?
Condenadoqa partinwan664 ima kaspachá kan, riki, ari, riki.
¿Quién?
"Piluta hayt'aq (Inter Milano) "sutiyuq categoríapi qillqakuna\n" Waqaychay "(" grabar ") ñit'iy (qhichwa p'anqata).
15 ñiqin hatun puquy killapi 1775 watapi -29 ñiqin chakra yapuy killapi 1799 watapi
Imakunamantam rurasqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Izabal suyu.
409 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
1993 watapas aslla runakuna musuq llaqtachata kamarirqan, ichataq manam kaqlla puystupichu.
Qullanan María: Kaymi kan Sumaq takikuy.
kaqpi kanku: k'imllay1k'imllay2
democracia nisqa ukhullapi allin qhawasqa purinanpaq, yanapay kanqa. (h) Militarkunawan, llaqta runakunawan
(Waywash Urqukuna reserva suyu -manta pusampusqa)
P'unchaw kamasqa 22 ñiqin aymuray killapi 1950 watapi, Manuel A. Odría Umalliq.
Mana qullqichanapaqmi llaqtamanta UNAH hatun yachay wasiqa ima yachanakunatapas haywairin, ichaqa allin yachachiqkunayuq kaspas manam Fundación chani yachachiy maskhasqataqa haywairinchu/haywarinchu.
panakuna wañuqkunamanpas chayanmi, paykunapaq sufragiokunata mañakuspa (42).
por actividades públicas o privadas es
Kamana pruwinsya (aymara simipi: Kamana jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Camaná) nisqaqa Perúpi, Ariqhipa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kamana llaqtam.
autocomprensióm de un curandero. Ambos narran cómo han llegado a
Kunan pacha
José Emilio Pacheco Berny sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin inti raymi killapi 1939 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -26 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) Mishiku mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
Arco tanqay: 74, 83, 106 -107, 119, 242,
Ruq'i yura rikch'aq ayllu (familia Rhamnaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi, Tiksimuyuntinpi 6000 -chá rikch'aqniyuq.
1906 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa chhasku watam).
qunqasqa tiqsimuyunninpi. Llapa tiqsimuyupa suyunkunapa wiñayninpi, allinyachisqarqanku 1990
y la mitología (apartado 4 del cuestionario) apenas pudierqan ser tratadas.
Runa Simi: Crónicamanta iskay ñiqin qillqasqa
Ñawra rikch'akuykuna
Cordillera munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
P'unchaw kamasqa 1 iqin inti raymi killapi 1983 watapi wata.
Categoría: Lanthanu rikch'aq q'illay -Wikipidiya
wata hunt'ay
441RH: Chay rimasunchik qhichwapi, manachu. Imatataq kay qhichwa simi qampaq, sunquykipi.
Siwna (bot): Uq laya chuntap sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, hatuchachaqta wiñan.
Hik'i p'anqa yurakuna (Lycopodiophyta)
Amambay suyu (kastinlla simipi: Departamento de Amambay), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Pedro Juan Caballeromi.
costumbreta uyairinñachu/uyarinñachu. Chayraykum barriadapi ima llamk'anapas qullqillapaq mana ayniqa kanchu.
celebración de la misa, declarqa Luis Ph.G.: „ La mala tierra, las malas
Chay isku chapusqataqa wasichaypim llamk'achinchik.
Llaqta (Urasuyu)
otorgada;
Mexico, D. F: Universidad Iberoamericana.
188 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1871 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1880 watapi puchukarqan.
2.4. Tukuy runa mana unqusqa kawsakunanpaq mana imata quspa kallpacharikullanqataq. Chaypaqqa chay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kutaysi.
Runa Simi: Sipikuy
"Umalliq (Ayti) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Pukllanamanta Willakuy 3
quechua en el Perú. Como es de nuestro conocimiento, la planificación del corpus es una
Unay pacha españolkuna Perúta atiptin kay k'itikunata Kunchuku rakisqa (partido) nirqan. 1821 watapi Lusuriaqa rakirqan Hanaq Kunchuku (wari), Urin Kunchuku suyuchakunaman.
1704 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
quwiki Janq'ulaymi
Pikchunqa mama quchamanta 6.395 metrom aswan hanaq.
2 chaniyuq t'ikraykuna ch'iqichiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Wik'uñita 5.200 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Markapumaqucha distrito
k'anchayninku k'anchayninkukuna
Categoría: Hawaii suyu -Wikipidiya
Con plata cortan el pelo.
P'isqu pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
20 Chaymi Herodesqa Juanta cárcelman wichq'achirqan. Chaytawanpas lliw mana allin rurasqanman yapaykurqan.
7. Estuchaq chakranpiqa t'ikachkansi sara.
En el actual mundo globalizado, los sucesos que se originan en un país pueden repercutir mocho más allá de sus fronteras.
Urin Awya Yalapi unayniyuq pacha runa atuqta uywaptinsi allqus paqarisqa, chay nin Pransisku Carranza 1].
Hernám Cortés, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1532 wata.
400 0 _ ‎ ‡ a Joam Manuel Serrat ‏ ‎ ‡ c Hisp'aña mama llaqtayuq takiq wan takichap ‏
Kawapana rimaykuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Categoría: Piluta hayt'aq (Universitario de Deportes)
Runa Simi: Ninasuyu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chincha mayuatu
Prado, quiem 1955 organizó una expedición allí desde el Cuzco. Desde la
Ñawpa Grisyapi tukuy grigu polis nisqa mama llaqtakunamanta kurku kallpanchaqkunas ñawpa olímpico pukllaykuna nisqapi yallinakurqan, 776 kñ watamanta 339 kq watakamas.
yarqasqa mach'aqway, Intip churin.
Ima hinataq ch'askancha kan?
Punku p'anqa: Yachay -Wikipidiya
31 ñiqin qhapaq raymi killapi
Palpa pruwinsya nisqaqa Ika suyupi, Perú mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Palpa llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saqa -saqa.
Santa Cruz
de Argentina. Actualmente es el cuarto idioma más hablado en América
Llapallan llaqtanchikkuna ñak'arin chay mana allin runakunawan.
Uma llaqtanqa Juneau llaqtam.
Andrés pukllayku wan 5 mashikuna.
T'ikraynin qatiykachay Castellano simipi:
Umalliq ranti (Chunwa Runallaqta República)
Aha. Por ejemplo wasinta mana hap'inchu?
Daniel Defoe -James Charles Armytage llimphiy Daniel Defoe (* paqarisqa Cripplegate llaqtapi- † wañusqa Moorfields llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq qillqaq wan willay kamayuq runam karqan.
Eduardo Germán María Hughes Galeano sutiyuq runaqa, icha Eduardo Galeano (* 3 ñiqin tarpuy killapi 1940 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi -13 ñiqin ayriway killapi 2015 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtayuq willay kamayuq wan qillqaq runam, kastinlla simipi Icha Runa Simipi: Iluwaryu Mariya Jueves Qaliyanu
Alma mater: Escuela de Bellas Artes (Kitu).
Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ecuadormanpas aparqan.
Runa Simi: Paraqas mama llaqta reserva
Llapan mamallaqtamanta runakuna samun khuyaqnin.
Uma llaqtanqa Pukina llaqtam.
2 chaniyuq t'ikraykuna puya kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Puebla de Zaragoza (nava/naba Cuetlaxcōāpan) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Puebla suyu uma llaqtanmi.
No hay.
Llamk'anakuna
Chaypiqa iskay runakunam. Hukqa huch'uymi/uchuymi, huktaq hatunmi.
T'inkikunata llamk'apuy
Reglamentopa kamchikusqanmanhinam
Atuq waqachi
Leeqkuna tapukuyanqam, 2016 wata marzo killa
Mariscal Ramóm Castilla pruwinsyapi, Maynas pruwinsyapipas Yagua runakunaqa tiyanku. Urarina runakunaqa Lorito pruwinsyapi tiyanku. Ricina pruwinsyapiqa Mayurqunakuna, Kapanawa runakunapas kawsanku, Datem del Marañóm pruwinsyapiqa Wamwisa runakuna Chayawitapas kawsanku. Ukayaki pruwinsyapiqa Shipibo -Conibo runakuna, Cashibo -Cacataibo, Pero runakunapas tiyanku. Maynas pruwinsyapiqa Napurqunakuna tiyanku. Alto Amazonas pruwinsyapiqa Chamikuru runakuna Chayawitapas tiyanku.
Sumaqta sayarispa qhawarikuy ñaupaqnikita, chayqa kan riqsisqayki, rikhusqayki, yachasqayki, chaymi sutin Ñawpaq Pacha. Chaymi kanman, ch'isi p'unchaw, qaninpa killa, qaninpa wata, unay watakunapas. Kay p'unchawkunaqa sumaq yachasqaña kan ima rurasqanchiktapas, kuyasqanchitapas, pi wañukuqtapas, ima llaqtanchikpi kasqanta yachasqaña.
Ayllupaq p'anqa
Mahathir Mohamad (* 20 Qhulla raymi killa 1925 paqarisqa Alo Star (Kedah) llaqtapi -). Malasya político wan Uma kamayuq.
Chile, Universidad Católica de Valparaíso, 1982; 614 p. * Los señores.
atracción particular. Uno de ellos era Santos. Probablemente era el mayor
San Antonio qucha (kastinlla simipi: Laguna San Antonio) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, Moxos pruwinsyapi, San Ignacio kantunpi.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'ultuq
Llamk'anakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Rimaykunap ayllun: Bora witoto rimaykuna
Kanchikmi runaqa, achkha achkharaqtaqmi; "Ari, ari, ima kamachikuy paqarichinapaqpas rimanakuy kachun, uyarinakuy/uyairinakuy kachun "nispa rimaq, chaymantataq pitapas mana uyarispa paykunaqa kamachikuykunataqa hurqurqamunku, runakunaqa mana yuyayniyuqpas kasunchikmanhina. Allin kawsayta munaspapas, sumaq kawsayta maskhaspapas, ¿imaraykupunitaq TVkunapas, wayra wasikunapas, qillqaspa willakuqkunapas (periódicos) mana runa siminchiktachu apaykachan? ¿Pim rikhurqan El Peruanopi, El Comerciopi, Panamericanapi, TV Perúpi, wayra wasikunapipas runa siminchuka apaykachaqta? Icha, runa siminchikkunaqa manachu chaninchasqa simipas? Chaypachaqa, ¿Yanqachu 48° yupayniyuq ñiqin Mama Kamachikuyninchikpi (CPP)? "Interculturalidad, interculturalidad "nispa rimayqa sayk'uykama uyarisqañam, chayri, ¿hayk'aptaq chay interculturalidadta rurasunchik? Yaqachus ñuqanchikpas Apanquraykunahina sumaq kamachikuykunata paqarichispas k'atatapas hunt'anchikchu? Icha, ¿qam hunt'ankitaqchus chay kamachikuykunata? Chayqa, qamllach ari mana Apanquraychu kawaw, ¿riki?
T'ikraynin chhurku Castellano simipi:
una fuente natural.
Wawakuna (3): Fernando, Lina wan Juan Carlos.
Trío Amanecer de Huancavelica -Wankawillka, Pablo Landeo Muñoz sutiyuqpa qillqasqanpi (Runa takikunapi Estado uyachay), kaypi: Pututu N° 54, p. 7, nuwimri killapi, 2015 watapi.
Aha, imata chay niyta munan campesino? Imata huk campesino?
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Aswan oficialkuna allin pacha kayniyuq kanman hinallataq chay hina allin wakichisqa rinkuman chayqa, achkha aypaykunata taripasunmanmi.
Qaqatampu distrito (kastinlla simipi Distrito de Cajatambo) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qaqatampu pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Qaqatampu llaqtam.
Chayllaqa sunquytapaschá mikhurqunman, nispa. Testigota
Llaqta qayanqillqa: Ch'usa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wasa tiwlliyuq.
Chrzanów nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam. 38,31 km ²
Hatun t'uqyay kaymakamaqa qallarisqanpi pachantin huk iñupi qutuchasqas karqan.
Killa nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Huñusqa Naciónkuna (qu)
Uma llaqtanqa Kunturiiri/Kuntuiriri llaqtam.
Uma llaqtanqa Hatun Wanakuni (Wanakuni Grande) llaqtam.
• Tinkurqachina siwikuna Vaduz
Bolivia llaqtamanta Kamachik precedente/presidente Evo Morales Ayma, kay p'unchawkunapi kanqa tupanakuy rimanakuy Bolivia llaqta Mercosur nisqaman akhunampaq, kay rimanaykuypi moñayku mañakuyta.
3.3.12 La entrevista con Arturo Sequeiros Loaysa ............................ 298
Jorge Eielson, qillqaq, llimphiq
T'ikraynin ch'ulla-ch'ulla Castellano simipi:
Runa Simi: Churu k'usillu
funcionarios del más alto nivel con rango de
Yupa saphi nisqaqa (latín simipi: radix) yupa huqariypa/huqairiypa t'ikrasqa saphichay nisqa rurayninpa tukunanmi yupa: Kayqa huqarisqam:
Ecuadorpa umalliqninkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"https:// qu.wiktionary.org/ w/ index.php? title = Categoría: P% 27akisqa _ willañiqi _ t% 27inkiyuq _ p% 27anqakuna& oldid = 12965 "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Usuariokuna kikinkupaña sistema
Qam mayqin taytachamanpas feta hap'ikunkichu?
45 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Huch'uy yachay wasikuna: 896
Yanisha ayllu llaqta reserva -Wikipidiya
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Qhapaq p'anqa
Manqu Qhapaq, ñawpaq ñiqin inka qhapaq, Waman Pumap siq'isqan
¿Y no tenías miedo?
Manaraq.
Manuel: Ñuqa runasimi yachaqmi kani. Qamri?
Qhichwa simipi Yayayku, Yayayku Inlisyapi, Yerushalayim llaqtapi.
Prensap unanchanqa electrónico miryupi qillqasqa miryupi prensap qispisqa kayninpa puriynin qhawachin.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Qunchuqa tukuchkaq, p'uchquchk'ap aqhapim, cervezapim, buenopim misk'imanta ethanultam tukuchin, chimlachkayta lluqsichispa. Chay hinaqa misk'i kaqmanta waqtu upyanam tukukun.
Kay p'anqaqa 03: 55, 7 hun 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
ANTONIO, 1976).
Manas sunquykupas allinchu; ancha mancharisqas, necio wiqiyuqsi, waqaq tuyapa hina, nak'asqa t'urupa hinas; chaysi mana allinchu,
Mana inti illanchamuptinman, kay pachapi manam kawsay kanmanchu.
Mayukuna: K'urkur mayu
400 0 _ ‎ ‡ a Cesare Pavese ‏ ‎ ‡ c Italya mama llaqta qillqaq ‏
Wasiypiqa yawarniykupi apayku.
Categoría: Llaqta (Chinchay Ilanda)
Alfabetización Alfabetización Rimasqa Rimasqa
3.6 Kunan Perú
Llamk'anakuna
Achkhata.
T'inkikunata llamk'apuy
43 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 421 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 430 watapi puchukarqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Walla mamallaqta parki
Paqarisqa Mishiku, Mishiku llaqta, 20 ñiqin kantaray killapi 1951 watapi
Llamk'apusqakuna
se deben entonces a valoraciones diferentes de observaciones parecidas.
Big Hero 6 (kuyuchisqa siq'isqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa Simi: Manqu Qhapaq iskay ñiqin
simbólicas a través de las que es buscada esa armonía o unión con Dios.
Secretario
nisqapi kaq kuraq tayta mamakunas wakin
música con quenas, tambores y un bombo. En medio de todo esto
Categoría p'anqakunata astay (move -categorypages)
Machu Pikchu llaqtapi
Josuap qillqasqan, is nisqapi:
Puruha Kichwa, kastinlla simi 400.000 Chimpurasu Antikuna
valores. La entrevistada no sabe qué hacer con el concepto abstracto de
Mayninpi p'anqa
Chantapas Diosqa, saqra rurayninkuta saqispa leyesninta japʼikoj cananeostaqa perdonarqa. Sutʼinchanapaj, phisu warmi Rahabta, familianta ima salvarqa. Gabaóm llaqtayuqkuna khuyakuyta mañaptinkutaq, paykunata, babasninkuta ima mana wañuchirqachu (Josué 6: 25; 9: 3, 24 -26).
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: www.carchiturismo.gov.ec (kastinlla simi)
Para Pachamama, ¿hay despacho para ella?
valor de las retribuciones económicas
6 ñiqin ayamarq'a killapi 1911 -19 ñiqin qhulla puquy killapi 1913
mientras que la nanotecnología busca su aplicación práctica.
Uma llaqta Oklahoma llaqta
T'ikraynin pusaq ñiqin Castellano simipi:
(y) Mana hukpa yanapasqallan, uywasqalla, haywasqallan kanapaq runakunata, llaqtakunata purichinqa.
Hampi yurakunamanta qillqakuna.
Quchakuna: Bahía Toco Largo qucha -Bellavista qucha- Wapumu qucha
Pre inversión nisqa, chaypim yachapakuykunata rurakun, perfil hina, hinallataq atikuykim.
Sapa Inka Pachakutiq/Pachakutip Inka Yupanki monumento, Q'uñiyaku llaqtapi, (Perú) Qhapaq Inka icha Inka chaylla nisqaqa Inkakunap Sapan Inka nisqa sapallan qhapaqninsi karqan.
Izabal suyu (kastinlla simipi: Departamento de Izabal) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi.
Código Civil.
los Apus.
Yachaqinkunaqa 1.650 yupaykama hina aypan.
Munay q'ara q'umpu hayt'aqkuna, Ecuardor suyupaq.
400 0 _ ‎ ‡ a Arturo Frondizi ‏ ‎ ‡ c Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan político. Umalliq ‏
Kunan pacha
Q'imis munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de San Pedro de Quemes) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Chinchay Lipis pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Q'imis (San Pedro de Quemes) llaqtam.
correotayá niqku postillón, nispa. Chayqa remplazontin/remplazontim remplazontin874
Paqarisqa Usa 25 ñiqin tarpuy killapi 1968 watapi
Categoría: Umiña
3.1 Runa llaqtakuna
Huk ñiqin pachantin maqanakuypiqa achkha unu runas wañurqan.
Wisk'achani (kastinlla qillqaypi: Cerro Viscachani) nisqaqa Perú llaqtapi, Titiqaqa qucha niqpi, Winiwi qucha (Puinhui qucha) niqpi, huk urqum, Puno suyupi, Wankani pruwinsyapi, Wankani distritopi. Pikchunqa mama quchamanta+ 4.000 metrom aswan hanaq.
Huktaq pukllay relisa 23 junio, 1991 wata platformaq Mega Drive/ Génesis.
Líon Waqanan 5.420 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distrito, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Jesús distrito (Wanuku), Kawri distrito
la choza del difunto sólo comen los parientes más allegados.) En la choza
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achkha t'ikrasqakuna, achkha k'iti rimaykunapi
Tiyay Mayutata suyu, Tampupata pruwinsya, Inanpari distrito, Tampupata distrito
El Señor Qoyllu (r) Rit'i es nuestro Taytacha milagroso, ¿no?
Runa Simipi Sutikuna (Quechua — Ruso).
Sapap p'anqa
qu: 10 ñiqin kantaray killapi
Abusivo, carajo! wawaykunata maqasqanki.
Kankallu pruwinsyapi:
liwi choq'olloqta.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Santo Domingo llaqta.
kapunman. Santo San Cipriam karqan allin famoso layqa, Diostapas
Mishiku suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de México), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Toluca de Lerdo llaqtam.
planteamiento del problema más limitado. Lo mismo vale para otras
Wawanup'anqa (bot): Uq laya juch'iy sach'aq sutin, hampi, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Ilu (kastinlla simipi: Ilo) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Muqiwa suyupi huk llaqtam, Ilu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iskusya).
Qusqu -Machu Pikchu Inka ñanpi llaqtakuna
¿Una vez has bailado en Qoyllu (r) Rit'i?
Uma llaqtanqa Samanku llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qaraqutu.
mayor, tiene a cargo las siguientes funciones:
Atiy nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Tonanitla llaqtapi ñan.
Chiao Tung Mama llaqta Yachay sunturnin
Chaypim tawa chunka p'unchawpuni diablopa tentasqan karqa, chay p'unchawkuna mana imatapas mallisqanraykum chaymantañam yarqachikurqa.
Wayunpa ukhunpi misk'i leche hina puriqllam, upyasqanchikmi.
Runa Simi: Rogagua qucha
Aha. Mana qhawayta atinchu?
Qhichwa simi kapchiy nisqaqa rimapayasqa hina waranqakuna watañam kachkan.
Quchapampa llaqtapi paqarisqa
Sapap p'anqa
221 Cristop ñawpan wataqa (221 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Foto 1:
Ari.
Uma llaqtanqa Santa Cruz/Cros Sukchapampa llaqtam.
(k) Chakra ruray, chakra llamk'ay aswan chaninchasqa kananpaqmi kamachikuykuna lluqsimunqa Perú suyupi, llaqtankunapi, ayllunkunapi aparikunanpaq.
Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya (معاوية ولد سيد أحمد الطايع ‎, Ma ‘ āwiyah wuld Sīdi Aḥmad aṭ -Ṭāya) sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin ayamarq'a killapi 1941 watapi paqarisqa Atar llaqtapi -) huk Muritamya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político qarqan.
T'inkikunata llamk'apuy
Al mundo de arriba.
Uywasqa sach'akunataqa mallki, huk uywasqa yurakunatataq chakra yura ninchikmi.
Cofán Bermejo kawsaykuska amachasqa allpa
Chloroceryle inda, Madidi mamallaqta parkipi, Chalalan qucha/ Tuychi mayu
T'inkikunata llamk'apuy
Watya rurayta yacharikunaJallp'a tarpuq runaqa papata allaytawan watyataqa rurairinkupuni/rurarinkupuni. Paykunaqa puquyta allarquytawan misk'i misk'ita mikhurikunku, watya rurayqa may unaymantapuni. Kay ruraywanqa kawsayninkuta kallpachanku, wawakunatapas sumaqta uywanku.
Chkhorotsqu (km ² -runakuna);
Revistakuna, Göttingen llaqtapi tindapi, Alimanyapi.
Runa Simi: Iowa suyu
Yanapakuykuna -Runa Simi
Wampalpa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Huambalpa) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, Willkawaman pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Wampalpa llaqtam (433 llaqtayuq, 2007 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antiwa Barbudawan.
quz -EC Quechua (Ecuador) runa shimi (Ecuador Suyu)
Mawk'allaqta, Melgar
Guadalupe Pallanqa Mishikup wan Awya Yala patronanmi nisqa.
¿May llaqtakunapitaq kay qillqasqapa
Llaqta ukhu hayt'u (PPA)
Categoría: Kapchiy (Mishiku)
Mama llaqta Ecuador
Qanchis kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Tina * suqta chakrapura kitilli: Ahuano, Chuntapunta, Puerto Misahuallí, Puerto Napo, Tálag.
Puñuchiq hampikamayuq -Wikipidiya
Imayna rurankichik?
sutichakun;
1982 1941]).
Hatunyaspa licrayuqmi tukukun. Urqu sit'ikirqaqa waqaykunmi china hamunanpaq chaywan mirananpaq.
sumaqta mikhuspa
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
Iskay semana cursopi/corsopi/corzopi Bangladesh, China, Indonesia, Camboya, Nepal, Pakistám, Filipinas 13 riqkuna, yachakurqanku llikapaq umanchasqa qillqaqa imaynataq qillqayqa chaymanta.
Qullqi wasi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Us. en aplicaciones contra el mal viento (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Llamk'anakuna
Sunqumanta Haywariy
► Llaqta (Ika suyu) ‎ (5 K, 8 P)
huk phallcha (Gentiana) rikch'aqkuna:
El Reglamento establece las condiciones para
quwiki Categoría: Raq'acha yura rikch'aq ayllu
Categoríakuna:
1202 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Virginia nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Richmond llaqtam.
Pikchunqa mama quchamanta 6.044 metrom aswan hanaq.
boring -mana allin, amisqa
Kamripi, Chubutpi, Kamri simiqa tukri simim.
Northamptom nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Kastinlla simipi llika tiyanan muniyurua.gob.pe
Chay challwata hap'iq runakunataqa challwaq ninchikmi.
Ilanda mama llaqtap yachachiq wan político qarqan.
Runa Simi: Ecuador unancha
conforme a la legislación respectiva,
Mana allinta uywaptinkuyá wakinqa yarqasqa ima imapas faltaptin
asfaltun. chay ch'aku allquchaqa chakichanta pichayta munarqan otaq hisp'ayninman allpata churayta munarqan. Francia suyumanta khumpay Gael nirawan: "Ñuqanchik runakuna unu mamanchikman hisp'anchik". ch'usayta ima huñuykiman? Wayqipanachaykuna: Llamk'aq purirani. chay ch'aku allquchaqa llakispa ripurqan. Hinaspataq sichus huk videoarte nisqata ruwaykiman. huk munay wayna -qa sach'akunap llakinta intindiqtin. vídeota. Hinaspa. wasiypa ladonpi yawar tarikuqtiyhina. huk uqhu-uqhu payachata qullqita mañaspa qhawariptiyhina. Ichaqa. Huk ch'aku allqucha hisp'achkarqan huk postepi. Toderaspa qillqasqanta allinta ñawinchay. Chayta uya -31. simiyta. Ñuqapas supaytapu -ni llakikurqun. Chaymanta. chayrayku mana chay misk'i wilalita ukhyan. Tukuspataq chay hisp'asqanta. h) Wiñay kay i) Huktawan _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Tapuna 2: Chay Quri Q. llapan chaykunata (22 watayuq+ wasinpa kichanan+ quyllurkunap muyurinhi -na kallpayuq llimphikuna+ q'uñi misk'i wilali) yupasun -chis. huk k'umu k'umu nanachikuq waynata qhawariptiyhina. Chayta qhawarani. lluqsinqa: a) Yus ch) Hawarin chh) Qam ch ') Huk qhali wawa runasimita rimaspa. imaynata chay guión? Imaynata takiyta.
Philosophie, hrsg. v. J. Ritter, I, 126; Darmstadt: WBG.
Llamk'apusqakuna
Kay khuskipiqa tukuy yacharikusqanmanta haykun: Yachaqachinamanta, hatunpi yachachiy yachakuymanta, imapaq yachachiy yachakuy kasqanmantawan, chanta llamk'aypiñaqa uq simipi amañarichiymantawan ima. Kayqa kimsa rakikuyniyuq:
Runa Simi: Caldas suyu
Chillám nisqaqa Chilepi huk hatun llaqtam. Chillánpiqa 161.953 runakunam kawsachkan (2002 watapi).
Chachakumani nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Chachakumani (sut'ichana) rikhuy.
Yawyu pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Yauyos) nisqaqa Lima suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yawyu llaqtam.
Yunkay pruwinsya 54.963 Yunkay
5. Los demás derechos previstos en la Ley.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sardina.
Estaciones (upyana) en el camino de Paucartambo son: quchapata mach'ay, alcalde
9. Huk ruraykuna, Leypa
Kaymi huk kuyuchisqa siq'isqa películakuna:
Uma llaqtanqa Jeberos llaqtam.
Hu Jintao (Chinu simipi: 胡锦涛, chinu tradicional: 胡錦濤, pinyin: Hú Jǐntāo, Vade -Giles: Hú Jǐntāo) sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1942 paqarisqa Anhui llaqtapi -). Chunwa mama llaqtap allwya kamayuq wan político qarqan.
c. Microsoft mana huch'achakunchu mayqin mana thatkichiymantapas utap qhipakuymanta ruranayki thatkichiymanta kay Kamachinakuna ukhupi kay mana rurakuy otaq qhipakuy mana Microsoft qhawaychakuq rurayrayku karqa chay (llamk'ana ch'ampakuna, Apu rurayninkuna, awqa otaq wañuchiy ruraykuna, saqra waqlliykuna, takakuykuna otaq thatkichiyllapas mayqin kamachiymantapas ruraymantapas huk gobierno kaqmanta). Microsoft huch'uyllachichinqa efectos kaqkunanta mayqin kay ruraykunamantapas chaymanta mana waqllisqakuna ruraykunatataq ruranqa.
Qhichwa runa, karu puriqkunaman murukunata maray]] wan kutayta qhawachichkaq, Hatunqulla llaqtapi.
► Walt Disneypa kuyuchisqa siq'isqa películan ‎ (75 P)
población campesina en Bolivia, Federico Aguiló hizo encuestas
Qhapaq p'anqa
Wikipidiya ruraykunaqa kay k'iti rimaykunapiñam kachkan:
Winisuyla llaqtapi paqarisqa
El agua constituye patrimonio de la Nación.
Peter Seamus Lorcan O'Toole icha Peter O'Toole (* 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1932 watapi paqarisqa Connemarqa llaqtapi, 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 2013 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Ilanda mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Octubre
Allin tarpuspa sara allin wiñananpaq.
Categoría: Mayu (Chile)
Ayllupaq p'anqa
La siguiente pregunta sobre lo que se les da a los muertos como
P'isqu llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Murcia.
Iskay phutuy rap'iyuq nisqa yuramanta qillqakuna.
Itatípa hatun Basílicanyup kan.
Kancha/Kamcha Kamcha/Kancha Q'asa
Ixiamas munisipyu (kastinlla simipi: Municipio de Ixiamas) nisqaqa huk munisipyu Abel Iturralde pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Aynacha Jach'a Markanaka icha Nirlan (urasuyu arupi Nederland, kastinlla aru: Países Bajos) nisqaqa Iwrupapi huk jach'a marka. Nayriri marka Amsterdam llaqtam.
10 ñiqin ayriway killapi 847 watapi -17 ñiqin anta situwa killapi 855 watapi
organizaciones de usuarios.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aqha qunchu.
T'inkikunata llamk'apuy
SIL (Instituto Lingüístico de Verano), p. 214: Tauri -garay: Guechuallapa tiyaq äbi.
Axiologico nisqa q'imikuy: Simikunapi licenciado nisqa imaymanawan sapallan llamk'aq, allin t'ukuyniyuq, chiqanta tukuy imapipas maychus llamk'ananta llamk'arikunqa.
Kay sapap p'anqaqa Wikimediap tukuy wikinkunatam rikhuchin.
kusa kaptin t'aqsaykachisqa simi runapa educaciónninpaq (Le Tiem, Director Departamento de Educación
conocerlo ni en esa forma ni bajo ese nombre. Posiblemente el arco
Rosa Cerna Guardia (1926 watapi paqarisqa Waras llaqtapi -wañusqa Barranco distritopi) huk mama llaqtap warmi, qillqaq, harawiqpas karqan; rurarqan umiñasimikamayta warmakunapap.
El Gallegos Umalliq wan Harry S. Truman.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Ayakuchu Chanka runasimipi Libro online 7,7MB
Eccles Pg.6 Ingles/Inglés kaqpi sutiqa, “ common cold ” kay siglo 16 kaqpi apaykachakurqa, kay rich'akuyrayku unqunayaqninpi kay chiriman rikhuchikuy imawan.
Chakana icha Chakata nisqaqa iskay chimpanakuq, chakanakuq siq'im.
Wañuywanqa kurku ayam tukukun.
†:: Huk'i Naba/Nava::: Pipil (Nahuate, Nawat) Lyle Campbell. 1985.
los campesinos de cubrir los techos con paja, poniendo la paja encima de
Saywitu: Waylas pruwinsya
Kimsa wawa, sach'a-sach'api paka-pakata pukllachkaq, 19 kaq pachakwatapi llimphisqa.
Apupaq?
Akwayuq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
400 0 _ ‎ ‡ a Robert Schumann ‏ ‎ ‡ c Alemánya mama llaqtayuq takichap ‏
Chay MNR kamachinaqa 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1953 p'unchawpi chakra kamay allinchayta rimarirqaspa haciendakunatam indihina runaman quykurqan, asindadukunata qarquspa.
Chinchiru (mawk'a llaqta)
Iskay chunka qanchisniyuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
1 Contribución cobraqkunam huch'asapamanta qhawasqakunapiwan Jesusta uyairip/uyariq llapalla achhuykurqanku. 2 Chaymi fariseokunaqa kamachikuy simita yachachiqkunapiwan ninakurqanku: -Kayqa huch'asapakunatam chaskin, paykunawantaq mikhunpas, nispanku. 3 Chaymi Jesusqa kay rikch'anachiy simita paykunaman nirqan: 4 -Mayqinniykichikpas pachak ovejayuq kachkaspa, huknin chinkaptin, ¿manachu isqun chunka isqunniyuqta ch'inniqpi saqiykuspa, chinkaq ovejata maskhaq rinman tarimunankama? 5 Tarimuspataq kusisqa rikranpi q'ipiykakamunman. 6 Wasinman chayamuspataq, amigonkunata wasi -masinkunatawan huñuykuspa ninman: -Q'uchukusunchik, chinkasqa ovejayta tarikampusqaymanta, nispa. 7 Niykichikmi, chay hinan hanaq pachapipas astawan q'uchukuy kanqa huk huch'asapap Diosman kutirikusqanmanta, isqun chunka isqunniyuq chaninkunamantaqa, paykunaqa manañam Diosman kutirikunankuñachu. 8 Huk warmipmi ancha munasqa chunka qullqim karqan. Huknin chinkaptinqa, ¿manachu lámparanta hap'iykachispa, wasintapas pichaspa tarinankama allintapuni maskhanman? 9 Tarispataq amigankunata wasi -masinkunatawan huñuspa ninman: Q'uchukusunchik, chinkasqa qullqiyta tarikapusqaymanta, nispa. 10 Niykichikmi, chay hinatam Diospa ángelninkunaqa q'uchukunku huk huch'asapap Diosman kutirikusqanmanta, nispa. 11 Jesusqa nillarqantaqmi: -Huk runan iskay churiyuq karqan. 12 Sullk'akapmi taytanta nirqan: -Taytay, kaqniykimanta tupaqniyta quykapuway, nispa. Chaymi kaqninmanta paykunaman rakiykapurqan. 13 Pisi p'unchawkunamantataq sullk'a churiqa lliwta huñuykuspa karu llaqtaman ripurqan. Chaypim mana allinta kawsaspa kaqninta lliwta q'arurqan. 14 Lliwta tukuptintaq chay suyupi muchuy karqan. Hinan paypas pisichikuspa 15 chay suyupi huk runata valekurqan imallapipas llamk'ananpaq, paytaq khuchikunata michiqta chakranman kacharqan. 16 Hinan waynaqa khuchikunap mikhunanta mikhuykuyta munarqan, manataq pipas chayllatapas qurqanchu. 17 Chaymi yuyayninta hap'ikuspa nirqan: -¡Taytaypa llapa llamk'apakuqninkunaqa puchu-puchu mikhunayuqmi kachkanku, ñuqataq kaypi yarqaymanta wañuchkaniña! 18 Hatarispa taytayman ripusaq, hinaspa nisaq: Taytay, Dios contran qam contrapiwan huch'allikuni, 19 manañam "churíy" niwanaykipaq hinañachu kani, huknin llamk'apakuqniykita hinallaña chaskiykuway, nispa. 20 Hatarispataq taytanman ripurqan. Karullapiraq kachkaptintaqmi taytanqa payta rikhurqan, hinaspam mayta khuyapayaykuspa phawarirqan, uqllaykuspataq much'aykurqan. 21 Churintaq nirqan: -Taytay, Dios contran qam contrapiwan huch'allikuni, manañam "churíy" niwanaykipaq hinañachu kani, nispa. 22 Taytataq ichaqa kamachinkunata nirqan: -Aswan sumaq p'achata utqhaylla hurqumuychik, hinaspa payta p'achachiychik, anillotapas dedonman churaykuychik, husut'atapas chakinman churaychik. 23 Hinallataq wirayachisqa torillotapas apamuspa nak'aychik, mikhuspanchiktaq q'uchukusunchik. 24 Kay churiyqa wañusqan karqan, kawsarimpuntaq, chinkasqan karqan, tarisqataq kapun, nispa. Chaymi q'uchukuyta qallarirqanku. 25 Kurakkap churintaq chakramanta kutimuspa wasiman qayllaykuchkaspa tocachkaqta tusuchkaqtawan uyarirqan. 26 Hinaspam huk kamachita waqyaspa tapurqan: -¿Iman kachkan? nispa. 27 Chaymi payqa nirqan: -Wayqiykim kutimpusqa, taytaykitaqmi wirayachisqa torillota nak'achin, allillanta chaskisqanrayku, nispa. 28 Hinan phiñakuspa mana haykuyta munarqanchu. Chaymi taytanqa lluqsimuspa haykunanpaq rogarqan. 29 Paytaq ichaqa taytanta nirqan: -Qhawariy, kay tukuy watañam serviyki mana hayk'appas kamachikuyniykita p'akispa, chaywanpas manam hayk'appas huk cabrachallatapas quwarqankichu amigoykunawan q'uchukunaypaq. 30 Ichaqa, rabona warmikunawan purispa kaqniykita tukuq churiyki chayamuptintaq, wirayachisqa torillotaraq nak'achisqanki, nispa. 31 Hinaptinmi taytanqa nirqan: -Churíy, qamqa ñuqawanpunim kachkanki, tukuy kaqniykunapas qampapunim. 32 Kay wayqiykiqa wañusqa kachkaspam kawsarimpun, chinkasqa kachkaspan tarisqa kapun, chayraykum q'uchukuspa kusikunanchikpuni, nispa.
Kamasqa 18 ñiqin aymuray killapi 1785 watapi.
Qillqasqamanhina, ¿ima nispataq Suraru
Huk sapap p'anqakuna
Florencia nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Caquetá suyu uma llaqtapmi.
Sichus kay web kitita oxforddictionaries.com ( "kay Web kiti") kaqpi rurachkan, kay Kamachinakunawan chaymanta Ukhupi llamk'aykuna chaymanta Kamachina Willay ari ninki chayta lliw willayta hark'asqa kamachinakunata siqichanku, Oxford University Press kaqpa derechosnin wakin ruraqpa paqarisqa ruranata ruraypaq chaymanta allinlla rurayta kitipaq. Sichus kay qillqa willakuqta wak simipi munanki, ñuqaykuwan t'inkiy.
Sapap p'anqakuna
¿Es un error o una contradicción? el Tiranosaurio rex
Saphinkunamantaqa q'illu tullpunatam ruranchik, maqchhinatapas -chayrayku t'aqsana nisqapas.
Pan, kuka.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
rikhuspas kayta nisqa:
despachos a la tierra para que dé fruto, sino también al Apu para
1990 watamanta 1995 watakamapim Miraflorespa kurakan akllasqa tukurqan.
Suyupi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wañusqa Mishiku, 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1986 watapi
4 chaniyuq t'ikraykuna yachay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
dbr: Qhapaq _ Kamcha/Kancha
Mayukuna: Hirq'a mayu -Pitumarka- Sallqa -Willkamayu
(Plurinational State of Bolivia/ Estado Plurinacional de Bolivia/ Bulivya Mamallaqta/ Wuliwya Suyu)
apto para relacionarse con Dios. Entonces ocurre algo curioso: Aunque
Uralan Perúpa qispikusqa: 17 ñiqin pawkar waray killapi 1836
Ñawinqucha nisqaqa (kastinlla qillqaypi: Ñawincocha) Perú mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritopi.
simintapas.106
Qaqatampu jisk'a suyu
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Santa Elena kiti
Warmipaqqa viernesta, qharipaqtaq juevesta, Jueves Santo Viernes Santo.
Paqarisqa Ilanda, 2 ñiqin hatun puquy killapi 1882 watapi,
Runa Simi: Pukllanamanta Willakuy
-Lliw causas nisqakuna año judicial 2020 patapi qhawarikuqkunaqa allichasqañam kanan hinaspa publicación kamaykuna rikhuchiy pataman churakunanpuni. Sapanka Corte Superior hinaspa
Damaris Mallma Porras sutiyuqqa (paqarisqa Wankayu llaqtapi, Perú llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq takiqmi (qhichwa simipi).
Artículo 111º. Obligación de informar
Kay p'anqaqa 14: 13, 15 awr 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Siempre cuidampuniyá.
El Plan Nacional de Gestión de los Recursos
www.geoportalngisqatar.org.qa
Ayllu punku p'anqa
Weissmullirqa wañurqan 1984 watapas.
Somos Perú
Paqucha (Antawaylla) jisk'a t'aqa suyu
-Con que cambiasqankiraq, indio mañoso ...
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Umalliq (Ecuador).
Sapap p'anqakuna
chayrayku educaciónpi llamk'aqkuna, huch'uy llaqtakunapi otaq provinciakunapipas mana allinta
Uma llaqta Kuwichan (Cohechan)
Uma llaqtanqa Callchani llaqtam.
Guía para el docente "Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna 2015": quechua chanka
disponibilidad.
Quico. Desde allí parten las nuevas autoridades elegidas por la mañana
ENRIQUE: Manaña kaypichu kani. Europa -man rirqani.
Maypi?
Waru waru, Illawi distrito, Puno pruwinsya
Tonanitla nisqaqa (nava/naba simipi: Nextlālpan -to" -yku", -nantli- "mamapi", -tlan- "mamapi", "uchpa mamayku") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mijeil Saakashvili.
Sajama pruwinsyapiqa kastinlla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Zion mama llaqta parki Utah
2 chaniyuq t'ikraykuna hark'ana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
chaynan kanan, kay conmemoración histórica nisqaqa yanapawananchikmi, nación hina rimanakuypatapi líneas estratégicas ukhupi kamanakunanchikpaq. Chaynallapim bicentenario raymichakuytaqa chiqap República ukhupi kallpachakuq llaqtarqunakunawan chaninpi imapas servicios
Lit. “ del padre ”; probablemente quería decir “ al padre ” (confusión entre los sufijos “ man ” y “ -manta ”.
Velakunawan?
Uralan Bantoid: Jarawoid, Tivoid, Beboid, Ekoid, Nyang rimaykuna, Inkill rimaykuna (Grassland), Bantu/Bantú rimaykuna
Kunan pacha
4 ñiqin hatun puquy killapi 1871 watapi
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
— Nuqapaqqami kay runaqa mana ima uchayjunchu nir.
Kay mat'upim tarinki munay willakuykunata, harawiykunata,
rimanakunanpaq kunayta chaskirqa. Kay
Sapap p'anqa
mantenenankupaq, chay nispan
Unu -Yaku Rakiy. Perú suyunchikpiqa, imamantapas aswan allinqa, unu -yaku rakiymanta llapan runapa yachayninmi.
1732 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam).
T3  ¿As HSIE programakuna yachaqkunata
¿Para cualquier persona se puede hacer despacho, o un lluq'i puede hacer
Ñawra rikch'akuykuna
Herrero, N/ SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1983 -Diccionario
Manaqa, kastinlla simipi qillqayta, t'uqyayta qhichwa simiman kikinchanchikmi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lusaka.
Tayaqaqa pruwinsya -Wikipidiya
Mamapachap chanin
Uma llaqta (Chawpi Awya Yala)
Tukuy imalla tiyakkunataka, paywanmi rurarka. Tukuy imatapish payllawantakmi rurarka.
Apuwasiyuq pinkuspa nani uchku (Kastinlla simipi Túnel de Punta Olímpica) rurakasha karrunanipa umanpi, rinim Qarwakunamanta Chakachkaq. 15.08.2013 ariyashqa. Kay nanipa hananam churayashqa qupipuchata (asfalto). Chay nani ichikllaana puchun San Luyis markaman chaananpaq. Kunanqa wayra wayrallam puréyan Limapmanta Anqas Washa waqtayaq, Pumapampaman, P'isqupampaman. Wari wamani, Yanama kitipa muyukuyuqkuna wallkallana puréyan. Kantaray killa qallairipi, Ashnukancha chakata Yanama runakunash yaqachiyasa, qirukatpita taqmayashqa.
Griguryu XIV, Griguryu XIV huk chunka tawa ñiqin (latín simipi: Gregorius PP. XIV, Italya simipi: Gregorio XIV) Niccolò Sfondrati sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin hatun puquy killapi 1535 watapi watapi paqarisqa Somma Lombardo llaqtapi -† 16 ñiqin kantaray killapi 1591 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Como eso, haciendo comida hacemos velar, después lo despedimos,
Killawat'a icha Quwati 1] nisqaqa (kastinlla simipi: Isla de la Luna icha Isla Coatí) Titiqaqa quchapi, Buliwya mamallaqtapi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, huk wat'am. Titiqaqa wat'a nisqamantaqa 7 km karum.
Kay mama llaqtakunapi: Sri Lanka
Runa Simi: Qispikay suyu
Santiago del Estero wamani (kastinlla simipi: Provincia de Santiago del Estero) nisqaqa Arhintina mama llaqtap wamaninmi. Uma llaqtanqa Santiago del Estero llaqtam. Wamanipiqa 60.000 -chá 101.000- chá qhichwa rimaq kawsachkan.
Awya Yala rimaykunap ayllun
qu = '$ date1 ñiqin pachakwata ',
chozas señaladas con estandartes blancos y marcharon a los campos. El
Runa LLAKTAKUNAPAK MUSHUK Watamanta.
huch'uy kaqlla
Noruegapas Múcico/Músico ministronmi (1956 -1960; 1962).
Chaytaqa musuq kulunya pachatam ninchik.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa -Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi. (кусканский кечуа)
Huk ayllupas huk runa warmintin tiyasqa. Chay runap wasinmanqa huk ch'isi iskay sipaskunas chayanku « Taytay! Mamay! qurpachariwayku » nispa. « Qamkunaqa chinkaspachá purichkankichik » nispas wasiyuq warmiqa tapuykun. « Manam chinkaykuchu. Mamaykum runata khuyapayaspa "wakcha runakunata waturikamuychik" nispa kachamuwanku » nispas ninku. Kay runaqa tukuy sunqunwan sipaskunata chaskin. Qhipa paqariymansi chay sipaskunaqa mana kapusqakuchu. Iskaynin llikllallas papa hunt'a watarayachkasqa. Chay llikllakunapiqa imaymana rikch'aq papakunas watarayachkasqa. Chay wasiyuq runaqa ayllumasinkunata waqyachin. Hinaspas llapantin phatminakunku. Chay p'unchawmantas papa mamataqa uywanchik.
Quechua de Cuzco, Perú -Qusqu/ Qusqu Runasimipi (Apunchik Jesukristop Musuq Rimanakuynin 1947)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CA Mineiro.
► Ayllu llaqta reserva (Perú) ‎ (6 P)
712 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Umala munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Lunq'u
400 0 _ ‎ ‡ a Pedro Armendáriz ‏ ‎ ‡ c Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
cofinanciamiento.
Utrecht llaqtaqa. Utrecht pruwinsyap uma llaqtanmi.
1815 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam).
Qhapaq p'anqa
"Manam tapkakuytachu atirqani, "ninaq'arqa nisqa. "Tiqsirunkhuyllamanta kan. "\nÑuqapaqñataq,
2 Valladolid llaqtapi paqarisqa runakuna
muyuriqninpi tiyanku.
Tayta: Aixin -Jueluo Fulin; Mama: Xiaokangzhang Qhapaq warmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq Walla.
Mayukuna: Arenal mayu -Guare mayu
Uma llaqtanqa San Juan de Los Morros llaqtam.
Lista: Yachay sunturkuna (Perú) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqta San Joaquím
Nicolai DE Kusa, 1932: 163: „ Debet autem in his profundis omnis nostri jumani ingenii
kanku astawan allinta rimanankupaq escuelapa oficial siminta, musuq concepto (yachaykuna) yachanankupaq
Maqanakuypa chayninmi maqay otaq maqachikuy. (Atawallpa Inka, 1532 watallapi Inka kasqa, 1533 watapi españolkunap sipisqan.)
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi rimay
Kay unqusqakuna betabloqueantes kaq hampiyniyuq kachkanku chaykuna kay epinefrina kaqman muchuyniyuq kankuman.
Ontario pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Pisaquma llaqtam.
77. Hinaspa chayta loro hamuchkasqa.
Pichqa chunka kamayuq
Unu maymanta ñawpa tiempo nirqanki?
Yachachiy nisqaqa yachachiqkunap llamk'ayninwan rurasqa wawakunata, warmakunata, lliw runakunatapas yachaqay rurachiyninmi, tukuy yachachiy llikapas.
Kamarisqa 7 ñiqin inti raymi killapi 1927 watapi
Wawakuna: (3) Chandrika Kumaratunga, Sunethra Bandaranaike wan Anurqa Bandaranaike.
UNESCO Tukuy runakunap qhapaq kaynin (mawk'a llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pukallpa.
Ladoqa mama llaqta parki
Yo no podría (aprender) de mi mismo, no más. Para qué te puedo
K'illimsayaqqa kawsa imayaypi aswan kaq, yakuchapwan t'inkisqa qallawam.
de agua (cochas, manantiales, humedales
9 Sach'a wit'upqa wit'unan patapiñam kachkan. Chaymi tukuy mana allin ruruq sach'aqa wit'usqa kaspa ninaman wikch'uykusqa kanqa, nispa.
Paykuna qhawanku mayqin librokunata yachaqkuna akllanku leenankupaq “ tiempo de lectura ” nisqanpi,
Kunan pacha
Kaymi SIL -pa allichasqan sutisuyu:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maqanakuy.
Qhapaq p'anqa
Misti (ariq) sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Tiwintza kitipiqa Shuwar runakunam tiyanku.
Gaston Febus Bearnpa hatun inka karqa.
hambre; Taytacha, la esperanza de vencer el sufrimiento, Inkarri, la
Kurku kallpachnay (Sport) pukllaykunamanta qillqakuna.
Celawani distrito (aymara simipi: Celawani jisk'a t'aqa suyu; kastinlla simipi: Distrito de Quilawani) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Celawani llaqtam.
Khiniya -Wisaw político, Uma kamayuq wan Umalliq.
Cuando se enferma, remedios de yerbas esos le damos suplicando a
Paykunaqa hamunanku karqa.
Faustino Espinoza Navarro, Guión del Inti Raymi, Qusqu, 1944 (AMLQ nisqap pichqantin hanllalli qillqayninwan qillqasqa).
Warmip kisma rurumantaqa sapa killa huk kuti ch'ulla runtucham rurakun. Mana yumasqa kaspanmi, warmi k'ikun, yumasqa warmitaq wiksayanmi. Wiksayuq kachkaspa, manam k'ikunchu.
Paqarisqap/ Wañusqap p'unchawnin 22 ñiqin mayukillapi 1831 watapi 4 ñiqin mayukillapi 1897 watapi
Akhalgori (km ² -runakuna);
Hamachi yura rikch'aq ayllu
K'ullpina qucha
Maymanta yachanki qam oraciónta?
1250 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Chuqlluqucha llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quchakuna: Uchphaqucha, Anqasqucha, Willkaqucha, Turnuqucha, Isuqucha
Uma llaqtanqa Anquma llaqtam.
Santiago Wata munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kamasqa Willka kuti phaxsi 25 1678 watapi.
Ari. Ichaqa nisu
Para eso vas a traerme lo del recadito y florecitas, Papá.
Jach'a Hawirqa (Aymara simi jach'a hatun, hatun, hawirqa mayu, 1] "hatun mayu", kastinlla qillqaypi Hacha Hawirqa, Jachcha Hawirqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Batallas munisipyupi, Umasuyu pruwinsyapipas, Jach'ak'achi munisipyupi. Qiqa Hawirqa nisqaman purin. Qiqa hawirqaqa Titiqaqa quchaman rin.
Natamantaqa huk añakakunatam ruranku.
Kastinlla simimanta qhichwa simiman qillqaq José Hernándezpa 1872 watamanta harawintam Martím Fierro icha El Gaucho Martím Fierro nisqa t'ikrarqan.
Pachamama allinchu manachu?
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay categoríapiqa kay qatiq 16 urin categoríakunam, 16 -pura.
Waylla (aymara simi Stipa obtusa 3] huk laya ichhu, 4], kastinlla qillqaypi Waylla, Waylla) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk urqum, Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, Daniel Campos pruwinsyapi, Llika munisipyupi, Kankilla kantunpi, 5] Chile mama llaqtapipas, Tarapaka suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 4.923 metrom aswan hanaq.
Ahinataq Ecuadorpa markankunap kawpap pusaqninkunaqa marka kamachiq nisqam.
Sí, pues, ahí está bien, ¿de qué hablaremos ahora, Padre?
Runa Simi: K'anchap Ñan unanchan
veneración de la cruz y la Trinidad dejan entrever al catequista. Dios es
Huk f (x) kamcha/kancha chani suyup ukhunpi hallka k'iti k'anchartaqa integral huchhay nisqawanmi yupahap'inchik.
Jesus Machaqa jisk'a t'aqa suyu
Ichhuqa munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Comité Local sutichasqap yachasqanqa atiyllachinmi becariokuna akllayta yanapaytapas ima.
Kuntisuyus pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Mama llaqta).
Yaman icha Yemen nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Sana'a llaqtam.
Uma llaqta Santa Ana
munachkan?
Awirinri icha Ajirinri nisqaqa (Zingiber officinale) huk laya hampi yurap sutinmi.
sasaynillayuq, kichkayuq, kanikuq yuracha./
Chay Roma llaqtapas Romanokunap qallaqrisqansi karqan.
Quchakuna: Wakachina qucha
Chay qarika, Ima shuti kan?
tiempo kanchu, riki.
Tawa chakanaqa tawantin iñuyuqmi, sapa iñuntaq kimsantin patayuq.
Maypi? Kaypi wasiypi.
Uds.
Título EV Leypi incumplimiento injustificado
2007 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Categoría: Mayu (Phutuqsi suyu)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Észak -Alföld (Chinchay Hatun P'allta) nisqaqa Unriya mama llaqtap huk riqyunmi.
Diospa Simin Qillqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qusqu) 28 G > M: Diospa ancha saminchasqan warmi, napaykuykim! Señor Diosmi qamwan kachkan.
Simikuna Qhichwa simi, Aymara simi, kastinlla simi, Waraniyi simi, hukkunapas
kananpaq, llapa llaqtakunam, llamk'aqkunam, llamk'ayniyuqkunam Estado nisqapiwan kallpachakunanku;
José de Jesús Alfaro Siqueiros sutiyuq runaqa, icha David Alfaro Siqueiros (* 29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1896 watapi paqarisqa Sahagún llaqtapi -6 ñiqin qhulla puquy killapi 1974 watapi wañusqa Santa de Rosalía de Camargo llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq comunista wan llimphiqpas qarqan.
1960 watamanta 1966 watakama ñawpaq kuti Ganapa Umalliqnin karqan.
Categoría: Huq'uy/Hukuy wamani
Kunan pacha
Ch ', ch 'nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
Awqanakuypi huk runakunap atiynin, qhaway atipay;
Kay llaqtaqa José Mariano Serranomantam sutichasqa (1788 -1852).
Mayninpi p'anqa
Baltimore, Maryland, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
vertimientos en las mismas.
perforakunanpaq, chaymanta musuq
lenguaje eclesial: „ rezar por el alma “. La formulación deja entrever: aquí
Ayllupaq p'anqa
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chinchilla
1750 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1750 watapi qallarirqan.
alpaca, oveja en las lomas, subíamos a las lomas, entonces en las lomas
Llamk'anakuna
• Tiqsi kamaykuna wan awqanakuy Kulumbyata: 1827 -1836
Ibarra llaqtamanta kimsa kilómetro karum, chinchanpi, Tawantu mayup kinrayninpi, mama quchap hawanmanta 2.210 hanaq, 2.500 -chá t'asra metro hatun. Yakunqa utqhayllam chinkan, 25 watamantapacha isqun metrochá, 0,33 metrochá huk watapi. Ratollapichá ch'akisqa kanqa.
Pruwinsyaqa Buliwya suyup umalliqnin Germán Busch Becerramantam sutichasqa.
Ñawra rikch'akuykuna
• BUH, llapan runap Niqi: 6º
rimaynin hina hechaqa kunankama.
¿Cuando una pareja vive mal qué cosas se necesitan?
2 -Kuyu suyu
ayllukunapa iñiyninkumantawan". En Atuqpa Chupan Revista/Riwikunata, wata 1, yupay 1.
Uma llaqta Yawri/ Espinar
Vale Sagrado dos Incas: Tipom, P'ikillaqta, Pisac, Tambomachay, Puka Pukara, Q'inqu, e Saqsayhuaman
Tsinku icha Tsink, Zn (musuq latín simipi: Zincum, alemán simimanta: Zinc) nisqaqa huk q'illaymi.
Uma llaqta Masyapu (Massiapo)
Arhintinap runasimin nisqaqa Arhintinap chinchanpi rimasqa qhichwa simi k'iti rimaymi, Santiago del Estero wamanipi rimasqa. Kastinlla simip ancha ch'ikichasqan k'iti rimaymi.
Llimphikuna (Pawkarkuna) Llamk'apuy
probablemente se refiere a un recipiente de chicha: cf. Lira, JORGE A., 1982 1941]: 245:
Llaqta taki llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pusaq chunka unuchá rimaqninmi kan.
821 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Señor Diospa nisqasuykim hunt'akunqa, chayta creespan kusisamiyuq kanki, nispa.
quechua sigue siendo caótica. Si sigue así, ¿cómo se puede enseñar a leer y escribir a los
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Suntu
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
T'inkikunata llamk'apuy
Llamk'ay umalliq
196 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Uma llaqtanqa Pinra llaqtam.
Uru runakunaqa tutoramantam wamp'uq wat'akunatam, Uru wat'akuna nisqa, ruranku, wasinkunatapas, tuturqa wamp'ukunatapas.
Ima qillqasqa p'alltapas (rap'i icha rapra nisqapas)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Reverqa suyu.
Chupantinta tupuptinchikqa 135 centímetros nisqakama tupun. Kay uywapa chupanqa huch'uyllam/uchuyllam
793 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Moguer llaqtapi paqarisqa
Categoría: Partido (Perú)
Manataq achkiptin, musuq killa ninchikmi.
Pawyun icha Pawyam (genus Papio) nisqakunaqa Aphrikapi kawsaq k'usillukunam.
14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1799 watapi
Diyula simi (Julakam) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi. Kimsa unuchá rimaqniyuq kachkan.
Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi pichqantin hanllalliwan qillqayta munan.
Pontificia Universidad Católica del Perú Rector (1946 -1947, y 1965).
664 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Simi Taqi Qhichwa -Español- Qhichwa (Qhichwa simi hamut'ana kuraq suntur), Qusqu, Perú, 2006 (pdf 3,8 MB). QSHKS qillqay.
Mayukuna: Mamuriy mayu -Yata mayu
Uma llaqta Chuqupi
Mayman?
envuelve en una cosa limpia, ya sea una manta o una frazada, y se le
Yawyu pruwinsya -Wikipidiya
1906 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Hampi Yachaypi).
pilwakaq
Kay p'anqaqa 18: 52, 28 nuw 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
k'anchahina k'anchakunahina
Tela Fajoy (Cerro Tela Fajoy) 3.526 m Oropeza pruwinsya, Chuqichaka munisipyu, Kila Kila kantun
Sankurachi, hat'aqu icha atajo (genus Amaranthus) nisqakunaqa huk yura rikch'anam, qurakunam, ancha chaniyuq riwikunapas.
Uk imillita q'umir pulliritayuq, yuraq humint'ayuq, quri chuqchitayuq, waqachiylla waqachikunman. Imataq kanman?
Chay
2009 wtapi ariway killapi G -20 nisqapa taripanankuna kasqanmanhinaqa, chay taripaykunataqmi CMFI nisqapa hunt'achisqan, -FMI nisqaqa utqhaytaq kallpawantaq imaymana kaqninkunata chaninchayta qallarirqam, FMI nisqa ukhupi kaq suyukunap munasqankunata haywariy atinampaqhian
CommonsDelinker (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) 51 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
Ch'uchu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Chayrayku pankhanchikkunaqa" yuparparina "ninku, manam "computadora"; "yachachiy", manam "educación".
El Progreso suyu (kastinlla simipi: Departamento de El Progreso) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Charkana llaqtam.
Perú, Waywash walla, Anqas suyu, Lima suyu
qucha mana ch'akiq kaptin kawsaywan.
1955 en Qiru por el tiempo de la hacienda. En lo esencial son idénticos
Ñawpa pachapi, punakunapi, cochakunaqa nisqa, punku nisqapas, tarpuypaq, llamakunap, alpacakunap laklayninpaq rurasqa karqanku. Chay cochakuna muyu, chhuqu kay -ta atinku. Ancha achkha khatakunayuq, paraypa yakunta aylluqkuna, waru-warupura yakuta pusaqkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huch'uy/Uchuy chimpansi.
nisqata quchikunankupaq, chaypaqmi
poderes, sino también en el nivel de los especialistas y los ritos.
Chilepi amachasqa sallqa suyukuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
1401 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Tiyakuynin Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Pitumarka distrito, Qispiqancha pruwinsya, Uqunqati distrito
Munisipyu (Chuqiyapu suyu)
Plantilla: Qispi kay suyu
Categoría: Mayu (Taqna suyu)
Chayhina kuka qhawaq.
Saywitu: Istumya Luftbild Finnischer Meerbusen.jpg Istunya icha Iysty (Istunya simipi Vero simipipas: Eestin) nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam.
"Awqap pusaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Santiago del Estero wamani (kastinlla simipi: Provincia de Santiago del Estero) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Kastinlla qillqayqa kay hinam:
Hayk'a p'unchaw?
Qhapaq p'anqa
Vietnam G1 Mat
Pero chay tuta p'unchaw, chay oveja michiq runakunap wasinpi, unqusqa kaykuchkanim, ña huk kaq vidaman kinraykuchkaqña, ñawita t'ikraspallaña nana allin calenturawan. Cuerpoytaq nina sansa hinata chaynatam chay estanciapi señoraña salvawan. Ojalá chay sumaq sunquyuq señorata Taytanchik ladonpi tiyachichkanman, paymi salvawarqan ña huk kaq vidaman puririchkaptiyña. Pay hampiwarqan qusanmanta hasta huch'uy chiquitonkama hatun puruñapi hisp'achirqan. Chay hisp'ayta achkha kachiyuqta t'impurqachin, chay hisp'ay t'impuwantaq chakiymanta umayman llipin cuerpoyta bañarquwan, huk hatun kankaray bayetata q'unchapi q'uñirqachispataq p'isturquwan. Chayna llipin mana allin kayniy chayllapaq kasqa, paqarinnintinmanqa thani. Chayqa chay ratomanta pachaqa ñuqa sunquy ukhullapi yuyaykukuni icha ayparquymanchu paykunaman nispa. Pero paray tiempotaq, manataq ñankunatapas rikhunichu chay qhawaykuptiy mana atikunchu. Chaynapi rikhukuspan estanciayuq dueñonmanta pakallapi waqayta qallaykuni. Chayna waqaykuspallataq kaykuchkani chayqa, chay estanciayuq dueñom niwan:
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Akappa "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
153 pachak pichqa chunka kimsayuq
11. Tarde -Inka Llaqta
6Sixxpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Sapap p'anqakuna
"Kiti (Pichincha marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Mayninpi p'anqa
Saraqa taytantas hampi rurayta yanapasqa.
Qullqa (Wankayu) jisk'a t'aqa suyu
"Kitilli (Kitu kiti) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaqallu.
Las peculiaridades de la religiosidad andina requieren una pastoral que
Llamk'apusqakuna
Kallpana Kay 5K "ÑUKA Kawsani Mana SHIRAykunawan, Yuyarinki "Kay 2018 Wata.
robot dodôwô: qu: 5 ñiqin hatun puquy killapi
Diospa Simi Nisqanqa kay pachapiña kachkarqa. Kay pachaqa Payniqta rurasqa karqa; chaywanpas kay pachapi kaq runas mana Payta riqsirqankuchu.
rimasqankumanhina
Ayllupaq p'anqa
Chinchay runashimi nisqaqa Perúpa chinchanpi, Ecuadorpi, Kulumbyapipas rimasqa, Kichwa nikuq qhichwa simip k'iti rimayninkunam.
Kay imamantachus rinkhurinman karqa chaymanta chay aswan sinchi causasninta yachaspaña, kay crup kaqniyuq kanki nisyunku kay clínicapi qhawachikuspa (kay hina: epiglotitis otaq huk hawa ima kay vías respiratorias kaqpi) kaqta. Mana qhipan qhawachikunata munakunchu -yawar qhawachina, rayos -X, otaq cultivos nisqata —. Kayqa huk rikhuriq/rikhuirip unquypuni, wawakunapi huk 15% kaqman hap'in, aswantataq kay 6 killayuqman 5 utap 6 watayuqmankama. Mana nijayk'aq hina wayna runakunaman otaq machu runakunaman hap'inchu. Ñawpaqtaqa kay difteria huch'ayuqrayku/huchhayuqrayku rikhuirinman/rikhurinman karqa niptinkupas, kay occidental pachapaqqa, kaypata hamuyninqa kusi yuyakunayapaq, kay vacunación kaptin, kaywantaq aswan llimphu kananchikpaq chaymanta sumaq kawsaypaq ayllukunapi.
Misk'i lechewan rurasqa kakawa upyana.
da la Pachamama. Ahora bien, sobre Dios no se debe discutir, porque él es
minera de Oruro, que con su mujer estaba ofreciendo ofrendas al cóndor.
Rodríguez Ballón antanka pampa (kastinlla simipi: Aeropuerto Internacional Rodríguez Ballóm) nisqaqa huk antanka pampam, Perúpi, Ariqhipa suyupi, Ariqhipa llaqta niqpi.
Llamk'apusqakuna
1 2 3 4 5 6 7 Tauro del Pino, Alberto (2001).
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ñak'airi
Perúpi rimaykuna
Yachay wasipi qillqana pirqa.
Tukuy imatapas paywanmi Diosqa rurachirqan. Mana paywanqa manam ima kaqpas rurasqachu karqan.
Modena llaqtaqa Emilia -Romagna suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
ichaqa ama uqi kaqtaqa apankichu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Cuba).
Vienen después unas preguntas por la Pachamama, que se pueden
Hanaq kay 2 m
Pukaqaqa distrito -Wikipidiya
Hatun Isklaw qucha; (inlish simipi: Great Slave Lake) nisqaqa huk Kanada mama llaqtapi qucham.
Cuadernillo programa sayarichinankupaq
Wikch'uy, chuqay, ch'amqay. _ _
Afrikapi Tukuy runakunap qhapaq kaynin llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
El padrino, ¿es sólo del lugar o también puede ser de otro sitio?
Philadelphia nisqa llaqtaqa, Pennsylvania suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Philadelphia llaqtapiqa 1.540.351 runakuna (2008) tiyachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq ukumari.
Qhapaq, Qhapaq Yupanki, Inka Ruq'a,
Lliwmanta aswan plástico imayaykunataqa allpa wiramantam ruranku, k'illimsa yakuchaqkunam, ahinataq polipropilena, poliethilena, polistirul.
siguiente:
t'impurqachinku, chaytataq wawaman
20 ñiqin Cristop ñawpan chunkawata nisqataq 200 kñ watapi qallarispa 191 kñ watapi puchukarqan.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
María del Pilar Cuesta Acosta sutiyuq warmiqa icha Ana Belén (* paqarisqa Madrid llaqtapi -) Hisp'aña mama llaqtapas takiqsi wan aranway pukllaq karqan.
Wakin kutiqa ancha sasa kanman yachanapaq mayqinchus kay anafilaxias asma kaqrayku kay síncope kaqmanta manchay kay manchhikuy ataques kaqmanta.
rikch'ayrayku rikch'aykunarayku
Qucha (Pasqu suyu)
Yayayku hanaq -pachakunapi kaq,
Kan, no? Pi castigan?
agua
ruranallataq, chaymanta Lunes Santo misticargo nisqa, chayqa kunan
Ljubljana llaqtapi paqarisqa
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
9 Llaqta taki
Evaristo Nugkuag Ikanan sutiyuq runaqa (1950 watapi paqarisqa Amarumayu suyupi, Perúpi) huk piruwyanu, Awahun runallaqtayuq hampikamayuqmi, sallqa amachaqmi, políticopas.
Lado Tzu (chinu simipi 老子, pinyin: lǎozǐ, kastinlla simipi: Lado Tsé, Machu Yachaq) sutiyuq runaqa huk Chunwa yachay wayllukuqsi karqan, ru llup'ina nisqa iñiypa kamaqninsi.
Kunan pacha
Wankawillka suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Punku taripasqankuna 29 (_ Uruwayi q'uchu)
k'umillukunam kankichik. Manam ñuqa imapaqpas munaykichikchu.
Para todos los animales.
derechos de agua nisqata hurqunkuman.
Kamasqa wata 28 ñiqin ayriway killapi 2010 watapi 1]
Quechua: t'ikrasqa yupay (qu)
Uma llaqta Moskwa
www.inec.gov.ec/ Markakunap yupayninkuna, 2001
Chaypi kunrisu umalliqmanmi akllasqa karqan.
1430 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1430 watapi qallarirqan.
Jisk'a Larqanku (kastinlla qillqaypi Iscailarjanco) nisqaqa Antikunapi, Perú mama llaqtapi, huk urqum, Taqna suyupi, Kantarawi pruwinsyapi, Kantarawi distritopi, Puno suyupipas, Qullaw pruwinsyapi, Santa Rosa distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.329 metrom aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Panama (p'isqu).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Partido.
T'inkikunata llamk'apuy
Qallarirqan Cristobal Colonpa/Colónpa Chawpi Awya Yalap Wat'ankunata tarisqanwan 1492 watapas.
Qhichwa runakuna Tuychi mayu patapi
Qusqu llaqtamantaqa 70 km karum.
Sageo kitillipiqa Kañari runakuna tiyanku.
Uma llaqtanqa Kuru Kuru llaqtam.
Araña k'aspi (Arañakaspi) 1] 2] (genus Cordia) nisqakunaqa yura rikch'anam, tukuy Tiksimuyuntinpi wiñaq.
Willay p'anqapi qillqasqan llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
¿Así?
Q'arachupa, 1] 2] Unkaka 1] 2] icha Moca, 2] kichwapi Chocha, 3] 4] Ch'aka (Chajá, 5] Chakka) 3] icha Lluchuchupa, 6] anqas rimaypi Muuka, 7] Chanku 8] icha Achaku 9] (ordo Didelphimorphia, familia Didelphidae) nisqakunaqa, Buliwyapi Achuqalla 2] nisqapas huk wayaqayuq ñuñuqkunam, Awya Yalapi kawsaq, tukuy mikhuq. Q'arachupakunaqa suni q'ara chupayuqmi.
“ Bartolomé de las Casas. ”
Tinku Mariya (kastinlla simipi: Tingo María) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Wanuku suyupi, Leoncio Prado pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ch'askancha (universo, cosmos) nisqaqa tukuy pacha kaqnintinmi, tukuy ima kaqkunapas.
Runa Simi: Urqusapa Kharabaq
2 chaniyuq t'ikraykuna maqch'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Antiwa Barbudawan sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
ukata jayp'u ch'usa waranqa manqhanakana thaqta?
Sikiqa huk simi mana pakar, mana pinqakur rimayan; huk simikunawan laqakar imayka lluqsin. Manam amatasqa simichu.
Kunan huk kitillinmi kan, Zombi kitilli (llaqta kitilli).
Ichaqa, kay k'itikunapi yupasqa willakunaqa, haywairinakuypa/haywarinakuypa sasachakuynintaqa mana allin kasqantaqa, pakankum.
Mayninpi p'anqa
Agostino Casaroli sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1914 watapi paqarisqa Castel San Giovanni llaqtapi -† 9 ñiqin inti raymi killapi 1998 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Italya mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Hatun yaya Cardenal/Cardinal S. XII Apostoli.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liwtu yura rikch'aq ayllu.
Harry Potter wañuypa chiqanyankunawan -Wikipidiya
Samk'ay wasikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Brasil).
Willka Qhichwapi tarikuq kaqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ramos huk'ucha 2] (Mesomys híspidos) nisqaqa Urin Awya Yalapi kawsaq khankiqmi, rikch'aq kichka huk'ucham (kasha huk'ucha). Amarumayu sach'a-sach'a suyupi sach'akunapi kawsan.
Usqullu 1] (Leopardos jacobitus) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq, aycha mikhuq uywam.
wamanmanta paqarin.
Coday nisqaqa huk Chile llaqtayuq, pop nisqa kusituymi.
XVI, Italya simipi: Gregorio XVI) sutiyuq runaqa (* paqarisqa Belluno llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Dunod et Pinat, 1912 * La sílice et les silicates, éd.
Mayukuna: Ibare mayu -San Pablo mayu
1 Kay laplakunatraw qillqashqaata bacínllanta Coronel- Molena (1996), (1999) -piqtam hulquykamulqaa.
¿Así hay otro animal como el sapo?
t'aqwiirip/t'aqwiriq Guillermo Blanco, willakun: “ Qhawaptiykum,
Kunanqa Estudiantes -Grao Defensor Villa del Mar (Villa El Salvador distrito) clubpa umalliqninmi.
uchu kutawan ch'akirqachiq kasqa ninku.
Ñawpa pachataq tukuy Brasilpas rimarqanku, tope/tupé simi icha "sapsi simi" (Língua geral) nisqas.
Llamk'anakuna
218, 222, 261, 266, 272, 277 -278, 281,
Amerindia n° 24, 1999
Schleswig -Holstein nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kiel llaqtam.
Dámaso Alonso y Fernández de las Redondas sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin kantaray killapi 1898 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi -† 25 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 watapi wañusqa Madridllaqtapi) Hisp'aña mama llaqtayuq qillqaq runam, kastinlla simipi qillqaqmi.
5.10 Huk rimaykunamanta hamuq sutikuna
Ñawpa pacha chanisqanrayku, kunan achkha llumphasqa kan.
Pruwinsyapiqa Llakwash runakunam tiyanku.
Aha.
chaninchasqa kananpaq;
www.ggeoportal.gisqatar.org.qa
Chilina/ Laranqa (Naranja) Laranqa sach'a
1994 watamanta 1998 watakam Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuyninpa sikritaryunmi karqan.
Kunan pacha
5 Cristop ñawpan wataqa (5 kñ) Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Categoría: Chuqiyapu llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Asya).
711 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Cajas mama llaqta parki
Wawku distrito (distrito de Sucre), Perúpi, Kashamarka suyupi, Celendín pruwinsyapi huk distrito;
6 ñiqin tarpuy killapi 2007: Wañusqa: Luciano Pavarotti, Ópera takiqmi.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 39 watapi puchukarqan.
Quchapulla (zoo): Uq laya yuthuq sutin, quchakunallapi sayan.
Normalmente, los campesinos distinguen entre Curas y Padres. Los
Kaypi paqarisqa Cines, Portugal
Kunsipsyun pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Concepción) nisqaqa Perú mama llaqtap Hunin suyupi huk pruwinsyam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Ichataq sallqata mana allinta riqsiq runakuna sach'a-sach'ata chaquspa chaymantataq manaña sallqamanchu saqispa, sach'a-sach'a qullusqa kanqa. Chay hinatam achkha paray sach'a-sach'akunam wañun.
Ñawra rikch'akuykuna
Pastururi+ 5.200 m Rikhuway pruwinsya, Qatap distrito
Bebeq yuku (Cygnus bebeqiy) -Siberia, chiri mit'api: Chincha hatun qucha, K'aspi qucha, Q'illu hatun qucha, Nihum (icha C. colombianos nisqap urin rikch'aq).
Runa Simi: Jaqaru simita saywitu
Llullu warma (1 -5 watayuq pukllaq, muyuriyninta k'uskiykuqña wawa)
Misk'i nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Misk'i (sut'ichana) rikhuy.
Icha sutin huk suyupi tsaakwa.
Quyllur Rit'i nisqaqa Sinaqarqa urqupi (Awsanqati urqu niqpi), Sinaqarapi (Mawayani ayllu llaqtapi, Uqunqati listritupi, Qispiqancha pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Perúpi) festejasqan raymim. Awsanqati urqupiqa runakuna sapa watam Quyllurit'i raymipiqa tunakunku. Chaypiqa Apu Awsanqatitam yupaychanku.
8.1 Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna
Iranu rimaykuna
Illanchaykuypaq musuq sanancha, 2007 ISO nisqakama kamasqa.
Zuro/Soro sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Llamk'anakuna
Ñawra rikch'akuykuna
Tawamanu pruwinsya
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Nak'aq (sut'ichana) rikhuy.
Phusuquqa maqchhina chullusqap hawanpim paqarin, puriqllap hawan maqchhinarayku aswan pisi aysairip/aysariq kaptinmi.
aparecen en una transformación cultural condicionada por un contacto cultural directo (es
Runa Simi: Wit'up distrito
Rimana yachay nisqaqa (kastinlla simipi: morfología, grigu simimanta μορφ -, morph "rikch'akuy"+ λογία logía "imamantapas yachay") rimay yachaypi rimap ch'antasqa kayninmanta yachaymi.
Cf. BAUDOT, 1977.
Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
No sé, mana yachankuchu.
Petru Groza sutiyuq runaqa (* paqarisqa -wañusqa Bukurestin llaqtapi) huk Rumamya mama llaqtayuq willay kamayuquqmi wan político kawpaqpas karqan.
llamk'asqani
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perú.
Categoríakuna:
15 Iskusya suyupi paqarisqa runakuna
Mana yachakunichu.
• Watya rurananchikpaq allpata qhawamusunchik (maypi. • Wawakunawan. hinallataq hampikuq mamatahina riqsipan. mikhuchikuq. Papa mamata. Papa mamata. Ruranapaq wakichikuy • Tayta mamata. 24 Quechua. uywakuq. Runa kaynin Papa mamata sumaqta chaninchan. mikhuchikuq. Atinakunapa qhawariynin. ima) • Imakunam watya rurananchikpaq kanan chaykunata qhawarikusunchik.Nº 4 Llamk'ay: Watyata Rurasunchik Atina Llaqtanpa yurankunap kayninta riqsipan. mamawan ima watyaq rinanchikpaq rimanakusunchik. yachay wasi hawapi. uywakuq. watya rurayta yanapawananchikpaq mink'akusunchik.chakrapi. hinallataq hampikuq mamatahina riqsipan. • Wawakunawan watya rurananchikpaq rimanakusunchik Ruranapiña llamk'ay • Wawakunawan tapuykunata ruraspa rimarisunchik ¿Imatam kunan p'unchaw rurasunchik? ¿Pitaq yanapawasunchik? ¿Maypitaq rurasunchik? ¿Imaynatataq yanapakusunri? • Mink'akusqanchik mamata sumaqta chaskisunchik. 3 wata 4 wata 5 wata Papata mamatahina riqsipan.
Belo Horizonte llaqtaqa 2 385 639 -chá runayuq kachkan.
von GLEIch, U.
and Ayllu K'anchap QOLLYUR
Supe jísk'a t'aqa suyu wallqanqa
olvidado de este modo, y por eso yo aun más lo ciento de nuestro
Uma llaqtanqa Yutala llaqtam.
Chaqay p'unchawkunapi, Maríaqa/Mareaqa Judea suyupi kaq urquniq llaqtaman utqhayllatam puripurqan,
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'aqlaña
Categoría: Llaqta (Chinchay Ilanda) -Wikipidiya
Ñawpa olímpico pukllaykuna
Kay runakuna yupaymi primer censo karqa, Cirino Siria llaqtapi gobernador kachkaptin.
Warmikuna Yuyariyku (2012)
Asnaqucha (Qusqu) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
luliqninpippas mushuq kichwa/ aymaarqa limaykuna dakun. Pantigozo Montesmi
Llaqtakuna (Países), kamachinakuna (leyes), política (política) Llamk'apuy
Huk indihina runa llaqta 0,5
Iñinim Dios Yaya llapa atipaqman, hanaq pachap kay pachap ruraqinman. Jesukristu paypa Sapay Churim Apunchikmanpas; kaymi Espíritu Santop k'achayninmanta runa tukurqan, Qullana Maríap/Mareap wiksanmanta paqarimurqan; Ponsyu Pilatup siminmanta muchurqan; Crospi/Cruzpi chakatasqa
Chinchay Ilandapi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
nuestras ideas y planes, el espíritu que convierte la culpa en
kuru mikhun chayqa, nisutam hayaykun.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Aix -en-Provence llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Chimpu llaqta
Uma llaqta Tumipampa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qalla iruru.
Andes centrales peruanos
Qatiq unquy nisqakunaqa unquchiq nisqakunap paqarichisqanmi.
1. Achkha kutichikukuna tapuykunapaq: Yachaqkuna is -\n¿Qué es eso de wayre?
Barnes munisipyu: yupaykuna, saywitu
estamos acostumbrados en nuestra vida cotidiana.
Galésya icha Galicia nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp'aña mama llaqtapi.
Ñawrakuna: Perú mamallaqtap wiñay kawsaynin -Perúpa wiñay kawsaynin- Inka -Tawantinsuyu- K'anchap Ñan
Kanmi derechonchik llamk'ananchikpaq ima llamk'aypipas mayqin llamk'aypas akllakunanchikpaq, hinaspa mana llamk'ayta tariptinchiktaq, estado yanapawananchikpaq.
Riga llaqtapiqa 727.578 runakunam kawsachkanku (2006).
Uma llaqtanqa Inquyu llaqtam.
Uma llaqta Ullarqaya
Runa hinam uywakunapas sarunakuspa yuqunakunku.
Chaymantapachaqa K'anchap Ñanpa kallpan anchatam pisiyarqan, yaqata puchukaspa.
Aymaaraktapas Qillqanapaq Hatun Qillqa (Sistema Único de Escritura para las
Jesús tukuyniqpi unqusqakunata thanichirqa. Chay rurasqan tukuyniqpi uyarikurqa. Chayrayku, runaqa cojosta, ciegosta, suchukunata, wak unqusqakunatapas, Jesusman aparqanku thanichinanpaq.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
der
Suti k'itikuna
Unikachi distrito (kastinlla simipi: Distrito de Unicachi) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Yunkuyu pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Markaqa llaqtam.
Chay películaqa Madagaskar nisqap iskay kimsa pitinmi película.
a la capilla desde el calvario en una procesión que pasa bajo un arco
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 849 watapi puchukarqan.
Wañusqa 8 ñiqin ayamarq'a killapi 2011 watapi (76 watayuq)
qu: 24 ñiqin pawkar waray killapi
Kutaysi (Kartul simi: ქუთაისი, kastinlla simipi: Kutaysi) llaqtaqa Kartulsuyumama llaqtap. Imeretia suyu uma llaqtanmi, Rioni mayu (რიონი).
Ñak'ay: degollar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
2009 kaqpi, Canada ch'uhu unquypaq chaymanta ch'uhupaq hampikunata pillamanpas ranqhay churakuyta hark'arqa suyk'a wawakunapi suqta watamanta, imaraykuchus mana kusa hampiynin kaqmanta rikhukuq kasqanrayku chaymanta kay phuti riesgostachus ruwanrayku ima.
Según Cooper (1989: 150), la modernización es conocida también como elaboración.
Y, por ejemplo, su padre ¿no puede comer esos animales?
Niqi yupayninqa pichqa ñiqin icha pichqa kaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchay.
su gentilidad. “ -FRIEDERICI, GEORG, 1960: 266.
Purum/Purun ñawrakunamanta aswan yachana kaptinmi, musuq tarpukunata paqarichinapaqqa, unay pachataraqmi suyakunqa.
Sajama mamallaqta warikancha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sapap p'anqakuna
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
kanankamapas isisii lulakulkam. Paykunap qillqashqankunakta — Fondo
huch'asapa atiymanchu nispalla! Anchayllaqa kampunitaqyá.
Kay Parlamento suizo nisqanqa, COSUDEp Secop maypi kasqankup kamachiykunatam kasunku.
Saywitu: Qusqu suyu
Chay situaciónpi rikhukuspas, Inkaqa watasqa intita, chaynapim tiempo hatun caray p'unchawman tukusqa. Ña Qusqu rurayta tukurquptinñas, Inkata warmin nisqa:
Películaqa Buliwyapi Qhichwa ayllu llaqtachap sayarisqanmanta willaykun, Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta hamuq kururay yanapaqkuna mana willaspa warminkunata qumichaptinmi.
Categoría: Uma kamayuq (Witnam) -Wikipidiya
1 Chaywanpas, wayqi -panaykuna, manam Diospa Espíritunpa pusasqan runakunaman hinachu rimapayarqaykichik, aswanpas rimapayarqaykichikqa aychap rurayninkunaman hina puriqkunamanmi, Cristopi chayllaraq iñiqkunaman hina. 2 Wawaman lecheta upyachiq hinallan facilkaqllata yachachirqaykichik, qamkunaqa manaraqmi mikhuyta atirqankichikchu. Kunanpas manapuniraqmi mikhuyta atichkankichikchu, 3 aychap munayninman hina puriq kasqaykichikrayku. Qamkuna envidianakunkichik, churanakunkichik chayqa, aychap munasqanman hinan purichkankichik, Diospi mana iñiq runakuna hinallan rurachkankichik. 4 Qamkunapuram ninakunkichik: Ñuqaqa Pablop t'aqanmi kani, nispa. Ñuqaqa Apolospa t'aqanmi kani, nispa. Chay hinata ninakuchkaspaqa, ¿manachu Diospi mana iñiq runakuna hina kachkankichik? 5 Chay hinaqa, ¿pitaq Apolosri? ¿Pitaq Pablopas? Ñuqaykuqa Diospa kamachinkunallam kayku, ñuqayku hawataq qamkunaqa Señorpi iñirqankichik. Sapankaykum Señorpa quwasqanku llamk'anapi llamk'ayku. 6 Ñuqam tarpurqani, Apolostaq qarparqan, Diosmi ichaqa wiñachirqan. 7 Chay hinaqa, manam tarpuqpas qarpaqpas imapaschu, aswanpas Diosmi, paymi tarpusqata wiñachin. 8 Tarpuqpas qarpaqpas kaqkamallan, sapankamantaqmi Diosqa llamk'asqanman hina pagapunqa. 9 Ñuqaykuqa Diospa llamk'aysiq -masinkunam kayku, qamkunataq Diospa llamk'achkasqan chakra hina kankichik, Diospa sayarichichkasqan wasi hina kankichik. 10 Diospa quwasqan yachaywanmi allin albañil hina tiqsita churarqani, huktaq chay patapi pirqachkan. Ichaqa sapanka qhawakuchun imaynatachus chay patapi pirqachkasqanta. 11 Manam pipas wak tiqsitaqa churayta atinmanchu churasqaña kachkaptinqa, chay tiqsiqa kikin Jesucristom. 12 Pipas chay tiqsi patapiqa pirqanmanmi quriwanpas/quiriwanpas, qullqiwanpas, umiñawanpas, k'ulluwanpas, q'achuwanpas, ichhuwanpas, 13 ichaqa sapankap rurasqanmi taripay p'unchawpiqa rikhuchisqa kanqa. Chay p'unchawmi, Diosqa ninawan probanqa imaynatachus sapankap rurasqanta. 14 Chay tiqsi patapi pippa pirqasqantachus nina mana ruphanqachu chayqa, chay runaqa premiontam chaskinqa. 15 Pippa rurasqantachus ruphapunqa chayqa, lliwtam chinkachipunqa. Chaywanpas payqa qispichisqan kanqa, ichaqa nina ukhumanta suchurqamuq hinallaña. 16 ¿Manachu yachankichik qamkunaqa Diospa tiyanan wasi kasqaykichikta? ¿Manachu yachankichik qamkunapi Diospa Espíritun tiyachkasqantapas? 17 Pipas Diospa tiyanan wasita thuninqa chayqa, Diosmi payta ch'usaqyachinqa, Diospa wasinqa payllapaqpunim, chay wasin qamkunaqa kankichik. 18 Ama pipas pay kikinta q'utukuchunchu. Pipas kay pachap/pachak yachayninwan yachayniyuq kasqanta yuyan chayqa, mana ima yachaq hina kachun, chiqap yachayniyuq kananpaq. 19 Kay pacha yachayqa mana yuyayniyuq kaymi Diospaqqa. Diospa Simin Qillqam nin: "Diosmi yachaysapakunataqa kikin yuyaysapa- kayninkupi tuqllapi hina hap'irparin ", nispa. 20 Nillantaqmi: "Señor Diosqa yachanmi yachaysapakunap yuyayninqa mana imapaq serviq kasqanta", nispa. 21 Chay hinaqa, ama pipas runakunata qatikuspaqa hatunchakuchunchu. Tukuy imaymanapas qamkunapmi: 22 Pablopas, Apolospas, Pedropas, kay pachapas, kawsaypas, wañuypas, kunankappas, hamuqkaqpas. Tukuy chaykunapas qamkunapmi, 23 qamkunataq Cristop kankichik, Cristotaq Diospa.
Uma llaqtanqa Hermosillo llaqtam.
► Llaqta (Wanuku suyu) ‎ (4 K, 17 P)
qatipairinanku/qatiparinanku, imapas allin
Wawallku nisqaqa runa hina rikch'aq pukllanam, wawakunap icha urpu aranway nisqapi pukllananpaq. Wawallkuqa musuq simim.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Ontario pruwinsya Poitou -Charentes Wyoming suyu Bulgarya Ñansa qucha Cartagena Taqna Suyu Genève Pennsylvania suyu Grisya South Dacota suyu Finlandiya Luksimbur Calé Ad Dar al Bayda Awqaqsipas suyu Victoria llaqta Kartulsuyu Bratislava Pichincha
↑ Kay sutip paqarisqanmanta pukyu qillqa: Yachakuqkunapa Simi Qullqa, Qusqu Qullaw (7,6 MB)
Tanto se cura del viento como se cura de la fiebre.
Pro. 1 5,17 Aswan allinmi munakuywan lawallatapas haywarinayki, huk q'aspataraq chiqnikuywan quykunaykitaqa.
31 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (31.05., 31 -V, 31ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 151 kaq (151ñ -wakllanwatapi 152ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 214 p'unchaw kanayuq.
Sí, sería bueno, verdad.
Chayanta pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
San Andrés munisipyu: yupaykuna, saywitu
quwiki Categoría: Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna
Estándar
"Mamay, ama waqaychu. Suyariy tumpa wiñanaykama, chaymantataq ripusun. "nispa.
vols.; Sucre: Universidad Mayor de San Francisco Xavier de Chuquisaca.
• Wata Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Rikhuway (kastinlla simipi: Recuay) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk llaqtam, Rikhuway pruwinsyap uma llaqtanmi.
Chile Suyu (Aymara)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quywi.
quwiki Categoría: Qillqap (Chunwa)
Runa Simi: Chuqus distrito
Qhichwa simipi
Lluychu, luychu (zoo): Uq laya k'ita uywap sutin, sach'asapi hina waqrayuq, q'uñi allpakunapi chanta puna ima tiyan.
asegurar la gestión integral y sostenible
Griguryu X sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hat'alliykuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Makarqa kiti (kastinlla simipi: Cantón Macará) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Makarqa llaqtam.
de principios, lineamientos, estrategias
"Llapa runam kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" nisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqanman hina. Llapa runamasinwantaqmi wayqintin hina munanakunam. "\nInka wamp'uwatana pruwinsya Wallqanqa
P'anqamanta willakuna
La p'inturqa española del Siglo de Oro 1556- 1700.
José María Eguren Rodríguez sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin anta situwa killapi -1874 paqarisqa Lima llaqtapi, Perúpi -* 19 ñiqin anta situwa killapi- 1942 wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi) huk Perú mama llaqtayuq qillqaqmi, simi yachaqpas karqan. Simbólicas, La Canción de las Figuras nisqa kawsay rikch'akunatam qillqarqan.
Ollaya nisqa ullayayaqpa muksin (SiO2) sallqapi sapsilla kaq qiqllam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fernando Soler.
Llaqtaqa puna nisqa sallqa suyupim, wata kuskanchaku llaphinqa 10° C, wata kuskanchaku para yakunqa 400 mm.
S/. Kay wawakuna kawsaywan kawsanankupaq, cristiano runakunaman tukunankupaqpas. Diosmanta mañakuna.
Sí.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Ama Suti nisqawan pantaychu.
quwiki Categoría: Montevideo llaqtapi paqarisqa
Llapan
Peter Christian Hersleb Kjerschow Michelsen (* 11 ñiqin pawkar waray killapi 1905 watapi paqarisqa Bergen llaqtapi -29 ñiqin inti raymi killapi 1925 watapi wañusqa Fjøsanger llaqtapi), huk Noruega mama llaqtap taripay amachaq, político wan Uma kamayuq.
Nobel suñaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uso colectivo de agua subterránea
Paqarinqa 20 ñiqin aymuray killapi 1913
Paqarisqa Mishiku, Mérida
Huñusqa Naciónkunap tiyanan New York, New York suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Reference desk -Serving as virtual librarians, Wikipedia volunteers tackle your questions on a bidé range of subjecch.
Uma llaqtanqa Pususu llaqtam.
-Ñak'akuykun kay ayllupi tiyasqaykumanta. ¿Imapim ñuqaykupaq allin minap waqtachallanpi kasqayku?. Periodistakunaqa hamunmi, ichaqa manapunim hayk'appas willanqakuchu kaypi muchusqaykutaqa. Qamkunapas hinan ch'inlla kankichik, ñawsa, mana ima uyariqtaq/uyairiptaq.
Francés Ford Coppola sutiyuq runaqa (7 ñiqin ayriway killapi 1939 watapi paqarisqa Detroit llaqtapi, Hukllachasqa Amirika Suyukuna -pi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
laborat priores libelli conceptos. „
2 ñiqin qhapaq raymi killapi -José María Arguedas, Perú mama llaqtayuq qillqaq (p. 1911).
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
José Ballivián Segurola sutiyuqqa (5 ñiqin kantaray killapi 1805 watapi paqarisqa, 6 ñiqin kantaray killapi 1852 watapi wañusqa) isqun ñiqin buliwyanu umalliqmi karqan (1841 -1847).
Becarios sutichasqakunaqa, yachay wasinkunapiqa riqsichinqakum ancha yuyayniyuq kasqankutaqa, chaymi mana sinchi yachay wasikunapi kaqkunaqa allintapunim wakichinkuman ayllumasikunawan mana kuska tiyaspapas.
hap'ispa
Kaymi huk rikch'aqninkuna:
Dios es pues un sólo Dios, pues, donde sea, solamente es nombre, no
Categoría: Charcas pruwinsya
mundo.
183 Cristop ñawpan wataqa (183 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Chay kalsyu yakumuksiqa wayra pachapi kaq chimlachkaywan ancha k'apka iskutam ruranakuspa cosasqa t'ikakunata ancha allinta llut'achispa.
Funciones de los gobiernos regionales y gobiernos locales
Segunda edición, aumentada: Madrid: Mauqi, 1905.
Ñawra rikch'akuykuna
Jach'a suyu Qusqu
P'anqamanta willakuna
reflexionando sobre lo que significan sus costumbres. Así se daría de
Pachahina icha Planeta (grigu simimanta: Πλανήτης Planī'tīs], kastinlla simipi planeta) intita (icha huk quyllurta) muyupayaq hawa pacha pachankam. Hanaq pachata qhawapayaspanchikqa, planetakunata quyllurpura kaptin puriq quyllur hinata rikhunchik. Chayruku puriq quyllur ninchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wira.
1990 Pariwanakuna mama llaqta reserva Antofagasta suyu El Loa pruwinsya 73.986 ha
Guiyang (chun simipi: 贵阳, machu chun simipi: 貴陽, phinyimpi: Guìyáng, machu: Kweiyang), Chunwa llaqtap, Guizhou pruwinsya uma llaqtanmi.
Laraw rimay, Yawyu runasimi rimaykunaman kapuq
Unay Willakuna: jukwillakuna kan "saqrakajitam" Tupiza llaqtamanta a kimsachinkachininichaypiqawakunsumaqpukaurqusjuqknasqaslaqraqasmaypitinkunku mayu Tupiza y mayu "san juan del oro" kayqipankaqjark'an. Astawan patata u qarikunyakukay para killapiunayquyaman, chayninta purín tren. Tutiyarpaska, chayllapipuñurpasqa, chaypitiaapakapusqa pata urquman. Nap'unchashaqtinrikch'arpaska, tumpamacharisqakachkarqa, cfajitantaqawarisqapuntitapiuqhurisqa. Wiñaypaq manchas kuspacajitantasaqirpaskatiotucananpaquruykishaqtinchaypiwañusqa.
quwiki Qaqa Mach'ay
HORNBERGER, E. and HORNBERGER, N. H.
Alma Mater: Universidad San Carlos (Watimala).
Ayllupaq p'anqa
12 ¿Manachu Bibliamanta yachakuchkaptiyki, sunquykipas kʼajarirqa, kusirikurqa, Diostataq astawan munakunaykipaq tanqasurqa ima? Hinachá karqa. Achkha runaspata sunqunku kikillantataq kʼajarirqa. Kunanqa Diosta munakuyninchik, mana wañunanchu tiyan, manaqa wiñanan tiyan. Mana kunan tiempopi saqra runashinachu kananchik tiyan, Jesús paykunamanta parlaspa nirqa: "Achkhapa munakuyninku chiriyapunqa", nispa (Mateo 24: 12). Jehovata munakusqayki, Biblia yachachisqanta munakusqayki ima, mana chiriykapunanpaq, ¿imatá rurawaq?
"Karu puriy (Qispi kay suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ñawpa Rimaykuna
ruranku?
Montería (kastinlla simipi: Montería) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Córdoba suyu uma llaqtapmi. 3 141 km ²,
4 Ñawpaq kaq: imamantachus yachachisqan. Jesusqa "Diospa reinonmanta" allin willaykunata runakunaman yachachirqa (Lucas 4: 43). Chaytaq may sumaqpuni karqa, imaptinchus pay Kamachiq kaspa, Jehovap Kamachiyninta pataman churanan karqa, runakunapaqtaq wiñaypaq bendicionesta apamunan karqa. Chantapas Jesusqa, imaynatachus kawsakuymanta yuyaycharqa. Ahinamanta, qillqakusqanmanhina paypuni "Mayta Tʼukuna Yuyaychaq" kasqanta rikhuchirqa (Isaías 9: 6). ¿Imaraykutaq yuyaychasqan tʼukunapaq karqa? Imaptinchus Diospa Palabranta, munayninta, runakunatapas — pikunatachus mayta munakurqa — sumaqta riqsirqa. Chayrayku yuyaychaykunasninqa, uyariqkunapaq may sumaqpuni karqa. "Wiñay kawsay palabra manta] "yachachisqanta kasukuqkunataq, salvakunkuman karqa (Juan 6: 68).
Ñawra rikch'akuykuna
así vincularnos en un esfuerzo para hacer de nuestro mundo, pequeño o
Tiyay Chuqiyapu suyu, Chinchay Yunka pruwinsya, Pedro Domingo Morillo pruwinsya, 1]
18 Cristopiqa, Jehovap tawa hatun kʼacha kaykunasnin may sumaqmanta rikhukun. Payqa, unqusqakunata hampinanpaq, yarqasqakunaman mikhunata qunanpaq, wañusqakunata kawsarichimunanpaq ima, atiyniyuq karqa. Chaywanpas, mana atiyniyuq saqra runashinachu karqa, imaraykuchus, ni jaykʼaqpis, atiyninta allinnillanpaq chayri wakkunata ñakʼarichinanpaq, apaykacharqachu (Mateo 4: 2 -4). Chiqan kaqta munakusqanraykutaq ranqhirus, runakunata chʼawkiyachkasqankuta rikhuspa mayta phiñakurqa (Mateo 21: 12, 13). Payqa, wakchakunata, pisipaq qhawasqa kaqkunatapas allinpaq qhawarqa, ‘ almasninkupaq samakuyta tarinankupaqtaq 'yanaparqa (Mateo 11: 4, 5, 28 -30). Jesusqa, "Salomonmanta nisqaqa aswan kuraq" karqa. Yachachisqanpiqa, hatun yachayninta rikhuchirqa. Chaywanpas ni jaykʼaq chaymanta hatunchakurqachu (Mateo 12: 42). Yachachisqanqa sutʼi, entiendenapaqhina, juntʼanapaqjina ima karqa. Chayrayku, tukuy laya runaspa sunqunkuman chayarqa.
una piedra o un cuadro. Cf. GONZÁLEZ N, DIEGO, 1952 1608]: 165: „ Waqa.
curanderos. Mientras que te hagas curar, pues, ellos miran su kuka (y
Hayk'a pacha yachasqanku
Mayukuna: Willkapampa mayu
llamk'ayniykichikrayku llamk'ayniykichikkunarayku
escozor de uqus. El arco iris viene seguramente „ de las lagunas, de los
Perú (kastinlla simipi: Perú, aymara simipi: Perú) nisqaqa Urin Awya Yalapi huk Sinchawkam. Uma llaqtanqa Lima llaqtam.
Artículo 93º. Tarifa por la utilización de
Macro penuti rimaykuna: penutiy rimaykuna, maya rimaykuna, muskoki rimaykuna, hukkunapas.
Urin Awya Yalapiqa akakllu (hak'akllu, Colaptes rupícola), huk rikch'aqkunapas kawsanmi.
Huk puririylla riq willachikuypaq llikakunataq willay kancha nisqam.
Chay K'anchap Palabraqa kay pacha rurasqanmanmi hamurqan. Ichaqa kay pachapi runakunaqa manam chashkirqankuchu.
así como para establecer espacios de
Qusqupi inglésyakuna:
Waqachkaptin llakikurqani.
para ello se va haciendo cada metro un agujero, en el que se dejan caer
Kikin chakra chawpipi.
Amachasqa sallqa suyukuna: Beni kawsay pacha reserva -Pilón Lajas kawsay pacha reserva
Hinallataq, Wak'akunapi kasqanrayku kay Hatun Yachay Wasi astawan riqsisqa "Wak'as Normal" sutiwan.
Egipto Istaru ERTU raryuqa hamuq pachapi videoperiodistakunap llamk'ayninman ancha allin kaynintapuni munan.
Ñawra rikch'akuykuna
Tras una primera fase de traslados internos, se desplegó una campaña vigorosa de contratación externa que se prolongó hasta entrado el ejercicio 2010.
una piedra de la mesa. Después, la mujer derramó chicha sobre el animal
15 -Runakuna
Runa ayakuna, aya wantupi.
(Castilla pruwinsya -manta pusampusqa)
200 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1991 watapi qallarirqan.
Lliphina (Cerro Lliphina) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, San Mateo distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.250 metrom aswan hanaq.
Suti k'itikuna
inculturación son utilizados como conceptos sinónimos y donde se habla
Aswan hatun llaqta Bamako
1695 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
428 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Mandamintun, wañusqa kaptin, manam yachakunchu ni rurakunchu
Madrid, Mondadori, 1990.
Willka Qhichwapi tarikuq kaqkuna Machu Pikchupi P'isaq llaqtapi pata-patakuna Qusquqa aswantataq Willka Qhichwa, qhapaqmi kanku; pacha kaqninkunapi, kawsayninkunapipas.
Uma llaqtanqa Riad llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
• P'unchaw Hukllachasqa Qhapaq Suyupi
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
31Taytanñataqmi nirqa: "Churillay, qamqa tukuy tiempom ñuqawan kachkanki, tukuy imaypas qampam. 32Chaynaqa, ¿Imanasqataq kay wawqeki kutirqamusqanmantaqa mana fiestata ruraspa kusikuchwanchu? Kay wawqekiqa wañusqam karqa, kunanmi ichaqa kawsarirqamun; chinkasqam karqa, kunanmi ichaqa tarisqaña ", nispa.
Concilio Vaticano II., 1967: Nostra Aetate N° 1.
Wawakuna: 2 (Laura wan Alba).
almakunapaq ari t'ika pillukunata
↑ Miranda, F.& Medri, I. M. (2010.0). « Myrmecophaga tridactyla ». Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 4 ñiqin ayamarq'a killapi 2010 watapi p'unchawpi rikhusqa.
Bebeq yuku (Cygnus bebeqiy) -Siberia, chiri mit'api: Chincha hatun qucha, K'aspi qucha, Q'illu hatun qucha, Nihum (icha C. colombianos nisqap urin rikch'aq).
Kay p'anqaqa 12: 11, 11 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Malawi qucha; (Nyassa qucha) nisqaqa Aphrika mama llaqtapi huk qucham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carnaval.
Pikchunqa mama quchamanta 5.818 metrom aswan hanaq.
shimikunakta wiñachinapaqmi sumaq allin kanman. Hinaptin, qillqa
Taytacha, para que pidan, eso, no más, puedo. No puedo ya, la cabeza
P'unchaw/ pacha nisqapi ñit'iy chaypacha willañiqi kachkasqata qhawanaykipaq.
hídricos es aprobada por decreto supremo
Categoríakuna:
Mana aswan ima nispapas chaykaqkunata niwarqanchu.
Mawk'a llaqta (Mishiku)
Shikoku suyu, Nihum.
Ammam (arabya simipi: عمان ‎) icha Amam llaqtaqa Hordanya mama llaqtap uma llaqtanmi.
1965 Harawi Perú Mama llaqta Suñay.
Pueden ser beneficiarios de los incentivos
todas juntas: „ Nos vamos arriba, pues aquí abajo enfermamos. “ Los hombres lloraban,
casa se preparqa un despacho con los dones que traiga el cliente. En
Westley kaqta ñiqin: Kay crup kaqmanta sinchinninman hina ñiqin 5] 6]
wasikunatam, Defensoría del Niño y del Adolescente nisqata kallpachachinqa. Ima ñak'akuypas rikhurimuptin
chay auqasunk'akunata,
Chaypacha Mareaqa/Maríaqa anhilta nirqan: ¿Imayna kay kanqa? imarayku manam qharitaqa riqsinichu, nispa.
Tiyay: Buliwyapi: Chuqiyapu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Indunisya).
llamk'ay yuyaypi
Categoría: Mit'a yachay -Wikipidiya
kastinlla simi Qusqu suyu Pawqartampu pruwinsya
3 condadokuna wan uma llaqta.
Anta situwa killa icha Julio (kastinlla simipi: Julio) nisqaqa watapi qanchis kaq killa pacham.
Suti k'itikuna
i. Office Yanapakuykuna. Office 365 Home, Office 365 Personal, Office 365 University, Office Online, Zúay, Com chaymanta wakin Office 365 qillqachakun otaq Office -chimpusqa Yanapakuykuna sapallaykipaq kanku, mana qhatunayuq ruray, sichus qhatuna rurasqa waqaychakuna rakisqa uyakuyninpi Microsoft kaqwan tiyanki.
Juan Estebam Aristizábal Vásquez sutiyuq runaqa, icha Juanes (9 ñiqin chakra yapuy killapi 1972 watapi paqarisqa Carolina del Príncipe llaqtapi -) huk Kulumbya mama llaqtayuq takiq wan takichapmi qarqan. Pop, Rock.
Mi abuelo, este me avisó much'as cosas, (de cómo) él pasó el trabajo,
Sitaqarqa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Sitaqarqa) Perú mama llaqtapi huk distritom, Taqna suyupi, T'arata pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sitaqarqa llaqtam.
2011 watapi musuqmanta umallina akllanakuykunapi aynirqan.
Paykunaqa kay kitillikunapi kawsanku: Sarakuru kitilli, Tenta kitilli, Paraíso de Celém kitilli, San Antonio de Combe kitilli, El Tablón kitilli, Llusapata kitilli, San Pablo de Tenta kitilli, Selva Alegre kitilli, Urdaneta kitilli.
Chayrayku huk partidokunawan Gana Perú nisqa akllanakuy tantanakuytam kamarirqan.
El Estado promueve y controla el
Qhapaq p'anqa
Taytanchik?
busca respectivamente a alguien que asuma a la vez los cargos de alcalde
Qutapata mamallaqta parkipiqa 1.600 -chá 2.000- chá runa 17 ayllu llaqtapi kawsan (300 -chá ayllu).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Pilotataqa/Pelotataqa tinkuq masikunap punkunman makinwanmi chamqaspa taripayta munanku.
sobre los ciclos agrario y vital (apartado 1 y 2 del cuestionario). En este
• ¿Yanapanchu warmi wawakunata, escuela primariapi éxitota aypayta?
Arqi munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqarisqa 1940 watakuna.
Marchena wat'a (kastinlla simipi: Isla Marchena, inlish simipi: Marchena icha Bindloe) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk t'aram, Pacífico mama quchapi.
Pero kay runa kallpachayta546 atinchu?
Perúpaq Huñu (Unión por el Perú) pusana rakipi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan. 25 ñiqin anta situwa killapi 2006 p'unchawpi Perúpa wiñay kawsayninpi ñawpaq kuti qhichwa simipim jurarqan, María Sumire sutiyuq warmipa hinallataq qhichwapi juraspa qatiptin, fujimorista Martha Hildebrandt sutiyuq kunrisup umalliqnin warmi k'amiptinpas.
Huch'a (kastinlla simipi: pecado) nisqaqa ima mana allin rurasqapas.
2055 watapaqqa, 16% nisqamanta 22% nisqakama kaykunaqa chinkarinqaku, kay kawsaqkunaqa, genes nisqanpi sumaq kawsayta apamuspam musuq ñawrayuqkunata yurichinku, chaymi munasqa kanku, hinam, chinkarispaqa muchuymi hatarparinman.
Cristo Jesuspa yawarnin, ch'uyanchayaway
T'aray distrito (kastinlla simipi: distrito de T'aray) nisqaqa Perú llaqtapi, huk distritom Khallka pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa T'aray llaqtam.
Llaqta (Iqiptu)
„ pongo “ en la casa del patrón. Por eso „ saben “ las respuestas. Era el
charikkunata, chay willaykunata kachanami kan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Qaqa paloma
¿Y en qué mes Uds. hacen (trabajan la tierra)?
nisqakuna
Uchkus Inkañam nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Yawli distritopi, Uchkus Alto llaqtapi.
Ark25 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 12 hun 2009 p'unchawpi 16: 22 pachapi)
7 Cristop ñawpan wataqa (7 kñ) Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ch'allanaka Niqi: 20º
esta visión del mundo, en el que no hay ninguna separación estricta
Imayna?
Ansí qillqasqa rakina ( "A"): Simikunata Philip Jacobs urapi qillqasqa pukyukunamanta pallasqa. Tab -wan rakisqa columnakuna. 3,1 MB, 22866 simikuna:
Uma llaqta: Quchapampa
mama llaqtamanta p'anqawan t'inki
con papa roce no hay rotación. A finales de febrero se cosechan las papas
Journal of Educational Development 29 (6). Pages 594 -598.
chayqa, manam unqusqa kasqanchikta
Chay qhipatataq Jesusqa purirqan llapa llaqtakunata huch'uy llaqtakunatawan, Diospa qhapaqsuyunmanta allin willakuykunata willaspa, paywantaq chunka iskayniyuq yachachisqankunapas rirqanku.
Pío VII, Pío huk qanchis ñiqin (latín simipi: Píos PP. VII, Italya simipi: Papa Pío VII) sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1742 watapi paqarisqa Cesena llaqtapi -† 20 ñiqin chakra yapuy killapi 1823 watapiwañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
arrepentido por percibir signos de decadencia cultural y religiosa entre
Nosotros todos siempre eso.
Kay pruwinsyakunapi aswanta qhichwa simitam rimanku 1993 watapi: Kallawaya (88,1%), Lampa (85,0%), Asankaru (83,3%), Melgar (76,9%).
Muqu Muqu llaqta -Wikipidiya
todavía, pero de modo menos suntuoso. Sim embargo Fabián afirma en la
595 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Jacksom llaqtam.
Kay mama llaqtakunapi: Ukranya
Muyupampa pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Kulumbya).
hallka k'iti k'anchar
Mana Allin Kaqkunata Willakunapaq MAYTU
Tiyay Beni suyu, Qhincha pruwinsya
Ajá. Y esa velada, ¿para qué?
Runa Simi: Runa suti
Pacha suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Ama qunqankichu samairikuna p'unchawta Diosniykipaq t'aqapuyta, chay p'unchawpi Diosmanta yuyarikunaykipaq.
Imaynan kanpas, pero ...
quwiki 7 ñiqin hatun puquy killapi
Sullkun 5.650 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distrito, Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, San Mateo distrito
Karu puriy (Lima suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kusma qara.
Chinchay Hatunmayu suyu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wakamayu
Categoría: Murcia suyu
Qhapaq p'anqa
Uma llaqtanqa Ledoy llaqtam.
Uma llaqtanqa Cheyenne llaqtam.
1639: Martin de Porres, Perú Mama llaqtayuq kathuliku Santo karqan (* 1579).
Walla Yuraq Hamk'a, Antikuna
Paqarisqa Urin Afrika, 3 Qhulla puquy killa -1892, Bloemfontein
Mayninpi p'anqa
Sunqu sirk'a unquy (Morbos arteriarum coronariarum) nisqaqa mana qatiqlla sunqu unquymi. Paqarin sunqu sirk'akuna iskuyaptinqa.
"Wikipidiya: K'iti rimaypipas: Anqas "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Punku p'anqa: Yachay
Pichqa Niqin/Ñiqin (5)
27.Chantá yachachisqantañataq nirqa: Chayqa mamayki, nispa.
Coordinador
6 ñiqin tarpuy killapi 1960 watapi -31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1980 watapi
encima de Marcapata con motivo de la Fiesta de la Santísima Cruz,
Uma llaqtanqa Papaplaya llaqtam.
cortesía respecto al entrevistador -primero a Taytacha, el Señor, que, sim
Sapap p'anqakuna -Wikibooks\n" Qucha (Iwrupa) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhapaq p'anqa
Pachakawri rumi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna- Wikipidiya
Wikch'unakuy: echarse las cargas uno a otro, repudiarse los convivientes (Lira, JORGE A.,
6Chaymi paykuna nirqaku:
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Qhichwa simi pichqa (5) nisqataqa kay hinam rimanku sapap k'iti rimaykunapi:
Warani Mikikiray Aqr bode.jpg Mikikiray; (kastinlla simipi: acuario).
Asuwi llaqta, Asuwi kiti
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
kay pacha hina kasqan rayku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Irazola distrito.
Kamuwasipi achkha kamukunakami kan.
Vacay pacha (wañushkakuna)
Ubinas Muqiwa suyu, Perú
Yachachiy ukhupi ch'ampaykuna kaqta thallmariynin.
Kay llaqtaqa 1985 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Mama llaqta
Maran rumi, tunaw nisqawan.
Enseñan.
wañusqa yawar hisp'aynin. Killanwan kay./
Oficial qillqa web Casanare Gubirnasyum (kastinlla simipi)
Huk kuti?
Les Presses modernes. 1937) * El Inca Garcilaso de la Vega (1539 -1616) (Lima: Lumen. 1946) * Relación de la descendencia de Garci Pérez de Vargas (1596).
José Rafael Hernández y Pueyrredóm, José Hernández sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -Buenos Aires wañusqa llaqta niqpi), Arhintina mama llaqtamanta político, qillqapmi wanwillay kamayuqpas karqan.
Sichus Diospa Simi Nisqanta sut'inchayman, yachaymantaq tukuy pakasqa yachaykunata, tukuy kay pacha imakunamantawan; sitaqchus sinch'ita creeyta atiyman urqukunata ithirichinaypaq hina, manataq munakuyniyuq kayman chayqa, mana imachu kayman.
Pruwinsya 12
2 chaniyuq t'ikraykuna k'ichki kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Negocio.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sintiru.
Wañusqa 6 ñiqin ayamarq'a killapi 1970 watapi (73)
Kunanka, mana tukuy wiñay kawsay yachakkuna shina yuyan.
Ollanta Moisés Humala Tasso sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin inti raymi killapi 1962 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Perúpi) huk Perú mama llaqtap awqap pusaqmi, político runam, Piruwanu Nasyunalista Partidopi wankurisqam. 28 ñiqin anta situwa killapi 2011 watapi p'unchawmanta 28 ñiqin anta situwa killapi 2016 watapi p'unchawkama Perúpa umalliqninmi karqan.
Runa Simi: Simiki
Categoría: Marbám pruwinsya
Mata -mata 1] (Chelos fimbriatus) nisqaqa suchuq uywam, qaraparqam, aycha mikhuq. Amarumayu sach'a-sach'a suyupi mayukunapi kawsan.
Francisco Miró Quesada 1918 wata 21 ñiqin qhapaq raymi killapi paqarirqaku. Huk yachay wayllukuq karqan; hinallataqsi, huk Willay kamayuq karqan. Óscar Miró Quesada de la Guerra María Josefina Cantuarias Dañino tatankuna kapun. Payqa Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturnin yacharqaku
Békéscsaba nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Uma llaqta: Qusqu
Huch'uy yachay wasikuna: 1.129
Karu puriy (Quchapampa suyu)
Basse -Normandie nisqaqa huk riqyunmi Phransya mama llaqtapi.
Intillaqta Machu Picchu, Perú
Munaku Monte Carlo, Munaku, palacio Monte Carlo, Munaku, Casino Munaku nisqaqa Iwrupapi huk mamallaqtam, Munaku mamallaqtap uma llaqtam.
Chanin yachaykuna
La retribución económica por el uso del
Iliadaqa lliw Iwrupapi qillqakunamantaqa aswan ñawpa pachamantas karqan, 730 kñ watamantas. Odiseataq Iliadamanta iskay chunkachá aswan qhipap.
Q'aya -q'aya 1] 2] (Solanom negrom) nisqaqa huk quram, miyusapa. Kunan pacha tukuy Tiksimuyuntinpi wiñan. Manam riqsinchikchu, maymantam hamun, Asyamantachu icha Awya Yalamantachu.
Pumaqucha (mawk'a llaqta)
wawallapaqtaq.
Yoruba simi (Èdèe yorùbá) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi, Niqirya, Binim, Tugu mama llaqtakunapi. Iskay chunka pusaqniyuq unuchá rimaqniyuq kachkan.
Lliqti unquy nisqaqa (Lepra, liqti unquy icha liqthi unquy nisqapas) lliqti añaki (Mycobacterium leprae) nisqa añakikunap paqarichisqan, runap qaranta ch'utiq, ch'iki (maqllup) unquymi. Chay unquyqa qaratam llik'iykun.
Ñawra rikch'akuykuna
Rurunkunatam (ciruelakunata) mikhunchik.
de sus oraciones durante el chayampuy no queso decir nada,
Almaqa cuerponqa panteónpi entierrakapun, pero espíritunqa
U2 nisqaqa huk Ilanda mama llaqtayuq rock kusituymi, 1976/ 1977 watapi Baile Átha Cliath llaqtapi paqarisqa. 1980 watakunapim ancha riqsisqam kusituy tukurqan.
Wisk'achani rit'i urqu -m Phutina pruwinsya
Hedwig Eva María Kiesler, sutiyuq runaqa icha Hedy Lamarr (9 ñiqin ayamarq'a killapi 1914 watapi paqarisqa Bien llaqtapi -19 ñiqin qhulla puquy killapi 2000 watapi wañusqa Orlando llaqtapi), huk Awstiriya mama llaqtayuq aranway pukllaq wan tariqpas qarqan.
Tú también ahora serás para nosotros, pues, nuestro padrino, verdad.
02967 -pero- amenaza -minera- en -nación- qiru -el- caso -de- quico.html
Llamk'anakuna
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'ariña
Yamip'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
kaqqa uywasninta munakuq. Sullk'a kaqqa machu machupuni kasqa, bueyesninta sinch'ita
vela y llamó a la mujer, llamó el marido de la enferma, a ver, venga,
T'ikraynin ñuqayku Castellano simipi:
301 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Nolberto Albino Solano Todco sutiyuq runaqa (* paqarisqa Kallaw llaqtapi -) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan Pukllaykamachip qarqan.
Truhillu suyu -Wikipidiya
una pelea seria, cuando las parejas se acuerdan de tener viejas cuentas
5. Kunallan, utqhaytam p'achakuchkani.
Waskasiya (bot): Ichillapanqa. Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
zamorapaq ima pikunachus yachachiwarqanku ch'akisqa
Ahmadou Ahidjo sutiyuq runaqa (* paqarisqa Garoua llaqtapi -wañusqa Dakar llaqtapi) K'amirqun mama llaqtayuq político wan Umalliq.
Kay qillqasqapi imakunatachus qati qatillata rurana kasqa, chaymanhina urapi
Runakunaqa warmipas qharipas kanchik.
Duiktaq chaypi huk mast'a patapi winkukuytawan, ismukurqa; ukhuntaq q'alá khuruchwan subisqa karqa. Wañuq wañuqman tukuchkarqa, saqra kasqanmanta. Chay warmistaq kutimurqanku; kutimuytawantaq, Duikta wañusqajinata rikhuspa, asipayarqanku, chaymanta yakuman wikch'urqanku. Chay yakuman wikch'usqanmantataq Duikqa huktawan sayarirqa, chaymanta chay warmikunata "wuntutu" hamp'atukunaman tukuchirqa.
Puerto Suárez nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cruz/Cros suyupi, huk llaqtam, Germán Busch pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ch'allapata nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru Uru suyupi, huk llaqtam, Ch'allapata pruwinsyap uma llaqtanmi, Asanaki wallap kunti saywanpi tiyaq.
entonces ruegan ocasionalmente celebrar una misa. Siempre tiene que
Runakuna: China; Hawa; Sonda
135 munisipyukuna wan uma llaqtakuna: Sinru qillqa: Munisipyukuna (Buenos Aires wamani)
Kay p'anqaqa 23: 30, 14 sit 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Suti k'itikuna
Urin Wat'a Urin Wat'a (inlish simipipas sutin South Island, Mawri simipipas sutin Te Wai Pounamu) Musuq Silandap iskay ua wat'amanta aswan hatun wat'an, runakunari Wichay Wat'aanta pisi achkham.
Tawantinsuyu pachapiqa Inkakuna sillp'inkunamanta putututas rurarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Inlatirra).
Kunanri? Imamanmi kay llik'i ñawi runa t'uyuykakapusqa? Yuyarisunchik:
Chanka nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Chanka (sut'ichana) rikhuy.
Juan Landázuri Ricketch O.F.M., Guillermo Eduardo Landázuri Ricketch sutiyuq runaqa (* paqarisqa Ariqhipa llaqtapi -† wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq franciscano, kathuliku taytakurqa wan Uma Hatun yaya Limapi karqan.
Junto con sus hijos o hermanos caminaban por la chacra con una cruz
Uma llaqtanqa Quriyunka llaqtam.
Huk aypaykunawan tarisqakunawan:
Para las ovejas, lo mismo también.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arkansas suyu.
Kallpakunaqa t'iksu pampapi hinam ruran.
Las afirmaciones de las entrevistas muestran cómo los habitantes de
Chimpansi (genus Pan) nisqakunaqa huk hatun k'usillukunam, Afrikapi kawsaq. Iskaynintin rikch'aqmi:
1973 watapi Lak'ota runakuna, wak indihinakunapas K'irisqa Qunqur (Wounded Knee) huch'uy/uchuy llaqtapi ankallikurqanku, 71 p'unchawpas chay huch'uy/uchuy llaqtaqa indihinakunap makinkunapi karqanmi.
Qiru, Hapu, Hapupi kan.
"California suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Kawsay chaqllisincha -Wikipidiya
diversidad culturaltapas riqsinku, chaninchayuq recursohinata.
Chaymanta maypi alma kachkan?
Vivien Leigh Jane Wyman, Sarah Jane Mayfield chiqap sutiyuq warmiqa (5 ñiqin qhulla puquy killapi 1917 p'unchawpi paqarisqa Saint Joseph -10 ñiqin tarpuy killapi 2007 p'unchawpi wañusqa California llaqtapi) huk mama llaqtayuq aranway pukllaqsi karqan.
38 Raki. Zonas de libre acceso para uso
Runa Simi: Qulla Suyu sulphu.
22/ 02/ 09: Ukhum Riq Mayukuna Kaypipas Maypipas: llaqtan llaqtan Jose María Arguedas liyiyqasmanta/ Fredy A. Roncalla
Tiyay Anqas suyu, Waras pruwinsya, Waskarqan mamallaqta parki
Lima: Amaru Editores. p. 500. Σφάλμα στην κλήση του template: cite web: Οι παράμετροι url και title πρέπει να οριστούν
Rimaykunap ayllun: Ch'ulla simi, Macro altay rimaykunachá
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sinq'a suntu
Taytachah uyanqa, yana hiwayapi rurasqa hinan kachkan, manchay llaki ñak'airiypi/ñak'ariypi. Chayta qhawarispan llahtaqa anchatapuni munaykun taytachantaqa. Chay taytachaqa yanaykapurqansi chay tukuy bilakunah rawrayninwan, q'usñinwan ima.
"$ 1 "sutiyuq willañiqiqa manam sinchichu kachkan ukhupi willañiqi hallch'ana serviqkunapi
funcionar la comunidad como tal; y finalmente, la comunidad como
198) shutichan "Perú malkatraw shimi yatraqkunakaqpas, iskay shimi
Ella Fitzgerald sutiyuq warmiqa (* 25 ñiqin ayriway killapi 1917 paqarisqa Newport News llaqtapi, Virginia suyupi -15 ñiqin inti raymi killapi 1996 wañusqa Beverly Hills llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq Jazz takipsi karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
... Papa tarpuy
1595 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).
Wallaqa mayu Misk'iyaku mayu, Picota pruwinsya
P'anqamanta willakuna
Categoría: Uma kamayuq (Hurwatsuyu)
hinaspa waylluypa ch'uya kay wañuyta wikapaq kanqa.
Tukuy ima payrayku rurasqa karqa, mana imapas chaypachapi rurasqaqa, mana payñiyuqqa rurakurqa.
Kaypi rimasqa: Hisp'aña, Mishiku, Chawpi Awya Yala, Uralam Awya Yala, Ikwaturyal Khiniya, huk mama llaqtakunapi aslla simi.
los hombres, que con frecuencia se pusieron ligeramente nerviosos, no se
Categoría: Distrito (Maynas pruwinsya)
wawapa taytan willarqa imaynam wawan rimayta, leeyta ayllu siminpi wiñachirqa hinallataq thai
¿Santa Cruz podría hablar con Taytacha? 288
¿Y después del yanapachisqa, qué había?
Lira, JORGE A., 1982 1941]: 154: Planta umbelífera forrajerqa (Yareta), osada como
Chachapoyas pruwinsya
18 kaq pachakwatapi ura zahón/sajón rimaq menonita mitmaqkunaqa chincha Alimanyamanta, Kunti Prusyamanta ayqispa rimayninta karu llaqtakunaman apakurqan. Chaymanta Plawtich tukurqan, Inlisyankunapitaq hanaq alemán simitam llamk'achinku.
Uma llaqtanqa Sancti Spíritus llaqtam.
Bogotá (1995).
Willanapi riqsin, akllay Chamqapuy kay wañuchinapaq, otaq Qhipanchay kayta uyarisunpaq watiqmanta ñawpaq huch'uy mit'a.
condiciones, actos y requisitos previstos
El Sistema Nacional de Gestión de los
Atún challwa rikch'aq ayllu
utilización ilegal nisqatapas.
Estatua Alfonso VIII Qhapaq (Madrid, 1753) Alfonso VIII de Borgoña, Alfonso VIII sutiyuq runaqa (* paqarisqa Soria llaqtapi -† wañusqa Gutierre- Muñoz (Ávila) llaqtapi) Kastinllap qhapaqnsi karqan.
-Mamá, Señor de Wank'ata mankakuna vendeq risaq.
Lansana Conté sutiyuq runaqa (* paqarisqa Dubréka llaqtapi -wañusqa Conakry llaqtapi).
Llaqta (Noruega)
Kamasqa wata
Pikchunqa mama quchamanta 5.055 metrom aswan hanaq.
Kunan pachapiqa, aswan wasikunatam khillay icha asiru k'aspikunawan urmiyunwan pirqanku.
Mama llaqtap hawan 180 km ²
Uma llaqtanqa Albany llaqtam.
llegados toma la escudilla de incienso, deja pasar el humo por entre el
Piluta hayt'aqkuna:
Kusi Pawkar otaq Kusi Pawkar otaq Kusi Pawkar (pay kikinpa qillqayninpi) otaq César Augusto Guardia Mayorga (paqarisqa; wañusqa) Perú mamallaqtap yuyairip/yuyariq, runa masi kamayuq, yuyaq kamaq, simi kamayuq, runasimipi qillqaq harawiqpas karqan.
1060 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1060 watapi qallarirqan.
Samk'ay wanay: Taripasqa runaqa samk'ay wasipim wichq'asqa kachun, huk mit'alla icha wañunankama (ancha millay rurasqanrayku).
asamblea rechazó su proyecto por la sospecha de que por medio de la
Yaqa q'illaykunaqa huk kuti q'illay hinam, huk kutitaq mana q'illay hinam ruranakun.
Carroll& Graf Publishers, Nueva York, 2004.
Kaymi huk abuta rikch'aqkuna:
Warmi Wañusqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Didier Deschamps.
Piruwanu Qullawpi huk wasi.
1937 Laním mama llaqta parki Neuquén 412.000 ha
Aqumayu distrito nisqaqa Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, huk distritom, Aqumayu llaqta Aqumayu k'itipas.
Cristiano iñiq runakunap Diospa Simim Qillqata allinta hap'inankupaqqa chay Bibliataqa ebrio simimanta grigu simimantapas alemán simiman t'ikrarqan, Wartburg nisqa pukarapi (Eisenach k'itipi) pakasqa kachkaspa.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin: Teotiwakam -Tlatelolco- Calakmul -Chichen Itzá- La Venta -Aztlám
Ichhu. (s). Urqukunapipas, pampakunapipas
Unu haywayman ima hamp'ina haywaymanpas aypana, llapa tiqsimuyupu ima kaqkunaman kikin kamachiyman aypay.
Calderóm nisqa parki, catedralwan. Tumipampa (Ecuador)
Runa Simi: Aysay wichq'ana
Qurutu qucha (kastinlla simipi: Laguna Coruto) nisqaqa huk qucham Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi.
Q'alamarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Calamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Qispi kay suyupi, Hulkam pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Q'alamarka llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Camille Corot.
conserva también en las relaciones con el mundo fuera de Quico.
Kay mama llaqtakunapi: Buliwya
Yana Yuraq Carnaval, Pasto llaqtapi, Kulumbyapi.
Hay una yerba que se llama Arrayán, eso hacemos hervir en latas
Hampina runaqa (Kastinlla simipi: paciente) hampiqmanmi hamun hampinanpaq.
Addihockey10 (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 19 hul 2011 p'unchawpi 21: 47 pachapi)
yachachichkanku.
Mama llaqta Sinigal
Walla Antikuna (Perúpi Antikuna, Anti Walla (Perú))
Khunurana nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Khunurana (sut'ichana) rikhuy.
► Mawk'a llaqta (Chuqiyapu suyu) ‎ (12 P)
Abel Iturralde pruwinsya (kastinlla simipi: Abel Iturralde) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Ixiamas llaqtam.
Qhapaq p'anqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Benito Amilcare Andrea Mussolini (* Dovia di Predappio, Trolini, Italya, 29 -VII- 1883 -† Dongo, Italya, 28 -EV- 1945) sutiyuq runaqa huk italiano phasikunata político runas karqan, Adolf Hitlerpa awqaq masinsi Iskay ñiqin pachantim maqanakuypi. 1922 watamanta 1943 watakamaqa Italyap Pusaqnin (il Duce) nisqa karqan. 1943 watapas italiano awqaq pusaqkuna umallinamanta qarqurqan, 1945 watapitaq ankalli italiano runakunas wañuchirqan.
Johannes Brahms sutiyuq runaqa (* paqarisqaHamburg llaqtapi (Alimanyapi) -† wañusqa Bien llaqtapi (Awstryapi)), alimanyapi romántico música takichapmi karqan.
"Llaqta (Phinsuyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhapaq p'anqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
llevar, ocurre que se arrodillan, ¿por qué hacen eso?
Utusku qhawanachakuna, Kashamarka pruwinsya
1976bDiccionario quechua: Ayacucho -Chhanka/Chanka. Lima: Ministerio de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Burinkim.
"Uma kamayuq (Qatar) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Tuktu- tuktu (latín simipi: inflorescentia) nisqaqa yurapi tuktunkunap huñunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juban XIX.
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Qusqu qhichwa simipi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lublin.
Qhapaq p'anqa
P'anqamanta willakuna
Linop chillkinpi q'aytuchamantaqa p'achapaq q'aytukunatapas ruranchik.
Wakin runa curayta atin?
Qhipaqnin kaq:
↑ Llika munisipyu: yupaykuna, saywitu Phuqu Qulluwan
400 0 _ ‎ ‡ a Victoria Santa Cruz ‏ ‎ ‡ c Perú mama llaqtayuq Galicia wan takiq ‏
↑ Wakarpay quchap p'isqunkuna Siwar Q'inti]
Saimaa nisqaqa Finlandyapi lliwmanta aswan hatun qucham.
de la misa fueron anunciados soplando las bocinas. Durante la misa se
Paqarisha qucha
Dentón True Young sutiyuq runaqa icha Cy Young (* 29 ñiqin pawkar waray killapi 1867 watapi paqarisqa Gilmore llaqtapi -4 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi wañusqa Newcomerstown llaqtapi), huk Usa kurku kallpanchaq.
43 aswan achkha unu -yaku hap'ikuq minakunapa kasqanpim tarinchik Buenaventura empresata, Yanacocha mamayuqta. Qhawasqaykuman hinaqa, kay empresapa makinpim kachkan 86 unu -yaku hurqunanpaq licenciakuna, Apurimaqpi, Piurapi Cajamarcapiwan kimsa cobre minayuq, Cerro de Pacopi huk qullqi minayuq, Moqueguapi quiri, Pascopi zinc minayuq. Paykunallapataqmi chunka minakuna Arequipapi, Cajamarcapi, Limapi, Huancavelicapi, Pascopipas.
16.1 Rimay yachaq ruphay mit'a yachay wasi nisqap librochasqan willakuykuna qillqakunapas
Kay p'anqaqa 15: 16, 8 ukt 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Categoría:
Pikchunqa mama quchamanta 4.600 metrom aswan hanaq.
Quchakuna: Lucina qucha -Phaqcha qucha-Pirwaqucha- T'ipiqucha -Waskhaqucha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tlaxcala suyu.
Kawsaqkunap tawqa imaymanankukuna kan: uywakuna, yurakunapas, kallampakunapas ancha taksa kawsaqkunapas.
Luis José de Orbegoso y Moncada sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin chakra yapuy killapi -1795 paqarisqa Uskil llaqtapi- † 5 ñiqin hatun puquy killapi -1847 wañusqa Truhillu llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan. Perúpi Umalliq (1833 -1836).
Tulluyuq uywakunataqa Vértebrata ninchik.
Aswan yachay
Willariqkunap llikan sustentable kananta munanchik chayqa, raryukunap umalliqninkupa yanapayninta munanchik ”, nin Beheng.
Niqi yupayninqa pichqa ñiqin icha pichqa kaq.
Wasi ayllu kallpanchanapaq, warmakuna, irqikuna, wayna sipaskuna amachasqa,
munaychakusqayki hamuchun. Munasqaykiyá rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina.
Nitaqmi kay pachapi kaqkunamanta willachkaptiypas, creenkichishchu. Chayri, ¿imaynataq creewaqchik hanaq pachapi kaqkunamanta willaptiyri?
Uma llaqtanqa Q'illuunu llaqtam.
rikch'ayniyrayku rikch'ayniykunarayku
Imanaptinmi manchachinki, chay mawk'a willaykunawan?
Uma llaqta Neuquén
Chiqri (zoo): Wallpawallpa uña t'uqyasqata nikun.
Umiña wapsi nisqakunaqa pusaq kaq qallawap huñunpa mana q'illayninkunam. Huk imayaykunawan mana ruranakuptinmi, manam t'inkisqankuna kanchu.
1 Mikhuna imayaykuna
El guardián de los campos ententa salvaguardar a las papas y al maíz de
Ya, ya. ¿Y para los niños ponen una estrella?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pishña.
Chanqu 1] (Ranúnculos aquatilis) nisqaqa huk quram, yakupi wiñaq, rikch'aq waranqaysum.
Punku p'anqa: Ecuador
Llamk'anakuna
Wikipidiyapi Kamachiq nisqaqa huk ruraqkunamanta aswan hayñiyuq ruraqmi. P'anqakunataqa amachaytam, qulluytam, ch'ampaytam, ruraqkunata hark'aytam, hukkunatapas atin.
Uma llaqtanqa P'ampachiiri llaqtam.
k'anchayniykihina k'anchayniykikunahina
Ari.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 609 watapi puchukarqan.
especial otro trabajo. David Drummond Gow acentuó 1976 en su tesis
kaymi riki oficinakunapi rurakun;
Saywakunataqa saywa rumikunawanmi tiyachinku. Chay rumipuraqa siwk siq'ikunam saywa kan.
Tiyay Piwra suyu, Wank'apampa pruwinsya, Kanchaqi distrito
P'asña munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Tusunanpaq?
(Sach'a kurku -manta pusampusqa)
Qusqu 2005 (Llamk'ana libro 1, 2). 36 p'anqayuq, 50 p'anqayuq.
•
por diospa sullk'a, los hermanos menores de Dios. Con ellos, dicen,
Sí, yanapayta atin, atiwaqchik, riki, hallch'akun527 chaypi.
Ruraqpa sutinta willay -Kay rurasqataqa ruraqninpa icha saqillaqninpa sut'ichasqan hina unanchanaykim (ichataq amapuni kay hinachu, pay q'imisunkiman icha rurayniykita q'iminman rikch'akunman).
Altomisaq kanki!
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Ch'usaq puriq huk kamachiq, purichiq, otaq ripuq runam kan.
paqu.
¿Pero el matrimonio, se hace en la iglesia?
Warmikunawan Llamk'ay -Runa Simi
Siempre su padrino, pues, pone.
Runasimi.de: Buliwyap Llaqta Takin
Chay llaqtapiqa kawsanku achkha runakunam.
— Kaypiqami kay sinku tantitawan, iskay piskaditumantaqa mana masqa imapas kanchu, nir.
último vino, y para terminar tienes que poner otra cruz y otra vez oras
rurariy kaptinmi tukuy imapas allin
Chaymi yachachisqankunaqa Jesusta tapurqanku: -¿Ima ninantam nin kay rikch'anachiy simi? nispa.
"Mayu (Iwrupa) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Kay p'anqaqa 16: 52, 30 nuw 2014 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
3. Forzosa. Autoridad Nacional
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
"Tunkurawa marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Runa Simi: Qhapaq p'anqa
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Macedonia rikhuy.
22 ñiqin tarpuy killapi 2007 p'unchawpi piruwanu policíaman hap'ichisqam karqan.
629 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
400 0 _ ‎ ‡ a Clarice Lispector ‏ ‎ ‡ c Brasil mama llaqtayuq qillqaq ‏
Joam Manuel Serrat i Teresa, el Chico del Poble -sec, sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1943 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi -), huk Hisp'aña mama llaqtayuq Trova takichapmi, takiqmi, citara/cítara waqachiqmi karqan, kastinlla simillapim qillqarqan.
Manam hayk'appas karqanchu cónsulta/consulta previa nisqapi ayllu tapukuyqa Patahuasipi, Chuicunipipas, 2014 watamantapacha iskaynin ayllukuna Base de Datos preliminar nisqapi kachkaptinku.
Winnipeg qucha; (inlish simipi: Lake Winnipeg) nisqaqa huk Kanada mama llaqtapi qucham.
llaqtap sunqunpi k'anchaspa
lulapashllayachikuykaqtapas,
sacerdotal, si se reconoce en las historias de vocación que los candidatos
luz. K'anchay.
tanto tiene derecho a amonestarles.
Runa ñit'inakuy -runa/ km ²
Artículo 116º. Objetivo de la planificación
quwiki Categoría: Llaqta (Schleswig -Holstein)
Quechua: rimana huñunakuy (qu)
El humanismo llegó desde Italia coincidiendo con el inicio de la Edad Moderna, aunque algunas de las características del humanismo español pueden rastrearse a lo largo de todo el siglo XV.
Mayninpi p'anqa
donde el fiscal dirige la oración. La serenidad de una persona mayor se
Suti k'itikuna
Awsanqati urqupiqa runakuna sapa watam Quyllur Rit'i raymipiqa tunakunku.
anchanchu son fenómenos que pertenecen a la zona del saqra, que por
ANTONIO, 1976)
Contesta la mujer:] Mana munaymanchu.
Agrario: pecuario y agrícola nisqa;
Sanqhaya (Echinopsis maximiliana herdex.) nisqaqa Buliwyapi Perúpipas wiñaq hampi yuram.
Kichwa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
quwiki Categoría: Qillqap (Parawayi)
Buliwyapi kay suyukunaqa Germám Busch Becerramantam sutichasqa:
Sapallay.
Sunqu, Chinchaysuyupi Shunqu, kichwapi Shunku nisqaqa (QSHKS qillqaypi: sunqu, latín simipi: Cor, grigu simipi: καρδιά kardiá], uywakunapiqa puywan nisqapas) qhasqunchikpi, achkha uywakunap kurkunpi ukhu yawrim, sirk'a llikap uma yawrinmi.
T'ikraynin hink'iy Castellano simipi:
Kunan pacha
Hatun yachay wasikunam k'itinkunapiqa, Fundación ancha chaniyuq hina qhawarikun, kayqa ñataq aswan yanaparisqamanta, becariokuna allinta yachayninkuta llamk'ayninkutapas wasapariptinku, achkha qullqichasqakunata kutikuptinpas ima.
1533 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Llamk'anakuna
Kayqa ch'uyatapunim qhawarikun wiñaq suyukunapi hinallataq kamalliq suyukunaman tukuq suyukunapipas, chayta qhawanapaqqa China suyutawan India suyutawan qhawarisunman.
Mayninpi p'anqa
Gálatayuqkunapaq qillqa, is nisqapi:
Ñawra rikch'akuykuna
María Gaetana Agnesi sutiyuq warmiqa (* 16 ñiqin aymuray killapi 1718 watapi paqarisqa Milano llaqtapi, Italyapi -9 ñiqin qhulla puquy killapi 1799 watapi wañusqa Milano llaqtapi) huk italiano yupay yachaqsi, runa wayllukuqpas karqan.
Suyukuna: Musuq Mishiku
Z, z nisqaqa latín siq'i llumpapi iskay chunka suqtayuq kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.
Qhaqti icha Tarta nisqaqa ruruwan sankhu patasqapas (phutisqapas).
Aha, kikin wayna runa maskhan o taytamamanchu?
A los jóvenes les enseñan los trabajos.
Huch'uylla/Uchuylla rikhuchiq iñukuna nisqakunataq kaymi:
Anapa willakusqanmanhina, anemia unquyniyuq kaptinchik, ¿imaynataq
8 Apóstol Pabloqa kuraqña kaspapas, Diosta servinanpaq tukuy atisqanta rurarqa. Payqa Romapi presochasqa kasqanmanta 61 watapi kacharichisqa kaspa, Romallapi qhipakuyta atinman karqa. Imajtinchus aswan ñawpaqtaqa misionero hina llankʼashaspa, tukuy ima ñakʼariykunapiña rikhukurqa (2 Cor. 11: 23 -27). Romapi tiyakuq hermanostaq, paykunata yanapananpaq qhipakunanta maytachá munankuman karqa. Pablotaqri wak lugarespi astawan yanapakuyta atinanta yacharqa. Chayrayku Timoteowan Titowan ima rirqa Efesoman, Cretaman ima, ichá Macedoniamanpas (1 Tim. 1: 3; Tito 1: 5). Españaman risqantachus manachus mana yachaptinchikpas, Pabloqa chaymanwan riyta munarqa (Rom. 15: 24, 28).
T'inkisqapi hukchasqakuna
escuelapi riqsichinqaku
Uma llaqta Ancón
Haida (Kanada: British Columbia; Hukllachasqa Amirika Suyukuna: Alaska)
1290pi Fois Bearnwan huk suyu karqanku.
Awya Yala rimaykunaLlamk'apuy
Chaypi ñawiriqkuna pukyukunatam rikhunqa.
Runa llaqtap sutin Sirio, -a
Amayá bruto indioqa kaychu! Achkhata rit'ita juntonarquy, pantalónniykita uraykachikuy hinaman chay patapi tiyay. Hinas rikhunki nanayniykip pasasqanta.
Ruranakuna
4 Distrito paqarisqa runakuna
Uma llaqtanqa Lobitos llaqtam (28 msnm).
entendeyta atinkuchu. Yachachiqninkuna mana yanapaptin achkha yachaqkuna waqlichisqa mana kallpayuq
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
últimas fechas logré convencerle que se publicarqa la obra también bajo su
Panama pruwinsya -Wikipidiya
Chakup ñawpaqta warak'awan rumita muyuchispa, muyu aypalla utaychkaptin chaymanta huk warak'ap puchunta makinta paskaspa chay rumitaqa chuqanmi.
12. Qhapaq raymi
como el oro que nosotros conocemos.
4. Hukkunatachu envidiakurqanki, calumniarqankichu, layqachirqankichu, llullakuspa chiqnikuspa ima, mana chanin juramentokunatachu rurarqanki qullqirayku mana yachaspa.
Controversias Hídricas nisqapa ruranan
Waruchiri qillqasqapiqa ñawirinchik/ñawiirinchik, ima hinam Paryaqaqa Wallallu Kharwinchuta atiparqan.
Pachamama es unida a la fertilidad de María.
Kichwa runakunaqa kay llaqtakunapi kawsanku:
fenómeno.
Kaymi huk pachankakuna:
reír mocho en el entierro de un niño.
4 ñiqin ayamarq'a killapi 1993 watapi -4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2003 watapi
QUACK, ANTOn, 1990 -Enkulturation/ Inkulturation. Handbuch
Microsoft yupay
Llapan runan kausaypachapaq kamasqa, mana pippa rimapayasqantaqmi purikunan kawsanan p 'unchaykama.
Runa Simi: Wanachay
Club Athletico Paranaense 1] (conhecido também como Athletico -PR ou Athletico e cojo acrônimo é Cap) é um clube de futebol brasileiro, da cidade de Curitiba .. 2]
lengua; entonces la frase significa: „ Puesto que ya no somos paganos
Mayninpi p'anqa
(a) Derechos políticos nisqa yuyasqalla kananpaq, allin qhawasqalla apakunanpaqmi kamachikuykunata churanqa.
Quri gulden: Mainz llaqtapi ipiskupu Johann II. von Nassau (1397 -1419), 1399 -chá 1402- chá rurasqa Frankfurt am Main (Höchst) llaqtapi.
Líberya llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Guanacaste pruwinsya wan Líberya kantun uma llaqtanmi. Líberya llaqta 39 242 runakunam kawsachkanku (2000).
"Palestina" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Eliodoro Camacho pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Eliodoro Camacho) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Waychu llaqtam.
Rimaynincha llapan llaqtapi, Paraulas in su mundo, Cuvant in lume,
Kumpa Conejitotaq kutichirqa: "Manachu yachanki? Kunan día nina paramunqa. "nin" Chayrayku ñuqa kay hutk'uta allachkani, ukhuman haykunaypaq, mana ruphanawanpaq. "nispa.
¿Qué castigo hay?
Uma llaqta Tumbaden
Daimler -Maybach- pa rurasqan "Reitwagen" nisqa.
Max Uhle paqarisqa Alimanyapi Dresdem sutiyuq llaqtapi 25 kaq p'unchawpi marzo killapi 1856 watapi.
512 -513, 516 -517
Tapaqairi pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 4]
MARKHU (s) Sinchi q'apayniyuq anƟkunapi
Chay Chanka Qusqu Qullaw allin qillqaytaqa Perúpa urinpi, Bulibiyapipas llamk'achinchik, chay hinataq wikipidiyapi.
Uma llaqtanqa Kuritampu llaqtam.
13.Jesús kutichirqa: Pillapas kay yakumanta hukyaqqa ch'akichikunqapuni. 14.Noqaj qusqay yakuta hukyaqri manaña jayk'appas ch'akichikunqachu. Ñuqap qusqay yakuqa paypi mana ch'akip pukyu hina kanqa, chay yakutaq wiñay kawsaypaq phullchimonqa.
Los Órganos distrito (kastinlla simipi: Distrito de Los Órganos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, huk distritom Piwra suyupi, Sullana pruwinsyapi.
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ ABFbot "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Lima Chay ankallikunaqa hinallataqmi wardyakuna, awqaqkuna mana ayñiyuq chakra runakunatam, wawakunatapas sipirqan.
Qusa nisqaqa warmiwan kuskalla kawsaq qharim, warmip quchkanmi, kasarakuy p'unchawmanta pacha.
Quebec pruwinsya hatun llaqtanmi.
23 Sapa huk tapukunanchik tiyan: "¿Biblia nisqanmanhinachu Diosta yupaychachkani? ", nispa. Sapa pʼunchay "ari" nispa kutichinchik chayqa, allinta rurachkanchik. Ari, Jehovaqa, jarkʼawaqninchik. Payqa llaqtanta kay qhipa saqra pʼunchaykunapi waqaychachkan. Astawanpas, tumpamantawan huk musuq pachaman pusaykuwasunchik. ¡May sumaq chay kanqa! ¡Maytachá kusikusunchik kay qhipa saqra pʼunchaykunapi allin kaqta rurasqanchikmanta! Kunan allin kaqmanhina kawsanki chayqa, ‘ chiqa kaq kawsayta 'japʼikuspa wiñaypaq kawsakuyta atinki, qallairiypi/qallariypi Diosninchik munasqanmanhina.
Gerhard Fritz Kurt Schröder sutiyuq runaqa (7 ñiqin ayriway killapi 1944 watapi paqarisqa Mossenberg llaqtapi) huk Alemánya mama llaqtayuq taripay amachaqmi, kasqa políticopas, Alimanyap Susyaldimukrata Partidonpi (SPD) wankurisqa.
Hallka k'iti kanchar 79,84 km ²
Roncay (derivado de “ broncar ”): admonestar.
Língua quíchua (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Padre Hansen sim dejar los cargos que ya está asumiendo. El futuro
Alemaniaman hamuptiyqa, huk Afganistám televisón miryumi llamk'anata quriwarqan willaykuna rikhuriq/rikhuirip hina.
los hombres o en los ritos y en las culturas propios de los pueblos “. La
Wayna inka awqaqkuna pusaqninkunaman qhawachirqan, ima hinata maqanakuyta atirqan.
Hatun illapa icha Cañon nisqaqa t'uqyayllawan ancha hatun piqwanata t'uqyachina ayñim.
asentarse en Quico, le dijeron: „ Si vienés, entonces tendremos
Uma llaqtanqa Wank'api llaqtam.
Runa Simi: Nikil
Kunan pacha
allí a las chozas de los alguaciles. Esta vez, según el ruido, sí parecen
Pacha suyu UTC -5
mana tayta- mamayuqtawan viudakunata nanachikuychik, nispa.
Uma llaqtanqa Papel Pampa llaqtam.
Mana allin uywasqanchikmi
Sociedad Bíblica Americana (Americam Bible Society), Buenos Aires 1901.
niño. Los primeros años de vida es muy sensible, sobre todo a los ruidos
Mayukuna: Ismuruku mayu -San Pablo mayu\n" Ñuflo de Chávez pruwinsya "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wiñarqan yachay tarpuy Wari kasqanwan.
Llamk'apusqakuna
Uma llaqta Carapari
José Carlos Chávez Cuentas
Ruraniña, alwacirta489 ruraniña, iskayta.
Mijo nisqaqa achkha uwas misk'i phakmakunamanta ch'antasqa tawqa iñuwayuq t'inkisqam, achkha k'illimsayakum -amilusapas amilupiktinapas-, mikhuna imayaymi, yurakunap mich'a waqaychana imayaymi.
3.2.2.2 Ch'ulla simikuna, mana allichasqa simikuna (Chinchay Awya Yala)
No, no.
Puwaqhanka 5.350 m Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Qarwaqayan distrito, Lima suyu, Varal pruwinsya
phukuna qara k'aspi, qutu qara k'aspi (Xylopia parviflorqa)
Chaysi Chichém Itzá Mayapanmanta, Uxmalmanta, (kimsa maya suyuqa), awqata atipasqa kaspa, wañuq qallarirqa.
Agrario Nisqa. Sapa chunkamanta isqun kurakmi (93%) allpata tarpunapaq unu -yaku rakisqaqa.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Sicha (zoo): Uq laya p'isqup sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
Ayllupaq p'anqa
Rama: uralam anti Nikarawa, wañusqaña icha yaqa hinalla
enfermedad, ¿es así?
Uma llaqta Sapusuwa
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: El Triunfo kiti
¿Le voy a traer?
6.1 Desarrollo económico y político
Kuyawinu kitipiqa Napurqunakunam tiyanku.
Kantunkuna (San José pruwinsya)
conservanapaq mink'arikun, participación
Lima suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Cuando todos estaban reunidos, el fiscal bendijo la comida e hizo tres
Cuatro Cañadas munisipyu: Yupaykuna saywitupas
churakunki kuka k'intuchata, kimsa rap'inkata930, untuchata t'akayuspa931
Simikuna 88astilla simi]]
6 distritokuna, 5 munisipyu -llaqta wan 1 condado:
Mihail Gorbachov (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cruz Azul FC.
Suti k'itikuna
Pichqa chunka kamayuq 50 familias
Kay llaqtachaqa m kamasqa karqan.
T'ikraynin k'ayrapim/k'ayrapin Castellano simipi:
кечуа Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
Perú suyupi COSUDE yanapayninqa 2011 watakamanmi unayanqa.
Yachaq (Perú)
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
José Manuel Figueroa sutiyuq runaqa icha Joam Sebastiam (* 8 ñiqin ayriway killapi 1951 watapi paqarisqa Juliantla llaqtapi -13 ñiqin anta situwa killapi 2015 watapi wañusqa Juliantla llaqtapi) huk Mishiku mama llaqta takipsi karqan.
diciendo que mi hijo se había comprometido. Ya que mi hijo no está
kananpaq.
Y esta obra en la iglesia, ¿en qué consistía?
En la misma dirección se puede obtener una versión en CD -ROM del informe que incluye además el material publicado en la web.
Uma kuchu, "Cosmographie Universelle", Munster, Basel, 1552 watapi.
„ Little Boy "nisqa iñuku huk'i bomba, Hiroshimap thunisqan ñawpanpi, 13 kt t'uqyay kallpayuq
Ari.
Sí.
Chirimaway, piña (bot): Huk q'uñi allpa mallki, wiñan qayarqahina, chantaqa puqun jatuchiq murq'usta q'illu ukhun manchay misk'i mikhunapaq.
1963 watamanta 1965 watakama kuti Alhiryapa umalliqnin karqan.
"Político (Ukramya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Sunku llaqtam (437 runa, 2001 watapi).
Huk munisispyunmi kan: Mayupura munisipyu, La Moreta munisipyu icha Entre Ríos munisipyu.
Prado, y Bárbara Spee.387 Ellos tomaron contacto con el Padre Hansen
principalmente se cultivaban papas y, debajo de Tambo, maíz. En
Khallka pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hanaq Pacha Manqus Wasi.
Bernardo Bertoluqi (2011) Bernardo Bertoluqi sutiyuq runaqa (paqarisqa Parma llaqtapi -) huk Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam.
T'inkikunata llamk'apuy
6.2.2 Las fiestas y la práctica de rituales tradicionales
K'ayrani distrito ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yura pacha nisqaqa yurakunap wiñasqan pacham.
Llamk'anakuna
Kurówqa huk Poloniapa sayami kan.
Masichakuqninchikpas, rantikuqninchikpas qullqi quqkunanpas certificación ISO nisqawanqa allin supay kay chaskisqankumanta rikhuriypaq/rikhuiriypaq hina unanchayuq kanku.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuyqa kaytam qatichirqan: Alimanyam, tukuy Iwrupapas rakisqa tukurqan. Suwit Huñup awqaqkunap hap'isqan anti Iwrupapi suyukunapi comunista partidokuna kamachiyta hap'irqan, capitalistakunata qarquspa, susyalismu nisqa "runa llaqta dimukratiya" nisqata kamaspa. Kunti Iwrupapitaq mama llaqtakuna capitalesta/capitalista puchurqan, parlamento dimukratiyam.
Tinkurqachina siwikuna
En la siguiente figura se muestra una imagen de un nanotubo de carbono
Adam Wilhelm Moltke sutiyuq runaqa (* 15 ñiqin hatun puquy killapi 1864 watapi paqarisqa Egebjerggård llaqtapi -3 ñiqin aymuray killapi 1942 watapi wañusqa København llaqtapi). huk Dansuyu mama llaqtayuq político wan Uma kamayuq.
Suti k'itikuna
utilización, avenamiento, medición y las
El Angolo chaku suyu -Wikipidiya
„ Vamos todos a nuestro Taytacha, casi todo el mundo lo conoce. “ Lo
llapaykichikta Napaykuykuchik. Ñuqam kunan rimarisaq ñawichasqaymanta. Manam t'aqchu kunan watakunapiqa runakunaqa tiyapunku, llaki llakiyllapi, manchasqa, purinaqapunku kay pachapi, ...
quwiki T'itu Yupanki llaqta
En 1995 la política del FMI sobre asistencia de emergencia fue ampliada para acoger a los países en situación de posconflicto.
Musuq t'ukuy, wakkunaman mana riqch'asqataq kanan tiyan.
Runa Simi: San José pruwinsya
Aswan hatun llaqta Katmandú
Mawk'a llaqtakuna: Categoría: Mishikupi mawk'a llaqtakuna -Categoría: Cem Anáhuac Tenochca Tlalpan mawk'a llaqta
comienza el servinakuy, el matrimonio por la iglesia tiene lugar a la edad
Aswan urqukunata qataq, ichataq mana hunt'a suyu hina hatun kaq chullunkuqa urqu chullunku pampa nisqam (ahinataq Qillqaya Rit'ipampa).
Kapiwarqa, 2] 3] Carpinchu, Runsuqu (Ronsokuy) 4] icha Arirqaña (Hydrochoerus hydrochaeris) nisqaqa (kichwa simipi: Kapiwarqa icha Sach'a kuy 5] Andespi kawsaq ñuñuq, khankiq uywam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyup mayunkunapi kawsaq.
(33) Hun Sen 1951 -24 ñiqin tarpuy killapi 1993 watapi- 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1998 watapi Kambuya Runallaqta Partido
T'arata pruwinsya icha Esteban Arce pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Esteban Arce/ T'arata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T'arata llaqtam.
Pacha Qullqiwasip tiyana wasin, Washingtom DC llaqtapi.
6. Yaku unu allin qhawarisqa kananmanta
Taqurqa (kastinlla qillqaypi: Tacora) nisqaqa Antikunapi, Barroso wallapi, huk nina urqum, Chile mamasuyupi, Arika Parinaqutapas suyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.980 metrom aswan hanaq.
hoqtan973 chikchi muyurimun974: chaq, chaq, nispa. Hinapipuni
"Político (Yanaurqu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Saqapampa munisipyu- Wikipidiya
5.6 Perspectivas: Una pastoral acompañante
Categoría: Yawyu pruwinsya -Wikipidiya
Chunwa Runallaqta República (icha Chunwa Runallaqtap República), Chunkuk (Chun suyu) icha Chunwakuk (Chunwa suyu) nisqaqa (han simipi: 中华人民共和国/ 中華人民共和國, phinyimpi: Zhōnghuá Rénmím Gònghéguó < NoInclude >
Wiñay kawsay Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupas paqarirqan.
25 ñiqin kantaray killapi 1996 watamanta 17 ñiqin kantaray killapi 1997 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Uma kamayuqnin karqan.
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam, Aymara, Qhichwa runakunapas tiyanku.
San Juan 8: 39 QUFNT -Chaymi, paykunaqa niranllapa: -Bible Search
Harawikuna, Takikuna, Willakuykuna, Rimaykunapuwan, Cotabambas, Apurímac, Perú Suyumanta,
Nukarqani (kastinlla qillqaypi: Nocarane) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Ariqhipa suyupi, Ariqhipa pruwinsyapi, Yura distritopi, Ch'achani rit'i urqu niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.784 metrom aswan hanaq.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Willk'i distrito (kastinlla simipi: Distrito de Vilque) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom Puno pruwinsyapi, Puno suyupi. Uma llaqtanqa Willk'i llaqtam.
Quico, donde no preparan nada, solamente limpian y después ponen, o cómo
Aycha uquq wayaqayuq (Dasyuromorphia)
13. Kay Leypi Reglamentopi qillqakusqanta
¿Tú padre, te ha enseñado sobre los antepasados?
entonces llega el Machula. Entonces ya está, siente el olor de la gente,
1377 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
wiñakunanpaqpas.
Tukuy mikhuq nisqakunaqa yurakunata uywakunatapas mikhuq uywakunam, ahinataq khuchi, wallpa.
San Antonio de Phawankay kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Seó rimaykuna (16) (Lak'ota simi hukkunapas)
Sí, el oso come cuando comienza a producir los choclos, no más.
1979 watapi Perúpa Hawa minestronenmi karqan.
Runa Simi: Pariwanaqucha pruwinsya
Perth Perth (inlish simi) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Kunti Awstralya suyup uma llaqtanmi.
Kunankamaqa Lados televisiónpas raryupas comunista gobiernop willaqninkunallam.
Chaypichu yanapachiqku?
Nilton Reis dos Santos sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin aymuray killapi 1925 watapi paqarisqa Río de Janeiro llaqtapi -27 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi wañusqa Río de Janeiro llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Kyōto llaqta
Categoría: Político (Mama llaqta) -Wikipidiya
vocabularionta “ sapa p'unchawpa ” ruraptinku gramática basicawan huk entendimientota tarichkanku.
vigilar los campos de maíz, porque es considerado como el guardián o
Becakunapaq CHF nisqaka paparikunmi, 2007 watata wharispaqa, kikin yupay becariokunata hap'ispapas CHF 338.748 niskamanta CHF 394.693 nisqaman yaparikun.
9 Hachaqa ñapas wakisqaña kachkan sach'akunata saphinmanta urmachinapaq. Chayrayku, tukuy sach'a mana allinta puquqqa urmachisqa kanqa, ninapitaq larvanqa, nispa nirqa Juanqa.
Aleksandr Puxkin Rucia/Rusia/Roceya mama llaqtayuq qillqaq
Tullpuy nisqaqa p'achakunata tullpuwan llimphichay allwiyam.
Hamawt'a Domingo Bravo kastinlla simimanta runasimiman t'ikraq simi -pirwata 1977 watapi qillqarqan.
Así siempre estamos con nuestro Dios, pues, los cristianos, verdad.
Yaw Kuntur -andes.org- manta harawi qillqa Runasimi.de -pa takinapaq llamk'apusqan
Córdoba suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento de Córdoba) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Montería llaqtam.
Luqa nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Luqa markap uma llaqtanmi.
allchhayninkuna.
Pachitiya mayuman purin.
Distrito (Chinchiru pruwinsya)
Ch'iyar Juqhu (Aymara simi ch'iyarqa yana, juqhu t'uru t'uru, 1] "yana t'uru t'uru", kastinlla qillqaypi Chiar Jokho, Chiar Joko) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Umasuyu pruwinsyapipas. 2] Qhapaq Wallamanta Titiqaqa quchaman purin.
• ¿Ima kaqkunata naciónpa, suyunkunapa llaqtakunapa kuyuchinmanku As HSIE yanapananpaq?
Paqtalla achkhamanya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llamk'anakuna
Paypa qillqasqankunaqa kimsa chunka librom.
Wycliffe Musuq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq Diosqa ancha-anchatam kay pachapi runakunata munakurqan. Chaymi sapallan Wawanta kay pachaman mandamurqan, pipas paypi creeqqa ama wañunanpaq, aswanpas wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Don Migueltaq mana chayman kutichiptin, chay machasqa runaqa qarata huqarirqa qhawarqataq: llik'isqa karqa wasnnejpi kunkanniqpipas. Chaymanta pampaman churarqa.
La Libertad jach'a suyu -Wikipedia
política
Wank'a runakuna Mantaru qhichwapi, Hunin k'itipi kawsaq mama llaqtas karqan. 1460 watapi Pachakutip/Pachakutiq Inka Yupanki paykunata atirqan, suyunkuta Tawantinsuyuman hap'imuspa.
Wakcha mirachiqkunapaqqa allinchu kay?
Wanay munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Aswan hatun llaqta San Juban
VII, Italya simipi: Giovanni VII) sutiyuq runaqa (* 650 watapi paqarisqa Rossano llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
www.geoiportal.gisqatar.org.qa
Categoría: Ariqhipa llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Categoría: Ministro -Wikipidiya
descripción de las relaciones de la comunidad de Quico con el mundo
Ñawra rikch'akuykuna
alcohol. Le pasarom enseguida dos grandes vasos (qirus) para que
Aswan riqsisqa qillqasqan: La cruz de San Andrés
T'ikraynin chunka pusaqniyuq Castellano simipi:
Llaqta (Willkawaman pruwinsya)
Tukuy runakunam, ichataq uywakunapas yachaqanmi.
Contranpi, kaypi rúayta atinchikchu! Mana, mana, imatayá espíritutaqa
Runa llaqtakuna: Cayánpi • Kitu Karqa
ñuqapas maqt'ay lluqsimusaq,
Kay huñunakuykunaqa allipunim riqsipakukunap masichakunankupaqqa hinallataq ima hamuq llamk'aykunamanta rimanakunapaqpas.
del Cuzco, Perú. Estudios etnográficos del Perú meridional, 85 -137. SHOZO
” qillqasqa ruraq churarqa?
Llamk'apusqakuna
"Puno suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Amachasqa sallqa suyukuna: Abiseo mayu mamallaqta parki
Sapa p'unchaw t'antaykuta kunan quwayku.
Runa Simi: Pamplona
CHANTApas Munakuyniykuta Rikhuchiyku Tukuy Sach'akunaman Tukuy Uywakunaman, Rumikunaman, Mayukunaman, URQHUkunaman CHANTA Janap Pachapi TIYAKUQKUNAnpas Sumay Kawsayta Maskhaspa.
Ancha unqusqaña catenmi, 9 ñiqin ayriway killapi 1863 p'unchawpi Pedro Diez Canseco sutiyuq hiniralmi Castilla kamachinamanta qarqurqan.
www.qamm.gov.qa
Akllay nisqaqa achkha pikunamantapas, achkha imakunamantapas hukllatam, hukkunallatam munaspa chaskiy, hap'iy.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mallki chakra.
Belén distrito (kastinlla simipi: Distrito de Belén) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Lorito suyupi, Maynas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Belén llaqtam.
Dora kan Boliviamanta, ichaqa tiyachkan Argentinapi. Kunan pacha, pay kachkan Nueva Yorkpi, familianta watukuspa. Dora kan Hannahq tíap maman. Hannah paqarirqan, wiñarqan ima, Nueva Yorkpi. Pay estudiachkan runasimita Quechua Nightpi. Quechua Night kan huk evento, sapa killam, runakuna huñunakunku NYUpi runasimi rimanapaq. Chaypi, Hannah yachachkan runasimita. Chaynapi, kay audiopi, Hannah, Dora ima, rimayta atinku runasimipi.
k'aspikunamanta kamaq kasqa, chaysi tukuy
registraspa, kaytam Autoridad Nacionalman
nisqa kan, maykunapas yaku unurayku
Editorial Universo, Lima 1981, p. 74: El Taurigaray.
Sierra del Divisor reserva suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Joham Julios Christian Sibelius icha Jean Sibelius sutiyuq runaqa (8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1865 watapi paqarisqa Hämeenlinna llaqtapi -† 20 ñiqin tarpuy killapi 1957 watapi wañusqa Järvenpää llaqtapi) huk Phinsuyu mama llaqtap violín waqachiq wan música takichapmi karqan.
3Pabluqami, Diospa rimananmanta paykunataqa kaynu parlarqan: "Dios Akrachkan Cristunqashi qischakar wanunqa. Chaymanta, qashan kawsamuyanqa "nir. Chaynulla niqpas: "Jesuspaq parlashuyanillapa chaymi, Diospa Akrachkan Cristonqa/Crestónqa "nir ima.
2. Manam pipas achkha shuntakanqanman pushanmanchu mana munaqtaqa, chayman mana qotukayta munaptinqa.
Uyarinanmanta
Sayakuq rumi, Rentrisch llaqtapi (Alimanyapi), pichqa metro sayaq.
Para el matrimonio, por supuesto.
Chunka pichqayuq ñiqin Política de Estado nisqanmanta
Uma llaqta Pawkarpampa
otorga a su titular la facultad de osar
Mismi (kastinlla simipi: Nevado Mismi) nisqaqa Perúpi, huk rit'i urqum Ariqhipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Ichhupampa distritopi, Lari distritopi, Qupuraki distritopi, Tute distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.597 metrom aswan hanaq.
Wañusqa London
Muyu -muyu icha muyu muyu 1] (Falaropos tricolor) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq p'isqum.
Rimasqa simi
curananpaq, iskay o tawa watamanta.
Waywash Walla: Yurakuna, uywakuna
Llamk'apusqakuna
Llapa Pachapi Sumaq Kawsaykunata.
de mención es en este contexto la observación de que un maestro había
Runa Simi: Toba/Tuba
Sarayaku (2003): Sarayaku Sumak Kawsayta Ñawpakma Catena Killka/ El libro de
Uma llaqtanqa Ch'urquwita llaqtam.
Umalliqninkuna
Pero, Papá, en el escarbo al menos, para levantar la papa, para transportarla,
Amachasqa sallqa suyukuna: El Salado fauna reserva -Churuti kawsaykuska amachasqa allpa
chaypas ejemployuqmi, calvarioqa manam manachu porque
3.3 Kitu llaqtapi
Mayninpi p'anqa
Belo Horizonte llaqtaqa 2 385 639 -chá runayuq kachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mut'uy
Ichaqa payqa manam k'anchaychu karqan, ashwanpas payqa hamurqan k'anchaymanta willakuq.
Manqu Qhapaq (Manco Qhapaq) (1200 niq watakunapi)
Georgiapi kayninqa 2003 watapi sinchitapuni allin kay hinata rikch'arqan, willachiq miryukunapaqpas.
Sapap p'anqakuna
Llamk'apusqakuna
Kaykunata ruranku llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Reyes (kastinlla simipi: Reyes) nisqaqa huk ñiqin munisipyu José Ballivián pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Reyes llaqtam.
Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
chaywanmi, qhawarikunqa allin ch'uya gastasqa kananpaq, mañakusqankumanhina qullqi yaparikunanpaq. (h)
Chay wambraka, Perúmantachu kan?
"Ruraq: fr "sutiyuq categoríapi qillqakuna
1059 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Sutintaqa iskay ancha riqsisqa indihina pusaqmantas chaskirqan: Tupaq Amaru iskay ñiqin, Tomas Katari sutiyuq Chayantap kurakanmantapas. Aymara simipitaq katari nisqaqa "amaru" niyta munanmi, chaymanta Tupaq Katari hinallataqmi "Tupaq Amaru" niyta munan.
10Chaywanpas kanqam: "Kayqa musuqmi niqkuna",
Antikuna ukumari
James Bond Kawsay rikch'akuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Periné mayu
Uma llaqtanqa San Mateo llaqtam.
Pruwinsyapiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
bonito.
Ancha llaqta Limap ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Manam pipas k'anchayta hap'ichispa mankawan p'ujtiykunchu, manataq puñunapatap/puñunapataq urinpi churaykunchu; yallinraq k'anchanapatapim churan, haykuqkuna k'anchayta ríkunankupaq.
Wachay -Yuriy icha Paqariy:
Runa Simi: 26 ñiqin anta situwa killapi
Pukaqucha nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Pukaqucha (sut'ichana) rikhuy.
Suti k'itikuna
diferentes horizontes de experiencia concreta no puedan ser objetos de
"Taripay amachaq (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thansa.
Chay rikch'anachiyqa kaytam niyta munan: Muqukunaqa/Muhukunaqa Diospaq willayninkunam;
1. 2009: 1 2 Haqi Mohamed Suharto, 2 2 Shallka, 3 2 Toro Muerto, 4 2 Hatun Qillqapampa, 5 2 Mik'ulla, 6 2 Ladislao Cabrera, 7 1 Qhichwa simi kapchiy
Huk rimaykunapi
¡Hihaw! kunanqa
prácticas de protección nisqa ruraqkunaman
que se hallan por todo el mundo “ y „ se esfuerzan por responder de
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
Runa Simi: Piray mayu
Uma llaqtanqa Uquwiri llaqtam.
1155 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Quchap hawanqa mama quchamanta 85,614 metrom aswan hanaq.
Llaqta (Aqupampa pruwinsya)
Qanchist'upsi k'uslulu (Coccinella septempunctata) nisqaqa huk k'uslulum, Iwrupa, Asya, Chincha Awya Yala allpapachakunapi kawsaq. Suntu kurumamaqa qirichkanpas ancha achkha yura usakunatam mikhun.
Ñawra rikch'akuykuna
Uti rimaykuna (12)
Angkor nisqaqa Kambuya mamallaqtapi huk mawk'a llaqtam. 1992 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Buliwya suyupi runa llaqtakuna\n/ suyuyuq/ qhapaq apu/ apu/ kuraka/ sapsi/ quya/ ñust'a/ llama mich'uq/ khipu/ misk'illikuy/ chawra/ phuti/ kuchuchu/ waskha/ apa/ phiruru/ pallqa/ ujut'a/ chikuru/ qhankawa/ llullucha/ kusuru/ waylla/ ichhu/ p'ukpu/ p'isaqa phuti/ k'iwyu phuti/
12: 28 8 nuw 2018 Spiritbibber (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Kunan pacha
Shinapash, chay pankaka ña quechuapi killkashkami kan.
Kay munapachiy yachanaqa, iskay niray yachachiytam haywarikun, Alemaniapi rurasqankuta hinam.
680 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 680 watapi qallarirqan.
"La Paz May tantachisqa kayman paqtaraq"
jurisprudencia hinaspa adecuada aplicación del derecho material y procesal kayninkunata. Corte
Kunanqa, kay tawa kuchuta hunt'ay:
"Llaqta (Kamri) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Esztergom Esztergom nisqaqa Unriya mama llaqtap huk llaqtam.
K'itaq'uchi (zoo): Uq laya k'ita uywaq sutin, misikikim, wallpakunata suwan.
Y pi arariwata akllachkan?
Llaqtakuna: Marás (7 km)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'utu qumutu
Lawt waqachiq, Caravaggio -p llimphisqan Ilanda harpa.
Kankallu pruwinsyapiqa 33.661 runakuna kawsachkanku.
Qallariy willañiqi ‎ (SVG willañiqi, rimasqakama 600 × 800 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 2,09 MB)
Qalaqutu munisipyu (aymara simi: Qalaqutu jisk'a t'aqa suyu; kastinlla simipi: Municipio Calacoto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Pakaxi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qalaqutu llaqtam.
Llaqtap amachana santom llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
problemática del Hijo de Dios doliente y cómo llega a una solución
Amarumayu sach'a-sach'a suyu: Amarumayu purimuq mayukunawan.
ha sido asimilada por la antigua religión, ya no podrían hablar
270 Cristop ñawpan wataqa (270 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Tomay Kichwa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Tomay Kichwa) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Wanuku suyupi, Ampo pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tumay Kichwa/ (Tumaykichwa) llaqtam.
Oficial qillqa web Guainía Gubirnasyum (kastinlla simipi)
Corva/Curva munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa Simi: Arizona suyu
rurakun. Chayqa huk warkusqa ichhu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waqra suntu.
citadas al principio (1.2). No somos de la opinión de que el cristianismo
Uma llaqtanqa Richmond llaqtam.
Uma llaqtanqa Wankani llaqtam.
400 0 _ ‎ ‡ a Haqis Chirac ‏ ‎ ‡ c Ransiya mama llaqta Umalliq ‏
¿Qué puede hacer (el alma mala)?
Runa Simi: Hayanka distrito
2.1 Mama llaqta suñaykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kichka atajo.
Chichirqa (genus Lepidium) nisqaqa huk yurakunap rikch'anam, 175 -chá rikch'aqniyuq.
Hamp'atu (familia Bufonidae: Bofo vulgaris, Bofo spinulosus hukkunapas) nisqakunaqa huk allpa yaku kawsaq uywakunam.
Ichaqa, sichus kikin kawsasqanku watachasqata paskakunqa chayqa, chayraqmi kayqa apakunqa.
Puriy librokuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Lorito suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Unquy yuyu.
Qullqiri (kastinlla simipi: Colquiri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Qullqiri munisipyup uma llaqtanmi.
Tiyay Anqas suyu,
Puya Raimondi (Chukiqayarqa) wañupuwachkanchik (Kastinlla simi)
Mana, riki.
ya dispone de cocinas mejoradas, a saber, que el humo ya no pasa por el
1979 watamanta Houston Yachay sunturnin.
Uma llaqtanqa Umas llaqtam.
Calvas kiti (kastinlla simipi: Cantón Calvas) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Cariamanga llaqtam.
Wakinkunaqa llaqtapaq wakichinankunawanmi sullullchasqa kachkanku.
Mayu (Pando suyu)
Shanghai llaqtaqa Chunwa mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Shanghai llaqtapiqa 18.675.000 runakunam kawsachkanku.
entregue un buem maíz, haciendo una sopladera para el Machula109, la
Kunan pacha qallchana irana nisqa chakra kamay llamk'anawanpas qallchaspa iranku.
Kunan pacha
Huk musuq mit'an kamaykunapiqa Ch'ulla khata sisayuq nisqata niyta munanmi.
Yachaqikunawan yachachiqkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
956 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Etiquetas: helhasqa, hora del quechua, jeljasja, mikhuna wasi, municipalidad provincial cuzco, perúsuyu, qillqasqa, qhichwa simipi, qillqasqa, quechua escrito, runasimipi, runasimita akllay
Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llump'awan qillqanchik. Chay siq'i llump'anchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Perúpi Buliwyapipas qhichwa siq'i llumpatam llamk'achinku.
389, 509
No, no, igual no más, verdad. La gente antigua es igual, no más, como
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tarwi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kapchiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
184 El uso de la palabra “ akulliqkuna ” en lugar del verbo “ hallpay ” indica que se trata de un
Usqullu misi
Hinduwismuqa Indyapi veda nisqa hawaykawsaypi XXI kaq kñ pachakwatapas icha ñawpaqñas paqarirqan.
de justicia amachaypatapi warmikuna chayananpaq, chaywan, brechas de género carrera judicial
31 ñiqin pawkar waray killapi p'unchawqa (31.03., 31 -III, 31ñ marzopi) Griguryanu kalindaryupi watap 90 kaq (90ñ -wakllanwatapi 91ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 275 p'unchaw kanayuq.
T'ikraynin chiqapmanta Castellano simipi:
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Saqiy rikhuy.
de envarado y un cargo menor llamado "Estandarte del Señor de los Temblores" (Santo
Córdoba pruwinsya (Hisp'aña), Andalucía suyupi
Musuq pacha kutiypaq taki: "Hatariy, Atawallpa! "(Rumi Llaqta kusituypa rurasqan)
Shamayka icha Hamayka icha Jamayka llaqtaqa Chawpi Awya Yalapi huk mama llaqtam.
Uma llaqta Chipamaya (Villa Ascencion de Chipamaya)
Sapap p'anqakuna
Pumallaqta kitilli (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ruray umalliqkunaqa Directores Ejecutivos nisqakuanqa “ chawpi qullqi waqaychana wasikunaqa bancos centrales nisqakuna qullqi pisiyaypi kamachikuna qusqata ayqhirichinapaqhina llamk'anakunayuq kanankutam yuyakurqanku, hinaspanmi chawpi qullqi waqaychana wasukunamanapaq kacharisqalla independewncia nisqapa allin kasqanta waqaychasqa kananta, ruranakuna medidas nisqakuan qhiparikunanta chanincharqanku.
(Aqnata. Runakuna llakikuyninkuta yuyairinku/yuyarinku. Ichaqa allin -\nKuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chaka munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Runakuna 269 780 (1 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watapi)
pagaríamos al altomisa lo que sea por el efecto mortal de su remedio.
Añaskitu q'inpinta phachkaraspa tukuy ima pallamusqanta tukuypaq churarimunqa, Añaskituqa Pachak/Pachap (100) p'anqamanña chayaykuchkan, chaymanta sik'irispa ñawirinanchikpaq churarimunqa. Yachachiqkunapas atinku Añaskitupaq qillqamuyta. Mana castilla qallullapichu, hamullanqataq qhichwa rimaypi, wawakunapis qhichwapi ñawinku, qhillqanku parlanku.
San Juan 3: 19 QUFNT -Chay mana kriyiqkunaqami- Bible Search
Kantunupi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uywariy (ñawpa pacha wallparisqa)
allinniyuq. Qhapaq.
Uma llaqtanqa Monterrey llaqtam.
Mayukuna: Huasaga mayu, Morona mayu, Pastasa mayu
Castizo (Castizo): misti taytayuq, español mamayuq.
Por lo que ha bajado del primer corte.
3 chaniyuq t'ikraykuna yuyayniyuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Taypa wan Coloane wat'akuna.
El rayo me había cogido en la loma de Urcos, en la loma de Kore/Curí.
quwiki Categoría: Wañusqa 9 ñiqin pachakwatapi
quwiki Categoría: Pruwinsya (Italya)
Hinallataq, chakra tarpuyqa metano (CH4) nisqa wapsiiriyta/wapsiriyta, óxido nitroso (N2O) nisqapas llapa wapsiykuna kasqanmantaqa, yaqa kuskantam paqarichin; kaykunaqa dióxido de carbono nisqamantaqa aswan millay kallpayuqmi.
Alma mater: Indiana Yachay suntur.
Alcides Arguedas sutiyuq runaqa (paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi -wañusqa Chulumani llaqtapi) huk Buliwya mama llaqtayuq Taripay amachaq wan qillqaqmi karqan.
Cuscatlám suyu (kastinlla simipi: Departamento de Cuscatlán) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cojutepeque llaqtam.
Sapap p'anqa
cebúllawan/cebollawan/sebollawan ima chaqruptinchikqa
Serafín M. Coronel -Molena
Qhapaq Yupanki- Wikipidiya
Llamk'anakuna
Llamk'anakuna
Uma llaqtanqa Challas llaqtam.
Jorge Isaacs sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
STM por sus siglas en inglés (scanning tunneling microscope).
qillqamulqa. Hinaman, Ballóm Aguirre, Cerrón -Palomino, Chambi Apaza (1992)
Distrito (Mayutata suyu)
Tumarapi munisipyu icha Waldo Ballivián (kastinlla simipi: Waldo Balliviám) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Paqaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Tumarapi (Waldo Balliviám) llaqtam (436 runa, 2001 watapi).
1. Ñawpa situación kasqanta restauranapaq
tuukaqnin. Qillqa lulaykaq mana qillqashqa shimikunap qillqayninta
Piruwanu retablo (retablo) nisqaqa Ayakuchu suyupi, Perúpi, huk kapchiymi.
41.Chantá rumita tanqarqanku, maypichus wañusqa p'ampasqa karqa, chaymanta. Jesústaq hanaq pachata qhawarispa, nirqa: Tatay, graciasta quyki uyariwasqaykimanta. 42.Noqa yachani uyariwasqaykitapuni. Kunantaq, kay runaspa uyarinanta mañakuchkayki qam kachamuwasqaykita creenankupaq.
Uma llaqtanqa Mariano Melgar llaqtam.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pruwinsyapiqa aswanta indihina simikunatam rimanku.
qullqimanta.
Uma llaqtanqa Buena Vista llaqtam.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'iwray
21 ñiqin ayriway killapi 1992 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1993 Máximo San Romám Cáceres Ch'ulla- Designado por el Congreso por Umalliq qatiykuy (1ñ Qatiq umalliq) 83] 84] Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin (rimarisqalla, mana imatapas atiq)
Sullana pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Sullana) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Piwra suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sullana llaqtam.
Uma llaqtanqa Chañaral llaqtam.
Antonio Salieri sutiyuq Mozartpa masinsi chay llamk'aywanqa qallarirqan, huk rakita tukuspa, chaymantataqsi llamk'aywan kuchu-kuchuspa.
Uti unquytaqa titirqa nisqa millay yawar ch'unqaq ch'iti ch'uspikunam apaykun.
Categoría: Piluta hayt'aq (Fluminense FC) -Wikipidiya
adquiere una gran importancia. Angela M.M. debe su vocación y su
Chayraq: recién (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Runa Simi: Chiqaluwa
Uma llaqtanqa Pakisha llaqtam.
Aktinyu rikch'aq q'illay nisqakunaqa Aktinyuman ancha kaqlla q'illay qallawakunam, 90 iñuku niqimanta 103 iñuku niqikamam.
desarrollo sostenible de la Amazonía
agarrar, ya ando muy lejos, contesta diciendo. Está escuchando el
Participaron en la revisión de este material
Kunan quwayku ñuqaykupaq kaq t'antaykuta.
Las preguntas finales se refieren de nuevo al tema del mundo de los
del servicio de orden que asumen y del entretenimiento que ofrecen, la aparición de los
Llaki tukuykunaqa runakunata tuyllallam wañuchin icha qhipap unquykunawan, yarqaywan/yarqhaywan llakichin.
Suti k'itikuna
5 ñiqin Cristop ñawpan pachakwata qa 500 kñ watapi qallarirqan. 401 kñ watapi puchukarqan.
156 Cristop ñawpan wataqa (156 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Wawakunapas llaqtankumanta sumaq kawsayta mask 'aspa ayqimunku,
significa que el entrevistado va por el campo de cultivo con la cruz. La
Llaqta (Antapampa pruwinsya)
Sallqa suyukuna: Qhichwa, Suni
Mayninpi p'anqa
Yanapa: Musuq qillqa
Sí, Padre.
acompañándoles a los campesinos acomodándose a su forma de ser y su
Kawsananpaq.
Uma llaqtanqa Santa Ana Yakumamanta llaqtam.
Prudente José de Morays e Barros sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin kantaray killapi 1841 watapi paqarisqa Itu llaqtapi -3 ñiqin qhapaq raymi killapi 1902 watapi wañusqa Piracicaba llaqtapi). Brasil mama llaqtayuq político wan taripay amachaq qarqan.
Willay kamayuq -Wikipidiya
San Matías amachasqa sallqa suyu- Wikipidiya
Saywitu: Rawra walla
quwiki Categoría: Kapchip (Perú)
Wiñay llaqta
ñuqapaqqa
Runa Simi: Inka yachay tarpuy
Mama llaqtap hawan
27Manaraq tiyachkaptiykichik chay suyupi tiyaq runakunaqa llapan kay millaykunatam rurarqanku, chaymi chay suyuqa qhillillaña kapurqan.
713 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Uma llaqtanqa Q'alamarka llaqtam.
Serio, no.
Chiyu icha Wamincha 1] (Fuchsia) nisqakunaqa huk yurakunam, thansakunam, yawarch'unqa yura rikch'aq ayllu (Onagraceae) nisqaman kapuq, pachakchá rikch'aqniyuq, Awya Yalapi wiñaq.
Uma llaqtanqa Quyllurqi llaqtam.
Qispi llaqtap kamachiynin kan.
Piła nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam. Piła llaqtapiqa 74.471 runakunam kawsachkanku (2014).
t'aqtay, p'arpay, pampachay. tr. Aplanar.
1991 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Llamk'aq haykuy munaqqa, huk waharikuyllaman/waqarikuyllaman haykunman. Hukmanta astawanman haykupakunqa chayqa, qallariy haykusqallan uyarikunqa, purinqa. (Qhelqa mayt'u yupakusqanman hina Unidad de Trámite Documentario nisqaman hina). Lluy yahcakuptin allin mast'arisqa, chay qhipantaqa hukman atipallawaq.
Mará (genus Swietenia) nisqaqa Abya Yalap paraysapa sach'a-sach'akunapi wiñaq sach'akunam, ancha sinchi qiruyuq.
Uma llaqtanqa Kukachakra llaqtam.
Runa Simi: Malawi
1501 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
09 -Llakiy Runa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
La Guardia munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
los Andes; La Paz.
Kirguizistánpi internetmanta ñawpaq kaq seminarioqa ancha yachaqairikunapaq hinam karqan.
Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llump'awan qillqanchik. Chay siq'i llump'anchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Perúpi Buliwyapipas qhichwa siq'i llumpatam llamk'achinku.
Wañusqa Perú, Lima, 25 ñiqin ayriway killapi 2007 watapi
Sapap p'anqakuna
Hat'alliykuq kururay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kan Musuq Silandap uk chaniyuq unancha.
Kuska llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Hallka k'iti k'anchar (ha) 1]
"Lituwa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qucha (Mayutata suyu)
Wayneqa wañurqan 1979 watapas.
No, despacho es para la tierra, eso sí, no para la Cruz.
Kay p'anqaqa 18: 32, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Warmikuna (25 ñiqin anta situwa killapi 2008 watapi)
los danzantes de Quico. Después de la comida se debe cortar el árbol
En: Revista Andina, pp. 237 -263, Cuzco, 1990.
Biografía de Abraham Valdelomar, Fondo Editorial del Congreso del Perú, Lima, 2000.
13 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 121 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 130 watapi puchukarqan.
Rurasqanpa watakuna 2 ñiqin pawkar waray killapi 1939 (Habemus Papam) -9 ñiqin kantaray killapi 1958
Musuq simikuna
Nairobi, Kenia, TV K24 canalpa Yachaykachaqnin, Jane Ngoiriman Kimsa Tapuy
sut'i.
Alajuela llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Alajuela pruwinsya uma llaqtanmi. Alajuela llaqta 254 567 runakunam kawsachkanku (2005).
Mama llaqtap hawan
Nieveria (kastinlla qillqaypi: Cerro Nieveria/ Neveria) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritopi, Matukana distritopipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.250 metrom aswan hanaq.
Democraciap puriynintawan libertad política nisqatawan tupun.
Lutherpa yachachiyninta uyairip/uyariq iñiqkuna musuq inglésya tukurqan, protestantismo nisqata kamaspa.
Turcopiqa 174 906 runakunam kawsachkanku (2005).
k'usillu ayqisqa.
nada en común con mentirosos. En esa asamblea por primera vez se
Amospa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
allintam ruranku qhari wawakunahina escuelapi kikin siminta rimayta atispa yachanankupaq qallariy
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mayuatu
Toledo nisqaqa Ispañapi huk llaqtam.
Mawk'a Tampu kitillipiqa Kañari runakunam tiyanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sillwi kuru.
Pruwinsya (San Martin suyu)
wasi, chayqa hawa llaqtapi kimsa
hombres y de las mujeres ponen, los unos al novio y las otras a la novia,
Runa Simi: Wayana unancha
Frédéric Chopim sutiyuq runaqa (Żelazowa Bola llaqtapi (Pulunyapi) paqarisqa 1 ñiqin pawkar waray killapi 1810 p'unchawpi; † París llaqtapi (Phransyapi) wañusqa 17 ñiqin kantaray killapi 1849 p'unchawpi) romántico música takichapmi karqan.
Pascua, Pascua de Resurrección, se entiende evidentemente como
Antawap qallanpiqa chay wayraqa huklla k'awchu irurupim.
Lliwmanta aswan rimaqniyuq fino ogro rimaykunaqa unriya simim, finés simim, istunya simipas.
446] Kay sínchij apu nisunki:/ Amapuni ñuqaykuwanqa/ awqanakuyta yuyaychu./ Aswan allin kanqa qunayki/ apuykiman kay qillqata.
Kay mana hark'asqa anafilaxia kaqqa kay kunan parlakuq simi kachkan kay Tukuy Pachamanta Qutu Alergia kaqrayku kaqkunapaq chanta wakin sumaq yachaqkunaqa nirinku/niirinku manaña parlakunanta kay ñawpa simita.
2008 watamantapacha Piruwanu Sach'a -sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy (AIDESEp) sutiyuq ayllurquna tantanakuypa umalliqninmi kachkan.
Uma llaqtanqa Kapinuta llaqtam.
Qhapaq p'anqa
Todas las sangres 1. Buenos Aires: Losada, 1975.
Mit'an kamaypaq sutin nisqaqa uywa, yura, k'allampa, ch'ulla kawsaykuq icha añaki rikch'aqpa icha huk mit'an kamay categoríap sutin, chay rikch'aqtaqa sut'ichap kawsay yachaqpa nisqanmi.
Buliwyapi rimaykuna · Buliwyap umalliqnin · Buliwyap llaqta takin · Punku p'anqa: Buliwya
Ancón Lima pruwinsya (aymara simipi: Lima jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Lima) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam.
787 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi huk ancha riqsisqa aranway pukllaqkuna:
Uma llaqtanqa Warayu wichay (Ascensión de Guarayos) llaqtam.
• ¿Ayllu runakuna riqsinchu sasakunata wawakunapa educación chaskisqanwan escuelapi?
Rikch'aq ayllu (Familia): Rikch'anakunankam.
Kaywan tukukuq p'anqakunata rikhuchiy:
Yachaqkuna huk simikunatapas yachanku sichus currículo nisqanpi kamachin. Yachaqkunaqa achkha
nanotecnología nisqata iskaychunka uqniyuq
imaymanapi kawsayninchikta. Chaymi nikun
Tiyakuynin Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Chiriwata distrito, Tarukani distrito
P'unchaw kamasqa 13 iqin qhapaq raymi killapi 1963 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.
Runa llaqtap sutin Francopolinesio, -a
Piluta hayt'aq (Torino FC)
ñanpi tutayachikusqa756, hierbamamachata q'ipispa, aroba kuka
1997 watapi Porfirio Menesechwan "Mama llaqta qhichwa willakuy yallinakuy t'inka" nisqatam (premio de cuento del Concurso Nacional de Literatura Quechua chaskirqan.
981 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
quwiki Categoría: Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
130 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Imata misapi rurachikuyta atinku?
Piluta hayt'ay
Mecklenburg -Vorpommern nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi.
Pacha suyu UTC -1
Simikuna Banla simi, hukkunapas
Suti k'itikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Achanqaray.
Pirqa allallanka (Podarcis morales/murales) nisqaqa Iwrupapi kawsaq huk qaraywam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aleksandr Lukașenko.
Mayninpi p'anqa
Apulu munisipyu: yupaykuna, saywitu
Kay markaqa Simón Bolívarmantam sutichasqa.
Ayllupaq p'anqa
Qarati (Pityriasis capitis) nisqaqa uma qarap paspachasapa kayninmi.
Uñata llamata, críakunata mikhun.
1773 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
que el cristianismo aparece claramente como dominante, ve Federico
Sullukunata.
Religionswissenschaftlicher Grundbegriffe, hrsg. von Hubert Cancik u.a., II,
Chaymanta, Jesús rirqa tukuy llaqtakunaman, ranchosman ima, willaraspa, yachachispataq Diospa riynun iwangilyumanta. Chunka iskayniyuq apóstolesnintaq,
32. Hinaspa illarimuptinqa nin: "uqachayta qupuway, uqachayta qupuway "nispa muqumanta waxakachayushan maqt'achaqa
observó el Padre Hansem, la secta fue introducida en Qiru por un
José Silva Pellegrin
†:: Huk'i Naba/Nava::: Pipil (Nahuate, Nawat) Lyle Campbell.
Ch'añan nisqakunaqa kurku puriqllata, chullusqa imayaykunata sapachap kurku yawrikunam.
p'anqapaq rurarichirqa. Payqa
Llamk'apusqakuna
Janq'ulaymi munisipyu, Titiqaqa qucha
T'inkikunata llamk'apuy
1.11.9 Allpapi tiyaqkuna (Recursos)
Caballo awqaq nisqakunaqa caballopi puriq awqaqkunam.
José Baquíjano y Carrillo de Córdova sutiyuq runaqa (* 13 Pawkar waray killa 1751 paqarisqa Lima llaqtapi -† 24 Qhulla puquy killa 1817 wañusqa Sevilla llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
Kay qatiq willañiqikunaqa kachkanmi, ichataq manam huk p'anqapi ch'aqtasqachu. Ama hina kaspa musyariy, huk llika tiyaykunachá chiqalla t'inkimun huk rikch'ap URL tiyayninman, hinaptintaq kaypi rikch'akunchá, k'uchilla llamk'achisqa kachkaspanpas.
T'ikraynin wasi kamayuq Castellano simipi:
Aswan hatun llaqta Minsk
E. Bircher, Leipzig 1922 (131 Seiten).
Coordinadora Nacional de Frentes Regionales
Chakranchikkunapi miraspa tarpusqa sach'akunataqa mallkikunam ninchik.
Ransiya, 1] Ransya icha Fransya (ransis simipi France) Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Paris llaqtam.
Tiyay Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Awrawa distrito, Chuqlluqucha distrito, Wankawillka pruwinsyapi, Ascensión distrito
Kay p'anqaqa 16: 15, 15 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
allinchanapaq hinallataq mancharichin llapallan
Indu iwrupiyu rimaykuna nisqaqa Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatun rimaykunap ayllunmi. Ñawpaqta Asyapi Iwrupapipas rimasqa karqaspa, kunantaq Iwrupa mamallaqtakunap kulunyan kasqa suyukunapi tukuy allpa pachakunapim rimanku. K'umukuq rimaykunam.
15 4 7 1 0 8.2 k 624 Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa)
Aymaraca: pichqa (ay)
Uma llaqtanqa Calceta llaqtam.
Categoría: Mayu (Chinchay Awya Yala)
Categoría: Anqas suyu
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveirqa icha Doutor Sócrates, Doutor, Magrão icha Sócrates chaylla (19 ñiqin hatun puquy killapi 1954 watapi paqarisqa Belém llaqtapi -† 4 ñiqin qhapaq raymi killapi 2011 watapi wañusqa São Paulo llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Carreras qucha (kastinlla simipi: Laguna Carreras) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, huk qucham.
Categoría: Distrito (T'arata pruwinsya (Perú)) -Wikipidiya
1990 watamanta 1995 watakamapim Miraflorespa kurakan akllasqa tukurqan.
Llapa runa allin kikinchasqa allin kawsaypi ima tiyanankumanta
No lo sé, yo tampoco lo sé.
Huk Runap T'ikrasqan
Papaya yura rikch'aq ayllu
yaku sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Suyu Buliwiya Mama Llaqta
Hatun waqar (Ardea alba syn. Casmerodius albus) nisqaqa huk yaku patapi kawsaq p'isqum.
106. Tukuy ima hayk'akunapas runaraqmi aswan yupayqa aswan qulla (na) nqa.
Mölnlycke llaqtaqa Suwidsuyu mama llaqtapi huk llaqtam. Mölnlycke llaqtapiqa 15.289 runakunam kawsachkanku (2008).
de eso queda; seguramente antes había cariño, verdad en todo había
Pikchunqa mama quchamanta 5.650 metrom aswan hanaq.
vino de Azángaro alrededor del año 1955 por motivo de la minería. Sus
Qhapaq p'anqa
lunes.
1941]).
Tullparahu/ Wantuy 6.360 m Waylas pruwinsya, Yunkay pruwinsya
recopilación del léxico variado. Cuando hablamos de la codificación, estamos hablando de la
Suyukuna (Perú)
Muruchata munisipyu nisqaqa (kastinlla simipi: Municipio de Morochata) iskay ñiqin munisipyu Hayupaya pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Muruchata llaqtam.
Kathuliku Inlisyapiqa Much'aykusqayki Mariya nisqapim Qullana Mareata/Maríata yupaychanku.
► Kawsasqamanta rawrana ‎ (2 P)
Uma llaqta Takupaya
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta.
Mana yachakunchu sichus antivirales kaqkunata chaymanta antibacteriales kaqkunata yapayqa kay maki mayllakuyman aswan kusa kasqanta.
Gustavo Buntinx, Gabriela Germaná: Éxodo/ Llaqta puchukay (t'ikraqnin: Leo Casas, Sarwa llaqtapi llimphisqakuna)
Uma llaqtanqa Q'umancha llaqtam.
Wayk'uymanta, awaymanta, puchkamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puno suyup mawk'a llaqtankuna.
Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya)
Ichilu pruwinsya
“ fantásticos ”, necesitamos hablar de medidas tan pequeñas como las
Sapap p'anqakuna
Uma llaqtanqa Qunqalla llaqtam.
Limpani distrito (kastinlla simipi: Distrito de Limbani) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Puno suyupi, Sandía pruwinsyapi, huk distritom. Uma llaqtanqa Limpani llaqtam.
huk ch'ulla simi programamanta?...................................... 26
Rurun. (s). Waqtanchikkunap tukukuynin
4 p'unchaw Paraqallariy killapi 1968 wata kachkaptinpaqqa, ña Asociación de Cámaras de Comercio e Industria de Alemánya huñu sutichakuqqa allin riqsiyninwanña karqan.
Boise llaqtapiqa 205.671 runakuna (2010) tiyachkan.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Chaqlakayu distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Chaclacayo) Perú mamallaqtapi huk distritom Lima pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chaqlakayu llaqtam.
T'uru nisqaqa allpamanta, ch'aqumanta, yakumanta chaqrusqam.
kay Leyman lliw disposiciones nisqa
indemnización chanintaqa iskaynin parten
Si, si ... pero Taytacha Apuwan amigo kan? O enemigochu kanku? Mana
Sisikunaqa kikinpa mikhunanpaq tuktu misk'illata pallaspa qirisankunata wañusqaña icha wañuchisqan palamakunawan mikhuchin.
Allqumiyu yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Ñuqayku kay Amerikap suti suyunpi tantasqa, llaqtakunap Rantin, ñuqaykuman Pachákamapta waqyaspa llaqtaykup sutinpi, llaqtaykup kamachiyninpi hanak -pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykup llamp ‘ u, chiqan unanchayninta, rikhuchispa, rimairiyku/rimariyku yachachiyku Muyupachap qayllanpi; sut ‘ i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunap kasqanta, llik'iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p ‘ ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t'aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhecheparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisaminpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñawpaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt'anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa purapmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunap unanchananpaqri imaraykuchus ruranchik kay sumaq chiqan rurayta, sut ‘ i qillqapi tukuy churakuchun. Congreso wasipi rurasqa selloykuwan montasqa, secretarioykup qillqanwan kallpachasqa.
Uralan Buliwya runasimi (Qullasuyu qhichwa simi)
dbr: Llaqta _ Qulluy, _ Conayca
Pikchunqa mama quchamanta 5.300 metrom aswan hanaq.
Chakrapura k'iti 0
Anta pruwinsya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Huk naciónkunaman imanchiktapas apaspa rantinakuy ruranapaq sasachakuykunata chinkachinqa. (ñ)
Runaqa kaywanmi mikhun:
Leonardo José Rodríguez Ballóm O.F.M., sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin pawkar waray killapi 1909 watapi paqarisqa Ariqhipa llaqtapi -† 5 ñiqin kantaray killapi 1992 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq kathuliku Taytakurqa wan Hatun yaya qarqan.
Uma llaqtanqa San Luis llaqtam.
Kay p'anqaqa 07: 03, 27 mar 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Distrito (Yawyu pruwinsya)
9 ñiqin inti raymi killapi p'unchawqa (09.06., 9 -VI, 9ñ juniopi) Griguryanu kalindaryupi watap 160 kaq (160ñ -wakllanwatapi 161ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 205 p'unchaw kanayuq.
fui allá, allí nosotros hemos tenido igual a igual un encuentro todos los
Yakupipas kawsaq ch'ulla q'arachupa rikch'aqmi. Yukra, lakachu, challwakunatam mikhun.
p'ampaykipaq p'ampaykikunapaq
131, 135, 150 -151, 159, 189, 191 -193, 208,
Claro, pues, Huawallani, Kinsachata302, Apu Sawankay; para estos
Runa Simi: Huch'uy/Uchuy Lunya distrito
Akllanasqa p'unchawpi 2 ñiqin anta situwa killapi 2004 watapi
Suti k'itikuna
Chankay nisqaqa (kastinlla simipi: Chancay) Perú mama llaqtapi huk llaqtam, Lima suyupi, Varal pruwinsyapi, Chankay distritop uma llaqtanmi.
Artículo 15º. Funciones de la Autoridad
chaymanta sichus wananqaku allichanqaku
Sí.
Belaunde wamink'a maqaypi qarqusqa: 3 ñiqin kantaray killapi 1968
chaynam paykuna chaninchachkanku yachaqkunapa riqsisqankuta materia nisqanmanta manataqmi S2
Qhawaspaqa, huch'uy uywakunaqa pisi qullqillatam wakcha runamantaqa mañakunku.
condicionado a su disponibilidad. El uso del
Daniel Defoe (* 10 ñiqin kantaray killapi 1660 watapi paqarisqa Cripplegate llaqtapi -† 24 ñiqin ayriway killapi 1731 watapi wañusqa Moorfields llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq qillqaq wan willay kamayuq runam karqan.
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Ñawinchayta tukuptinkuqa, hamawt'ankus kutichinankupaq kay tapukuykunata qusqa.
Sakaka munisipyupiqa qhichwa, aymara, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
rikch'ayniykichikta rikch'ayniykichikkunata
Kay llaqtaqa Coronel Marceliano Monteromantam sutichasqa.
evaluaciónkuna ruraptinku hinallataq resultadokunata yachaspa.
Mama llaqta Alemánya
Mana atispas, Willkapampa llaqtatas ayqikurqan.
Huk yachaqkunaqa ninku, suqus (Phragmites) rikch'anapi hukllam rich'aq, hukkunataq tawantinmi rikch'aqman rakinku.
Ari.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Arhintina).
akllakusaq, kay llamk'ananchik allpakunapaq akllakusun, riki, kukachata,
Ajá.
Taytanpas anchay rúaykunallatapunim taytanpas yachachin, riki, o
se ocupa de la formación profesional y agrícola y de parroquias en la
Título X. Aguas amazónicas
oraciones.
Yaku munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juban Bawtista La Sallemanta.
clasekunata qhawaykachananpaq, ñawpairip/ñawpariq investigaciónmanta documentokunata churaspa apanapaq,
Chayqamosup ruraychá kanman.
"p'uchqu" -allinta qillqasqa: p'uchqu
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kaymi rikch'ap sinrinkuna:
Kustarikapiqa 4 328 000 runakunam kawsachkanku.
Irnan Cortes/Cortés (Mishika runakunap mama llaqtanta atiq)
Tawantinsuyu iñiy ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
3 ñiqin chakra yapuy killapi: Virgen de Copacabana, Challwamayupi.
1649 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa chhasku watam).
Estudios
Juntos.
Allpata siwaspa mikhuspa chaypi kawsaq añakikunatam ch'ulla kawsaykuqkunatapas mikhuspa allpata mast'arqanmi/mast'aranmi.
T'ikraynin quchana Castellano simipi:
Popayán nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Cauca suyu uma llaqtapmi. 2 771 km ²,
Piluta hayt'ay clubkuna (Mishiku)
Más bien de esto nada me han avisado.
Garifuna simiqa Arawak rimaykunamanmi kapun, ichataq anchata kairiña simiwanmi chaqrusqa. Qharikunam warmikunamanta wakin hinatam rimanku. Qharikuna achkha kariw rimakunata rimaptin, warmikuna manam kariwtachu riman. Yupay rimankunaqa francés simimantam chaskisqa.
Sanskrit simimantaqa kunan chincha indu rimaykunas hamun.
Categoría: Urqu (Qusqu suyu) -Wikipidiya
se casan con prisas. “
Honduras suyupi Fundaciónpa llamk'ayninqa 2005 -2009 watakunapim takcha pachapi hina apakunqa.
Antañiqiq ch'ipachina (printer) nisqaqa rikch'akunata qillqakunatapas antañiqiqmanta qillqana p'anqaman ch'ipachinapaq llamk'anam.
► Mana riqsichisqa mama llaqta (Asya) ‎ (1 P)
Paqariy: al amanecer (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
Pasurapa munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
ofrecerle velas, a veces misa.
Uma llaqta Anta
T'inkisqapi hukchasqakuna
musikuq wan político
Uma llaqtanqa La Serena llaqtam.
Héctor Rodolfo Veirqa sutiyuq runaqa, icha "El Bambino" (* 29 ñiqin aymuray killapi 1946 paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip karqan.
Kayqa manam Wikipidiyachu llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
También: Felipe EV, a caballo y Retrato ecuestre de Felipe EV, 1634 -1635, óleo sobre lienzo, 303,5 x 317,5 cm, Museo del Prado, Madrid * El príncipe Baltasar Carlos a caballo.
Witkus, Kumbinsyun pruwinsya
P'achakunapi suyukuna: suyu-suyu
86 Cristop ñawpan wataqa (86 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Pikchunqa mama quchamanta 6.035/ 6.040 metrom aswan hanaq.
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.600 metrom aswan hanaq.
Munisipyukuna (uma llaqtakuna): Baure (Baure) Exaltación (Exaltación) Huacaraje (Huacaraje) Kimsantin (Kimsantin) Lorito (Lorito) Magdalena (Magdalena Puerto Siles (Puerto Siles) Reyes (Reyes) Riberalta (Riberalta) Rurrenabaque (Rurrenabaque) San Andrés (San Andrés) San Borja (San Borja) San Ignacio (San Ignacio de Moxos) San Javier (San Javier) San Joaquím (San Joaquín) San Ramóm (San Ramóm) Santa Ana (Santa Ana Yakumamanta) Santa Rosa (Santa Rosa Yakumamanta) Wayaramirin (Wayaramirin)
Qirupi haciendapas karqan. 1963 llaqtapi Qiru llaqtayuqkunaqa asindaduntas qarquspa ayqichirqanku.
Antwerpen (Kastinlla simipi: Amberes) llaqtaqa Bilhika mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Oluṣẹgun Mathew Okikiọla Arẹmu Ọbasanjọ sutiyuq runaqa (* paqarisqa Abeokuta llaqtapi -).
César San Martim Castro umalliyninwan kanqa.
Uma llaqtanqa Maq'a Maq'a (Villa Macamaca) llaqtam.
Runa Simi: Sinru qillqa: Waqachina
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Sopron llaqtapiqa 56394 runakunam kawsachkanku (2005).
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Ukramya).
Żory llaqtapiqa 62.015 runakunam kawsachkanku (2014).
T'inkikunata llamk'apuy
Wallakuna Antikuna, Yuraq Hamk'a
Allpamanta yachaykuna (Winisuyla)
46 Raki. Garantía en el ejercicio de
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Ransiya)
► Llaqta (Chuqichaka suyu) ‎ (9 K, 13 P)
Ñawra rikch'akuykuna
Apullay, hap'ichiy k'anchanaykikunata,
qu: 15 ñiqin tarpuy killapi
134 El “ estandarte ” tiene que invitar chicha y carné/carne.
Hukkunataq, tuktunnaq yurakunaqa, pisillam (ahinataq laq'u icha qucha yuyu).
Qhapaq p'anqa
Munisipyupiqa aswanta Aymara runakunam tiyanku.
Pichincha markapiqa Cayánpi Kitukarqapas Kichwa runakunam tiyanku.
80.
Inkakunap awaqninkunaqa aswan sumaq p'achakunatam ruraq karqan. Unkhunkunapi pallasqa suyu-suyukunapas karqan, tukapu nisqa suyu-suyukunapas.
suyukunapipas peruano masinchik ayllukunatapas, empresa nisqakunatapas amachanqa, chaykunawanmi
El Estado promueve la participación
► Llaqta (Indya) ‎ (5 P)
Paqarinmi sunqu sirk'a iskuyaspa k'ichkisqa kaptin yawar hark'aspa kaptin.
Misuka icha Misiku (genus Cosmos) nisqaqa huk ch'antasqa tuktuyuq qurakunam, iskay chunka rikch'aq, llanqha waytayuq.
Suyu Runakuna (2005) Tupu (km ²) Uma llaqta
144 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1431 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1440 watapi puchukarqan.
Ainali (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 24 awr 2010 p'unchawpi 16: 55 pachapi)
Ayllupaq p'anqa
regidor. Como fiscal estaba encargado de enseñar el catecismo a los
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
SUBCAPÍTULO II
Mana q'illaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yaqa llapan ruray umalliqkuna directores ejecutivos nisqakuna, qullqi kutichiypa polítican políticas tributaria nisqapa qullqi rantiypa chaninpi ancha chaninmi kanman, ichaqa sichi sasataq sasa ñawparikuy atiytaq.
Ayllupaq p'anqa
(Ayti mama llaqta -manta pusampusqa)
Jubam V, Juban V pichqa ñiqin (latín simipi: Ioannes PP. V, Italya simipi: Giovanni V) sutiyuq runaqa (*? watapi paqarisqa Antakya llaqtapi -† 2 ñiqin chakra yapuy killapi 686 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Llaqta (Sajama pruwinsya)
Programa de adecuación y manejo
1913: Teodoro Fernández, Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi (w. 1996).
Hinaspa scienciaq ñawpasqanman hina, llapanchik chay scienciap rurasqankunayuq kanapaq, musuq hampikunapas, aparatokunapas, máquinakunapas, hukkunapas.
huk rimaykunapas (Bantu/Bantú simikuna, Niluti simikuna)
Kaypi paqarisqa: Firenze
Punku taripasqankuna 22 Plantilla: Uruwayi piluta hayt'ay q'uchu
China wiñay wayna (Lycopodium clavatum) nisqaqa Tiksimuyuntinpi mana waqllichisqa sach'a-sach'akunapi kawsaq hampi yuram, khirkinchu chupam.
Ajá, ¿para qué?
con el Apu, verdad.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Carlos I.
Chaynu nir Jesús yaĉhachikutinmi, chay achkha runakunaqa kusa aligrila uyakuqllapa.
hark'ayniykipi hark'ayniykikunapi
Mana, runa! Unaymanta yachanku kaypi.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Estandarte kionerqa: “ kionerqa ” viene de “ guión ” y se refiere al preste, pasante.
Iskay ñiqin pachantim maqanakuyta qallarirqaspa, ima hayk'appas aswan huch'ayuq runapura karqan.
Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin (Sida/ AIDs)
Quico, se necesitaban en Jeep otras tres horas a causa del mal estado de
rikch'ayniywan rikch'ayniykunawan
Tegucigalpa (kastinlla simipi: Real Villa de San Miguel de Tegucigalpa de Heredia) llaqtaqa Undurqas mama llaqtap uma llaqtanmi. Tegucigalpa llaqta 1 250 000 runakunam kawsachkanku (2005).
Boston (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (Usa) mama llaqtap aswan hatun llaqtanmi, Massachusetch suyup uma llaqtan. Boston llaqtapiqa 620.535 runakuna (2008) tiyachkan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sawintu
Awya Yala Mama Llaqtakunap Tantanakuynin (qu)
13 Kaq YACHATSIKÏ Brujeríakunaqa manam allichu
ch'iqtayniypaq ch'iqtayniykunapaq
autoridadkunam hark'anqaku, chay exportación ilegal nisqata. Hinaspapas pakallanpi
sostenible, la conservación, el uso
Ima hinataq manaraq kaq p'unchawmanta p'anqakunata kamariy? llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
San Antonio de Pichincha llaqta
1 1 54 54 143 Categoría: Piluta hayt'aq (Manchester United)
Llaqtakuna: Buliwyap llaqtankuna -Chuqichaka- Chuqiyapu -Alto llaqta- Santa Cruz/Cros llaqta -Quchapampa- Uru-Uru- Tariqa -Cobija- Phutuqsi -Kimsantim llaqta- Killaqullu -Sakawa- Montero -Yakuywa- Riberalta -Tikipaya
1179 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Distrito (Lawriqucha pruwinsya)
T'asra: Hallka k'iti k'anchar
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thaqu.
3 Taqupampa munisipyu 12.754 Taqupampa 183
Ayllupaq p'anqa
Congreso de la República Presidente
7 Chaywanpas, israelitasqa mana Jehovaj kamachisqanpi atienekorqankupunichu. Astawanqa achkha kutikunapi mana Diosta kasurqankuchu. Creeyninku pisiyasqanrayku "wak yachachiykunawan wayrawan hina kayman haqayman apaykachachikuspa" karqanku (Efe. 4: 13, 14). Chayraykutaq Dios nirqa hina, kamachisqanta mana kasukusqankurayku ñakʼarerqanku (Lev. 26: 23 -25; Jer. 5: 23 -25).
Wachakuq warmiqa rikhusqan qhawasqan kanan. Wawakunapas kaqllataqmi kanan; "Casadop" wawanpas, mana "casadop" wawanpas.
Qhapaq p'anqa
Ayuda bien, siempre.
Felipe Estanislao Mac Gregor Rolino, S.J., sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin tarpuy killapi 1914 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi -† 2 ñiqin kantaray killapi 2004 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Hamawt'a qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cuscatlán suyu.
Perú Llaqta
May llaqtamantataq kanki?
Runa Simi: Guainía suyu
Quchakuna: Pichiwillka qucha
de modo que menoscabe los derechos
3. -¿Imapaqtaq kay qillqasqata rurasqaku?
Michip k'ayrapin/k'ayrapim (8 cm suni).
Mama llaqtakuna huk suyukunapas Iwrupapi
Kurkunqa 70 -manta 100- cama cm sunim, chupantaq 30 cm. 9 kilogramokama llasaqmi, 35 cm -camataq sayaqmi.
Runa Simi: Qinqu quyllur
Rikch'aqkuna
Palazzo della Ragione, Bergamo Bergamo llaqtaqa Lombardia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
1624 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Categoría: Kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
establecidas en la Ley.
Mana, mana.
Sí.
pumatawan siqiy
Edgar Degas (Hilaire -Germain- Edgar de Gas) sutiyuq runaqa (19 ñiqin anta situwa killapi 1834 watapi paqarisqa Paris llaqtapi -27 ñiqin tarpuy killapi 1917 watapi wañusqa Paris llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Categoría: Qucha (Lima suyu) -Wikipidiya
Wasita ripuspas ñanpi Anawan Luwichwan kayhinata rimasqaku:
Wuliwya Suyu (ay)
1928 -1946, a base de unos documentos ahora perdidos. -Cf. RAMIREZ E., Juan S,
Runa Simi: Nak'aq
Taraqu munisipyu (aymara simipi: Taraqu jisk'a t'aqa suyu; kastinlla simipi: Municipio Taraco) nisqaqa qanchis ñiqin munisipyu Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Taraqu yaqa wat'api. Uma llaqtanqa Taraqu llaqtam.
Amarumayu suyu (kastinlla simipi: Departamento de Amazonas) nisqaqa huk suyum Perú mama llaqtapi.
"Qucha (Iskusya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
¿En qué forma se come acá?
www.gdoportal.gisqatar.org.qa
Runa Simi: Mishiku unancha
Kamasqa wata 1542
1976 Diccionario quechua: Anqas -Huailas.
Kimsa Cros/Cruz wallaqa Uru Uru quchap chinchayninpi tarikun. (Nasa satélite rikch'a)
Departamento p'unchaw kamasqa 15 ñiqin qhapaq raymi killapi 1981 watapi wata.
1.1 La problemática de la inculturación ...................................................... 9
protectoras o como manifestación de una subordinación jerárquica de lo
Ñawpaq qhawarisqanchikpi rakisqa unumanta puchuqtaqa, kaynatam Estado rakin: llaqtakunapi tiyaq runapaq: 4.6% (sapa chunkamanta tawa kushkannin hina), concejo municipalpa, junta administradorapa, empresa de saneamiento nisqakunapa qhawarisqan; industria nisqapi: 0,6% (sapa chunka litromanta, huk litrop kuskannin hinalla); minakunapaqtaq: 0,3% (sapa chunkamanta huk litro kimsaman t'aqasqa, chay kimsa t'aqamanta huknin hina).
Imasmari1009, imasmari muyuspalla1010 chichuyaq1011? -Puchka! Imasmari,
Mientras las expectativas inflacionarias permanecían bien ancladas, la política monetaria podía seguir siendo acomodaticia a medida que progresarqa la consolidación fiscal.
Chay maqanakuyqa Hisp'aña Amirikayuq wiraquchakunap atiyninwansi puchukarqan.
Qhipap ninachasqa 30 ñiqin pawkar waray killapi 1802 watapi
Mushuq Testamento 2004 Cajamarca, Perú Kashamarka Kichwa Manaraq kay pacha kaptinmi, suq Rimaqqa karqanna. Chay Rimaqqam Diospa pullan kaspa, paypas Dios karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Puerto Etén distrito (kastinlla simipi: Distrito de Puerto Etém) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Chiclayo pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi. Uma llaqtanqa Etén Puerto llaqtam.
Aslla kuti llamk'apusqa p'anqakuna
Tawantin wayta rap'inkunaqa qispillan, hinallaqtami tawantim akilla rap'inkuna, iskay muyupim.
Mosonmagyaróvár nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam.
lugar normalmente el chayampuy, el domingo de compadres, el jueves
Perúman quiri raykur shayaamurqan yuraqashqakuna. May chhikata apakuyarqan. Tsaypunpitam Iwrupa hatunyashaqa, allishyashqa. Ataw Illapata, Kahamarchaw wañutsiyarqan; Mixikupa pushaqninta wañutsiyarqan.
Estado nisqapa Políticas nisqakuna
353E: Kayman ñuqa hamuni, kay kuntur wasiman, aswanta yachanaypaq, ñuqapas yachachini rimaytaqa, pero qillqayta mana asallinta ya -chanichu. Unaypim kaypipas kani, pero ñuqa, mama taytaypas yachanmi runasimita. Paykunapas panta pantatam rimanku, rimarqanku. Chay ñuqaqa kaykuna ocasión kaptin, mana ni panta panta rimana -paqñachu kachkani, chay hamuni kayman yachanaypaq. Chay na, huk naciónkunamanta hamuspapas munanku yachayta kay qhichwa simiykuta, chaymi ñuqapas, a veces ñuqapas yachaspa yachachina -llaypaqtaq. Chayhina imaymana riqsinapaq, porque ñuqayku sumaq llaqtaykuqa, chay ruinas nisqayku anchayta riqsichinaykupaq kay runasimipi, anchayrayku ñuqaqa hamuni yachayta. ...]
Disposiciones generales
quwiki Categoría: Llaqta (Lima suyu)
Imataq sutiyki?
26 ñiqin inti raymi killapi 684 watapi watamanta 7 ñiqin aymuray killapi 685 watapi watakama Tayta Papam.
Uma llaqtanqa Achachilla (El Milagro) llaqtam.
Kikin hinallamantataq Savannakhetpi wakichinap riqninkuna yachaysisqam kasqanllataq chay suyup provincianpa raryupi llamk'aqkunawan yuyayninku qunakunankupaq.
Alcide De Gasperi sutiyup runaqa (* 3 ñiqin ayriway killapi 1881 watapi paqarisqa Pieve Tesino, Trento llaqtapi -† 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1954 watapi Borgo Valsugana, Trento llaqtapi) Italya mama llaqtap político, uma kamayuqninmi kachkan.
Ñawpaq warmi: Liang Boje
Ari. Wañochikuqqa allpaman churananpaq listopuniyá imapas pasan.
Uma llaqtanqa Puerto Galilea llaqtam.
Pero karqanchu familiaykimanta o pimantapas chayhina primeromanta
sobre cómo bautizan ellos, Santos M. declarqa: Ell padrino derrama el
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sinru qillqa: Llaqta (Mama llaqta).
Paykunaqa Patate kitillipi, El Triunfo kitillipi, Los Andes kitillipi Sucres kitillipipas kawsanku.
Maymanpas yakuta purichimunku, chaymanta q'upa yaku kachaykunam tiyanpas.
Flora (Amarumayu sach'a-sach'a suyu)
Tipon sutiyuq ñawpa llaqtamantapas munay willakuy kachkallantaq.
Frotando algunas cosas hay que poner ( -las) a la tierra como pago,
Solanom bulbocastanum nisqa k'ita papa chay papa lanchawanqa manam unqunchu.
Uma llaqta Qarwaq
Parlachkachwan musuq equipomanta.
Muñecas pruwinsya icha Idelfonso de las Muñecas pruwinsya (aymara simipi: Muñecas jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Idelfonso de las Muñecas icha Provincia de Muñecas) nisqaqa Buliwya suyupi, Chuqiyapu suyupi huk pruwinsyam.
Mama llaqtap q'uchuntin
Runa ñit'inakuy 161 runa/ km ²
4. -Tukuy kapakuna, murukuna, tukuy pukushkakunata huk alli wallpay huk alli
Categoría: 17 ñiqin pachakwata sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Ari, riki. Rimanarikuyku.
Tiqsi muyupi Tawantinsuyu saywitu.
Luis Sáenz Peña sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -† wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
Antikunapi musuq yuram.
Iskay kitillinmi kan, huk llaqta kitillim, Santa Clara kitilli, huk chakrapura kitillim, San José kitilli.
Chaypi kawsaq runakunaqa qhichwa simitam (Inkawasi -Kanairis k'iti rimayta) rimanku.
traducción son muy apreciados. Algunos planificadores de la lengua quechua han llevado a
quwiki Categoría: Nina urqu (Arhintina)
1995 -Ayriwa killapi suyayamankichu. No me esperen en abril (kawsay rikch'a).
Miguel Alejandro Ximénez Acosta sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin chakra yapuy killapi 1977 watapi paqarisqa Maldonado llaqtapi) huk Uruwayu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Imaymana hampinanta, yuyaychinkaymanta755, chay chismiriasmanta,
Wakin suyukunapi político huñunakuy paqariptinpas, mana lliw suyup kamachiyninpiqa atipanchu.
P'unchaw kamasqa 2 ñiqin qhulla puquy killapi 1857 watapi, Ramóm Castilla Umalliq.
Mando se publique y cumpla.
Ima hinataq manaraq kaq p'unchawmanta p'anqakunata kamariy? Llamk'apuy
Vino tierrapaq, tierra mast'ariy lluq'illapaq, vinoqa misayuq, misa
Mayninpi p'anqa
Categoría: Waki yachay
Torino Torino llaqtaqa Piemonte suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Otros derechos de uso de agua
1 028 214 runakuna.
Janq'u Uma kantun, Janquma kantun icha Anquma kantun nisqaqa (kastinlla simipi: Cantón Ancoma) Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Suráta/Surata munisipyupi. Uma llaqtanqa Janq'u Uma (Janquma/ Anquma) llaqtam.
Hallka k'iti k'anchar Chinchay Chincha wat'a:
2. Hawpa k'anakunaqa qharipas, warmipas
Lomas de Lachay, Wawra pruwinsya/ Varal pruwinsya
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Iriwan (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Los Apus viven. El Apu Ausangate, como se llama, son los Ruales; el
Makhosini Dlamini sutiyuq runaqa (* 1914 watapi paqarisqa -wañusqa) huk Swasisuyu mama llaqtapi político karqan.
Qhichwa simipi harawinkuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Categoríakuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antoni Gaudí.
T'inkikunata llamk'apuy
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Hallka k'iti kanchar
Kuru qulluna nisqaqa kurukunata, millay uywachakunata wañuchinapaq imayaykunam, runap chakrankunapi llamk'achisqan.
Jubanpa qillqasqan
Huk runakunataqa chay atiykunawan imakunatapas rurachin.
6.
UNESCO. 2007. Enhancing learning. From Aqis to Success. Report of the First Experts ’ Meeting: Defining Áreas of Actiom.
kaq karqan chayqa hanku835 k'intuta apaq kayku, chaypas conformellataq
Categoría: Wikipidiya: Sut'ichana qillqa
Tosagua kiti (kastinlla simipi: Cantón Tosagua) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Tosagua llaqtam.
Nisqakuna
Paqarisqa?
watakamallan, chay nispan Autoridad
II Hatun T'aqa. Sistema Nacional de Gestión de
Inlesa hawapi?
Uma llaqta Awrawa
andina. Quizá la poca respuesta que han tenido los documentos de la
1531 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kay ñawpaq qhawariypa/qhawairiypa chhikan kaynin: 270 × 600 iñu. Huk uyakukuna: 108 × 240 iñu _ 465 × 1033 iñu.
Hukllachasqa Amirika Suyukunap ñawpaq kaq Umalliqnin
96 Cristop ñawpan wataqa (96 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Nuestra America nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Hinatam wiñarquytawanpas wiñaytawanpas huk nación nisqap llapan k'itinkunapi tanqairinku/tanqarinku.
9 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi
nisqawanpas anqarata
quwiki Categoría: Takichap (Awstiriya)
1 Lliwmi yachanku hukniykichik madrastranwan qhilli huch'api kasqanta, chay hina mana chanin rurayqa manam uyarikunchu Diospi mana iñip runakuna ukhupipas. Sinchi millaymi chay huch'aqa. 2 ¡Qamkunaqa hatunchakuchkankichikraqtaq! Sinchi llakisqan kachkanaykichik, chay mana chanin ruraqtaqa qamkuna ukhumanta qarqunaykichikmi. 3 Ñuqaqa manaña qamkunawanchu kachkani chaypas, espíritupiqa qamkunawanmi kachkani, chay mana chanin ruraq runataqa huch'achaniñam chaypipas kachkayman hina. 4 Señorninchik Jesucristop sutinpi, huñuykukuptiykichikmi ñuqaqa espíritupi qamkunawan hukllachasqa kachkasaq, hinan Señor Jesuspa atiyninwan 5 chay runata Satanasman hap'ichinkichik, aycha cuerpon muchuchisqa kananpaq, espírituntaq Señor Jesús kutimuptin qispichisqa kananpaq. 6 Manam allinchu chay rurasqaykichikmanta hatunchakuyniykichikqa. ¿Manachu yachankichik huk chhikan qunchulla llapan masata puquchisqanta? 7 Qamkunaqa mana qunchuyuq t'anta hinan kankichik, chayrayku ñawpa qunchuta wikch'uychik, ahinapim qamkunaqa mana qunchuyuq musuq masa hina kankichik. Criston ñuqanchikrayku sacrificasqa karqan, Pascua Cordero hina. 8 Chay hinaqa, Pascua Fiestata rurasun ch'uya sunquwan chiqap -kaywan, chaykunam mana qunchuyuq t'anta hina. Ama rurasunchu mana allin -kaywan, millay ruraywan, chaykunam qunchuyuq t'anta hina. 9 Hukkap cartapim qillqamurqaykichik qhilli huch'api puriqkunawan ama huñukunaykichikpaq. 10 Chaywanpas manam nichkanichu: Kay pachapi tukuy qhilli huch'api puriqkunamanta, payllapaq kananta munaqkunamanta, suwakunamanta, ídolo yupaychaqkunamantawan t'aqakuychik, nispaqa. Chay hina kanman chayqa, kay pachamanta lluqsinaykichikchá kanman. 11 Aswanpas qillqamurqaykichikqa: Mayqinpas "Diospi iñiqmi kani" nichkaspa qhilli huch'api purichkanman, otaq payllapaq kananta munaqpas kanman, ídolo yupaychaqpas kanman, millay k'amiqpas kanman, machaqpas kanman, suwapas kanman chayqa, ama chay hina runawanqa huñukuychikchu, amapuni chay hina millaywanqa kuskapas mikhuychikchu, nispa. 12 Ñuqaqa manam mana iñiq runakunataqa juzgaymanchu, Diosmi paykunataqa juzganqa. Qamkunaqa iglesiapi kaqkunatam juzganaykichik. Diospa Simin Qillqan nin: "Chay huch'allikuq runataqa qamkuna ukhumanta qarquychik", nispa.
Rosa nació, sí, ¿estabas tú presente?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ch'illik'utu
Allin P'unchaw kachun presidente, allin p'unchaw kachun lío Perú Suyunpaq; anchaynan chay Congreso Ukhupi, chaynataqmi qillqaqkunapas rimaqkunapas; manayá cuentata qokunkucho, imaynas Perú suyu; imaynas culturanchik, imaynas rimayninchik …
manañam kawsayta munanchu.
Llamk'apusqakuna
Hanan Marañun mayu; lluq'i: Hatun Hacas/Jacas distrito Vista Alegre llaqtawan; karupi: Q'iwilla distrito; paña: Llata distrito
Pikchunqa mama quchamanta 3.716 metrom aswan hanaq.
70 Raki. Imaynapim derechos de uso de agua
XLII Hukllachasqa Amirika Suyukuna Umalliq
Uritu (zoo): Uq laya p'isqup sutin, mathanchu, kuru chhutu, puquykunallata mikhun, tiyan achkha laya.
Nina yaku unu urpi yakumanta;
Costumbrekunamanta?
Qhapaqkunap huk ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Ricardo Gonzalo Pedro Montalbám y Merino, icha Ricardo Montalbám sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin ayamarq'a killapi 1920 watapi paqarisqa Mishiku llaqtapi -14 ñiqin qhulla puquy killapi 2009 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaqmi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
constituye impedimento para adoptar
Tuhu (familia Talpidae) nisqakunaqa huk allpa ukhupi kawsaq palama uquq ñuñuqkunam.
Vaca Díez pruwinsya Wallqanqa
Achkha runakunam kunan p'unchawkunapi sutinkumanta ch'ustikuyta munachkanku. Chiqap sutinkutam ch'ustikuyta munakapunku. Sutinkumantas wakin runakunaqa p'inqakunku. Manañas inkakunap churinkuna kayta munankuchu. Imaraykum kayta rurayta munachkanku? Kunanqa manayá inka runa kayta munankuchu. Paykunas español runakuna kayta mushanku. Ichapaschá inglés runakuna, europa runakuna kayta munachkanku. Ichapaschá japonés/japones runakuna kayta munarqakapunku.
Qarwamayu nisqaqa (kastinlla simipi: Carhuamayo) Perú mamallaqtapi, Hunim suyupi, huk mayum.
Waruchiri qillqasqa nisqaqa Waruchiri k'itimanta willaykuq qillqam, 1600 -chá watapi qhichwa simipi qillqasqa.
¿Uds. del ayllu hablan con la Virgen del Carmen?
Runa Simi: Liwtu yura rikch'aq ayllu
► Chile -chile yura rikch'aq ayllu ‎ (4 P)
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Wikiliwrukuna: Ruraqpa _ hayñin "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
necesarios, defendiendo su identidad y realizando su proyecto como
• Kaymanta mayukama hayk'a karutaq kasqan
qallariyninpi (yachachinku Grado 2pa usyanankama). Warma yachaqkuna As HSIE programapa
T'inkisqapi hukchasqakuna
Wañusqa Usa, New York, 12 ñiqin chakra yapuy killapi 2014 watapi (89)
Chaqallu yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Runa Simi: Uqshapampa pruwinsya
8. Kaykunata nispaykum pananchik, ñañanchik María Sumirita hinaspa Hilaria sopata, hinallataq, kay Perú suyunchikpa hatun huñunakuna wasipi llamk'aqkunatapas, huk siminchikkuna amachaq runakunatapas kay q'uñi llaqtamanta "qamkunawnami kachkayku" nispa nimuykiku.
5.8 Saphi hina sutikuna
Hallka k'iti kanchar
Machula mana yachanchu huk poco tiempomanta wañusaq?
Runa ñit'inakuy 40.79/ runa/ km ² (metro)
Runa Simi: Q'usñi
Suerte, imayna?
Sapap p'anqakuna
Hampikamayuq, Samuel Luke Fildes -pa 1891 watapi siq'isqan Hampikamayuq icha Médico (kastinlla simipi: médico) runaqa hampikunata quspa unqusqa runakunatam hampiykunmi.
8 1 1 34 34 34 Categoría: Noord -Holland pruwinsya
Muru allpapi, maypipas kaspa yakuta hurquspa t'uqyaspa kikinpa ukhunpi waqaychasqa kawsa imayaykunata -mijota, yura wirata -kuyuchispa yuracha tukukuspa wiñairinmi.
Hallka k'iti kanchar -km ²
Qillqanapaq sistema
T'ikraynin chuqupi Castellano simipi:
Kan.
Callas (kastinlla qillqaypi: (Nevado Callas) nisqaqa Antikunapi, Perú llaqtapi, huk rit'i urqum, Jitpa wallapi, Hunim suyupi, Yawli pruwinsyapi, Markapumaqucha distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.200 metrom aswan hanaq.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ tukuy "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Qusqu llaqtapim plazachallanpim suyaykamullaway,
Tinte (5.849 m), saywapi: Buliwya -Arhintina; Buliwyapi: Hatun Qitina kantun
Septiembre
carajo, qurpalla, qurpalla, sapa tuta, unquqniyuqmi kakuni kay tukuy
Puerto Baquerizo Moreno (Llaqta k'iti) 5.539
Belenpi kachkaptinkutaq, unqukunan p'unchaw chayamurqan.
► Llaqta (Chukuwitu pruwinsya) ‎ (2 P)
Uma llaqtanqa Charawa llaqtam.
Rimanakuy wasipim llipiyku prensawan kuska kachkaptinkum, yanapakuymanta qillqa rap'iqa, manam maypipas rikhuirinchu/rikhurinchu.
8.3 Qhichwa simimanta yachay
Qiru runakunaqa inkakunap qhipap chawchunkunas. Ispañamanta awqakunas lliw runakunata wañuchiyta munaspa chayamuptin, pisilla inkakunas Qiru k'itiman ayqispa kawsayninkuta qispiyta atirqanku. Urqup apunkunaqa hisp'aña awqaqkunata Wiraquchapampapi chamqaspa wañuchispas inka runakunataqa yanaparqanku. Chaymanta pachas Qiru k'itipi kawsanku. Qiru runakunaqa willkankunas.
3 chaniyuq t'ikraykuna llawch'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Jonás hatun quchaman chinkaykuchkaptin, may hatun challwa payta uquykurqa. Chaywanpas, payqa mana wañurqachu. Kimsa p'unchawta, kimsa ch'isitawan challwap wisanpi kakurqa. Jonasqa, mana Nínive llaqtaman risqanmanta mayta pesachikurqa. Kunantaq, ¿imatataq Jonás rurarqa?
Categoría: Ch'in pacha (Mama llaqta) -Wikipidiya
Müritz mama llaqta parki
Pichus k'anchaykariwanqa.
defensiva. A través de mi compañía habían comprendido que yo era
Huk suntup qirichkan, yuraq, papa mikhuq kurum, Antikunapi 2,500 metromanta 4,350 metrokama hatun quchamanta hanaq kawsaq * Shipapa (Diloboderus abderus).
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sunkha clavel
Ñawpaq warmi: Lado An
papa akllayta. papa haspi'yta. chaypim imaymana yachaykunata yachanku. 3 wata Papa hasp'iy qallarinapaq/qallairinapaq pacha mamaman haywakuyta qhawan. • Pachata chakrapi yanapakunanchikpaq qhawarikusunchik • Wasinkumanta rawk'anankunata apamunankupaq wawakunaman mañasunchik. • Wawakunawan chakraman purinanchikpaq rimanakusuchik .. 12 Quechua. papa wachaychaymanta ima. Yachay/ Atina qatipanapaq 4 wata 5 wata Papa hasp'iy qallarinapaq/qallairinapaq pacha mamaman haywakuyta qhawan. Ruranapaq wakichikuy • Chakrayuqkunata papa hasp'iypi yanapakunanchikpaq mink'akamusunchik. Yachay/ Atina Ayllunpa hinallataq wasinpa rurayninkunapi yanapakun.Nº 1 Llamk'ay: "Papa Hasp'iypi Yanapakusunchik" Kay llamk'ayqa allinmi wawakunapaq. Runa kaynin Llaqtanpa kawsayninkunta. Papa hasp'iy qallarinapaq/qallairinapaq pacha mamaman haywakuypi allinta uyarin. yachayninkunata ima chaninchan. watya rurayta. Hasp'isqa papakunata huñuspa yanapakun. Hasp'isqa papakunata huñuspa yanapakun. Papata hasp'ispa yanapakun.
873 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kaymi huk maywiykuna:
Ch'allapata llaqta: 25% aymara, 65% qhichwa
Entre Ríos wamani (kastinlla simipi: Provincia de Entre Ríos) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Paraná llaqtam.
Huk chawchuyuq runakunaman manam llamk'aytachu qun, aswan pisi qullqita imatapas rantispa qun, manam yanapanchu.
Ñawpa pachataq chiqap p'isqu phurunkunawansi qillqaq karqan, ñawch'inta ñawpaqta mut'uspa.
Chamonixpiqa 9 086 runakunam kawsachkanku (2007).
Waskhawan watakuspa
atuqpas
K'irim Copa 1] Piluta hayt'ay q'uchu Perú 1999
7 Waruchiri pruwinsya
Kaymi Wita nisqa qillqasqakuna:
Mama llaqta taki Gi Talo Gi Halom Tase (chamorro simipi); Satil Matawal Pacífico (carulinyan simipi)
394 Qhawarisqa yuraq phallcha: lo que al mirar blanca phallcha (interpretación de J. A.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Mama llaqta).
Runa Simi: Bonn
292 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa jisk'a t'aqa suyu -Wikipedia
mana t'aqsasqa p'achapas, mana armasqa
Yachay sunturkuna:
Kasway rikch'a nisqaqa (kastinlla simipi novela, francés simipi roman) munay qillqasqa simi kapchiypa huk rikch'aqninmi. Kawsay rikch'aqa willakuymanta aswan sunim. Willaqqa ñuqa icha pay kaspa, ñawpa pachapi icha kunan pachapim willaykun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Albanya). Albanya
1, 2. ¿Ima sasachakuykunataq ñak'arichiwanchik, hinaspa imakunatam achkha runakuna tapukunku?
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'ir niy
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T'anta ruraq.
P'anqamanta willakuna
si entretanto „ ha civilizado a esos salvajes “. Desde comienzos de nuestro
"https:// qu.wikibooks.org/ wiki/ Sapap: Rurasqakuna/ Agent _ Smith _ (The _ Matrix) "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
Navajo simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Mishiku
Mayukuna: Amarumayu, Napu mayu, Nanay mayu, Marañun, Ukayali, Wallaqa mayu, Yawari mayu, Putumayu.
Inkakunap yupaychasqan yuras karqan.
950 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 950 watapi qallarirqan.
llamk'a -pu- sqa -nchik- kuna -ta qhawa- ri -y!
Sapap p'anqakuna
Waranta (kastinlla simipi: Guaranda icha San Pedro de Guaranda) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk llaqtam, Bolívar markap Waranta kitipas uma llaqtanmi.
2007 watapi 7 -VII p'unchawpi Bernard Wéber/Weber sutiyuq runap paqarichisqan New Open World Corporation (NOWC) nisqa Suwisa ruruchina Machu Pikchutaqa Musuq Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqap huk achachillanmi kanman rimarirqan.
"Ayakuchu suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
"Allqumiyu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
cuando caíam los primeros rayos del sol sobre el techo de la capilla, que
► Llaqta (Tumpis suyu) ‎ (2 K, 3 P)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Beşiktaş JK.
Categoría: Llimphip (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
↑ escale.minedu.gob.pe- UGEL saywitukuna Aplaw pruwinsya, Kamana pruwinsya, Kaylluma pruwinsya (2) (Ariqhipa suyu)
Jubanpa iskay ñiqin qillqasqan
Alimanyapi yura saywakuna, Ostfriesland.
Pillpintuchakunaqa t'ikamanta t'ikaman
¿Mejor?
Kaymi huk thaqu hina yurakuna:
2009 kuskan watapi Musikuyqa hukmanta wiñairiyta/wiñariyta qallarirqam, 2010 wtapitaq astawan kallpachakurqam, ichaqa aymuray killapaqqa sapa kutin t'ikrakuyninqa atawanmi yapakurqam qullqi huñuna qhatukunapitaq musikuypa wiñariyninim unay kananmanta thukiyqa hukmanta astawan yapakurqan
gente cuando se enferma?
Hesita un momento para pensar.
Qunqurikuy. (r). Ancha yupaychasqa
1992 watamanta 1997 watakama Witnampa uma kamayuqninmi karqan.
Musuq qillqata qallarichinaykipaqqa huk qillqapi puka t'inkita ñit'iy. Musuq qillqana pampa rikch'aptinqa qillqariylla. Qillqayta tukuspaykiqa "P'anqata waqaychay" nisqata ñit'iy, qillqana pampap qhipanpi, lluq'ipi. Chaymi musuq Wikipidiyap qillaña, qampa rurasqaykim.
Buliwyap umalliqnin
wiñayninqa llaqtapa siminkunamanta kuwirpunpi, plan rurasqanpi, churakun imayna
Jesús, kay achkha runakunata rikhuspanmi, siqarqa qechqa urqu pataman. Chaypi tiyaykuptin, discípulonkuna huñunakurqaku paypa muyuriqninman.
Uma llaqtanqa Hatun Bagua llaqtam.
Kawsayninchikpiqa kimsa t'aqa wañuywanmi kan, churanakuspanchik,
Llaqta (Kapinuta pruwinsya)
Chayrayku, kay huñukuy uk 'upi ama llullakunachu, sichus hallín kawsayta p 'uturichista munanchik chayk' a, hechapas allpa mamanchik wakmanta p 'ok' orínman nok 'anchispak, kawsayninchikpaq. Manaña llullakunata munanchikchu; nok 'anchismanta manaña rimayta atinkuñachu, nisutaña llullankunawan ñak 'arichiwanchik. Chayk 'a tukukunan kuna, wak kawsayta sichus munamchis k 'alam llaqta masinchikunapaq.
Qupaqhawanap Pallam (kastinlla simipi: Virgen de Copacabana) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk raymim, chakra yapuy killapi. Qupaqhawanap Pallanqa Buliwyap patronanmi nisqa.
antepasados para hacer útiles los bienes de la naturaleza y para dar
Uma llaqtanqa Marakaypu llaqtam.
4. Manam uqu k'awaqa rawrayta atinchu.
980 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
XVI siglopi España runakuna Abya Yala uraymanta Europa hatun suyumankamam apamuptinkum, papaqa allintapuni tiqsimuyupiqa mast'arikun.
Quechua: qhapaq
► Llaqta (Wank'apampa pruwinsya) ‎ (1 P)
sapaqta587. Mana wañuypas kawsaypas. Ima uywapis perezam, riki.
Allinyá, riki. Chaytaqchá mikhuyta wiñachin chayqa mikhuypas kanqa,
T'inkisqapi hukchasqakuna
Kaymi germano rimaykuna:
MQQ -pa tiyana wasin, Washington DC llaqtapi.
Kay runa yupayqa chayllaraqmi qallarirqan Siria suyupi sullk'a rey Kirenio kamachikuchkaptin.
Andeq ticci -muyunpi, mana pachata wallpanaq yuyaynin kawsanchu. Runakuna -si, pipas Andepi tiyarqanku, pachankumanta, p'achachasqa, t'ikanchawan, maqanawan pakarirqanku. Inca aylluqa huk mach'aymanta pakarirqa -si, Chankakunaqa iskay cochamanta hamurqanku -si, wak ayllukunaqa hatuncochapi, ariqpi, rit'i apupi pakarirqanku.
1220 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1220 watapi qallarirqan.
Comúnlla (derivado de “ común ”): en cualquier tiempo.
amazonía nisqa
práctica su religión e incluso much'as de las cosas buenas que dice la
verdad. Solamente esas cosas, no más, si son buenas, nos podrían
Santiago de Cuba pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Santiago de Cuba), nisqaqa huk pruwinsyam Cuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santiago de Cuba llaqtam.
¿Ima huk mikhuykunataq anemia unquymanta hark'awanchikman? Yachachiqniykiwan
Chunkantin Kamachiykuna -hudyu, cristiano iñiypi
Categoría: Buenos Aires llaqtapi paqarisqa -Wikipidiya
Malo es pues. Eso pertenece al diablo, pues, por eso está yendo al mal
— Qamkunaqa kayllapi qhipakuychik. Wakman rispay, ñuqa orakamunaykama, nispa.
Wayneqa wañurqan 1979 watapas.
Uma llaqta Mapiri
Pruwinsya General Sánchez Cerro pruwinsya
Uma llaqta Tocota
Piwan? Dioswan?
Pacha suyu UTC -5
Ima hinataq rikch'akunata llamk'achisunchik.
T'ikraynin ñak'arichiq Castellano simipi:
Simi taqi Runasimi -Alemán- Inlish simi -Kastinlla simi: achkha k'iti rimaykunam, lliw simi qullqamanta aswan hatunmi; aswan allin qillqaykunapi (urin runasimi, QSHKS, Shukllachishka Kichwa, hukkunapas).
“ Qhipa pachapi hatun tapuyqa imatas callepiqa runakunaqa ruranku, imamantas rimanku chaymanta kanmanmi. ”
Elizabeth Vargas (16 años) nin: "Pisi kay wataqa, mana kanchu cosecha. Para mana kanchu, kay chiqaqa ancha ch'akitaq, qhipata pararparin chaywan wakisitun kutirinku/kutiirinku, q'alata ch'akipuchkarqanku. Ñawpaq tarpuyta sarata kimsa arrobawan churarqayku, chaymanta ni uk pesadapas kanchu. Qhipakunata uk iskay arrobata hina churarqayku chaykunallaña wakin salvakunku. Cordeco, Willkaparu, Q'illu chay kimsantin sarata churarqayku. Uk pichqa pesadallatapas huqarichkaykupunichá, nichos chaypas ".
Wiñay kawsay: Latín shimi -Taki- Suyuchiy -Suwit Tantanakuy- Rumano/Romano k'apak llakta -Ishkayniki k'apak makanakuy- Shuwar runakuna -Machu Pikchu- Khipu -Comunismo- Ripuplika -Islam- Inti Raymi
Sí, por allí, no más, pues.
Kulunya (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Runa Simi: Haya yura rikch'aq ayllu
Saywitu: Muñecas pruwinsya
Kunuwa nisqaqa (Triolena pluvialis) huk laya hampi yurap sutinmi.
allinmi chaykuna kichwakaqta wiñachinapaq. Siichush kichwarayku mana
com
kaptin mana chakra
P'anqamanta willakuna
Huk kariwa rimaykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Virginia nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
(Ed.), The earliest stage of language planning, the “ first congress ”
quwiki Categoría: Antanka pampa (Mama llaqta)
Qhapaq p'anqa
Mayninpi p'anqa
Runa Simi: Iñuku huk'i p'akiy
conoce?
Q'isa, kichwapi Kisha nisqaqa p'isqukunap huk uywakunappas wasi hina tiyananmi, kawsananpaq, hayunkunamanta ch'iki mit'akunamantapas ayqimunanpaq. Chaypi runtukunatam churanku, mallkunkunata uywanku.
Uma llaqtanqa Qaqa (Caja) llaqtam.
483 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Yachaywasi: Escuela 113 Cajamarca.
Wanuku suyupiqa Ashaninka, Cashibo -Cacataibo, Shipipu -Qunibu, Yanisha, Uni runakunam tiyanku.
Grace Patricia Kelly sutiyuq warmiqa (* 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1929 watapi paqarisqa Philladelphia llaqtapi, -† 14 ñiqin tarpuy killapi 1982 watapi wañusqa Monte Carlo llaqtapi), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranwaypi, kuyu walltaypi, ñawikarquypipas pukllaqmi qarqan. Oscar Suñaytas chaskirqan.
manam p'inqaypaq ruraqchu, manam kikillanpaq munaqchu, manam phiñakuqchu, nitaqmi chiqnikuqchu.
Categoría: Llaqta (Hunim suyu)
Chayrayku indihinakuna allpankunata kutinapaq anchatam rimanakurqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Yanachaga -Chemillén mamallaqta parki- Sira ayllu llaqta reserva -Yanisha ayllu llaqta reserva- San Matías -San Carlos amachana sach'a-sach'a
Yupayyuq rimalla llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Maruku (arabya simipi: المغرب al -Maghrib], francés simipi: Maroc, kastinlla simipi: Marruecos) nisqaqa chinchay Afrikapi huk mama llaqtam.
1981 watamanta 2003 ñawpaq kuti Malasyapa Uma kamayuqnin karqan.
escoger un despacho, y entonces me escogió un despacho para que yo
Ari.
Aha.
Lincoln nisqa llaqtaqa, Nebraska suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Helena llaqtapiqa 28.190 runakuna (2000) tiyachkan.
Llunk'u -llunk'u 1] (Echium vulgare) nisqaqa huk hampi yuram, k'uyumanta anqaskama t'uktuyuq qurqam. Qipunchaqa Iwrupa, Asya allpa pachakunamantam hamun, kunantaq Awya Yalapipas wiñan.
Matarqa. (s) Quchakunapi rakhu ichhuhina
Tibet, P'ut '(Tibet simipi: Bod) icha Phuig (Lhasa Tibet rimaypi: Poig) nisqaqa chawpi Asyapi huk mana qispi mama llaqtam, Chunwa mama llaqtaman kapuq.
sostiene lo mismo que Taylor y dice que se debería implementar y estilizar “ el quechua
Ruraychaqa killikachap facultad -nin (FII): 1969 watapi qallarinqaku. Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kaykuna yachaywasikunapi yachachin: ruraychaqa killikacha, qhali killikacha llamk'aypi, p'acha killikacha. 90]
Uma llaqtanqa Pantoja llaqtam.
quwiki Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin
Aslla: poco (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Lima, IFEA. 565 p. 2002.
Q'illu Suchusqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yawar wiqi.
Sérvulo Gutiérrez Alarcón sutipaq runaqa, (* paqarisqa Ika llaqtapi, Perúpi -† wañusqa Lima llaqtapi, Perúpi), llimphiqpas karqan.
Pero pay piwan rimachkan? Apuwan?
Ñawpa pacha ayllu llaqtakunas sapsiwaki hina karqan.
Misión llamk'ayninchikkuna ruranapaqqa utqhaypatapi medidas transversales nisqakunatam rurana, poder judicial amachaqpatamantapacha justicia amachay llamk'ay llaqta ukhupi riqsiyniyuq kananpaq, piwan mitukuspa mana piwan qayllichakuspa. Poder del Estado Apulli kayniypim chaninta
Kunan pacha
Llaqta (Chinchiru pruwinsya)
(q) sapankumanta wasi rurakuqkunapaq yanapakuy kanqa, chaywan musuq wasita allinta sayarichinankupaqpas, tanta wasita allinchanankupaqpas.
Jubam VIII sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Kanmi wañu p'itiy kay pachapiqa,
T'inkisqapi hukchasqakuna
Hinan payqa nirqan: -Qamkunamanmi Diospa qhapaqsuyun pakasqa yachaykunata sut'ita riqsichiykichik, wak runakunamantaq ichaqa rikch'anachiy simikunapi yachachini, qhawachkaspa mana rikhunankupaq, uyarichkaspapas mana entendenankupaq, nispa.
Beijing, Runallaqta República China (1990)
karqa. Mana qullqiyuq
Salta wamanipi departamentokuna Salta wamani (kastinlla simipi: Provincia de Salta) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi.
Hinallataq, llaqtapas manaraqmi kaykunamanta yuyaytaqa hap'inraqchu nitaq Estadopas kay sasakuna hatariptinpas utqhayta rikch'anpaschu.
05: 28 22 awu 2018 Ahoraes (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) sutiyuq rakiqunaqa kikinmanta kamarisqam
Perú Umalliq
J: Dios Killkachishkapika: "Runakunaka tantallawan mana kawsanchu. Tayta Dios rimashka tukuy shimikunawanmi kawsan.
Atiqnin hatun Copa nisqatam chaskin. 1930 watamantam ruranku, manataq 1942, 1946 watakunallapi (iskay ñiqin pachantin maqanakuyrayku).
Políticas de Estado nisqakuna
Categoría: Piluta hayt'aq (Alemánya)
1911 watapi Usa -manta wiñay kawsay yachaqmi, Hiram Bingham, tarirqan; llapan Pacha runakuna musyananpaq.
"Llaqta (Campanya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ari, haku!
"\nKay p'anqaqa 23: 48, 8 may 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
extensión.
Categoría: Piluta hayt'aq (Juventus FC) -Wikipidiya
Estado nisqan kamachikun lliw
Quiere decir: en vano, en balde.
2 chaniyuq t'ikraykuna k'ika kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Llamapaqpas.
T'aqay. (r). Achkhamanta huklla akllaypas,
Taripay amachaq, willay kamayuq, qillqaq, político
del subprefecto de Paucartambo. El cargo duraba un año
Kay cuadernillopa qhipa kaqninpi huk glosario nisqam kachkan; kaypi kaq rimakunata kaqmanta wakin
Pacífico mama quchaman rin.
Runa Simi: Kuyup rikch'a waqaychana allwiya
Ecuadorpa llaqta takin
2 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawqa (02.12., 2 -XII, 2ñ diciembrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 336 kaq (336ñ -wakllanwatapi 337ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 29 p'unchaw kanayuq.
Huk q'arachupakunaqa allpa hawanpim kawsan, hukkunataq sach'akunapim. Yaku q'arachupallam yakupipas kawsan.
Raymi 3 ñiqin qhapaq raymi killapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charanku.
chay chaqruta huk kaq
Amachasqa sallqa suyukuna: Machiqinqa ayllu llaqta reserva Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu Manu mamallaqta parki Megantoni mamallaqta willkachasqa Utishi mamallaqta parki
Allin kawsaykuq miraykuy -apanqurqa kawsaykuq miraykuy.
Aha, ñawpa tiempomanta.
Chiqap kaqman hina kawsaqkunam ichaqa, achkiyman achhuykamunku, Diospa munasqanman hina rurasqankuta qhawachikunankupaq.
Uma llaqtanqa San Benito llaqtam.
1703 watapas kamasqa karqan, 1917 watakamas uma llaqta kaspa.
• Africapi musuq llaqta kamachikuynintam aswan yanapayku, tukuy ima kamachikuyninkunapi.
Llamk'apusqakuna
Kaymi huk iskay q'aytu kuru rikch'aqkuna:
Kaymi tukuy kawsaqraq ukumari rikch'aqkuna:
Intervención de Fabián: Flores de clavel vas a traer.]
Pro. 1,7. Dios Yayanchikta ñawpaqta yupaychay, allinta riqsinaykipaq, apusqachaqkunaqa sumaq amau -ta yachachikuyninta, wiqch'uykukunku.
Llipinku o huk runa?
Kaymi huk t'inkinakuna:
7. -¿Yachaywasi umalliq director, atinmanchu ima maskhaykunatapas, llamk'anakunawan hunt'achinapaq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: New Hampshire suyu.
Hayk'a runakunam ilanda simita rimachkanku
Runa Simi: Pukyu qillqa
25 ñiqin kantaray killapi 1996 watamanta 17 ñiqin kantaray killapi 1997 watakama ñawpaq kuti Noruegapa Uma kamayuqnin karqan.
5.
Aytaka 1] icha Chukuri 1] (Mostela africana) nisqaqa huk huch'uylla/uchuylla aycha uquq ñuñuq uywam, achuqallam, Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq.
3 chaniyuq t'ikraykuna t'akay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Suyupiqa aswanta kastinlla simitam rimanku.
Diosninchikqa tukuy runa wiñaypaq kusisqa kawsakunanta munan. Paytaq chay munasqan hunt'akunanpaq parlanña. Mana Allpallachu k'achitu kanqa, manaqa runapas manaña unqunqachu. Chantapas, tukuy purapmanta munanakunqanku, Dioswantaq sumaqta masinchakunqanku.
3 ñiqin inti raymi killapi 1886 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1890 Andrés Avelino Cáceres Dorregaray 2ñ Partido Constitucionalista Akllanakuy 33] Repúblicap hatun kamachiyninpa umalliqnin 34] 35] 36]
Sí, ¿nada más? Ajá, ajá. ¿No se puede hablar con las estrellas?
Allinchu manachu?
1989 watamanta 1993 watakama Buliwya suyup umalliqnin karqan.
Mana, mana.
► Llaqta (Qarwa pruwinsya) ‎ (2 P)
1741 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'aqchuy
Uma llaqtanqa Q'iwilla llaqtam.
Saniyachiy antibióticos kaqwanqa unquy kawsayninta pisillachin huk chunka suqta fanépi.
Quechua: qhichwa
Kunanqa kay qillqasqatañataq ñawinchay:
entrevistado. Pero parece afirmar esto sólo por decir algo. Relaciona la
cumplikuptin;
Chaykunamantaqa, hukmi Latinoaméricapi wasiykupiqa umalliq hina rikhuirin.
Yupay Kamay Hamut'ap Facultad -nin (FCM): 1850 watapi, yupay yachay hamut'ap facultad -nin qallarirqaku; 1862 watapi natural, yupay kamaypa hamut'ap facultad -nin sutichasqa karqan, kaymantaqa wakin hatun runakuna lluqsimurqakum, Federico Villarreal, Santiago Antúnez de Mayolo hina. Kaymanta hina Mama Llaqtap K'illikachay Yachay Sunturnin paqarirqaku (kastinlla: Universidad Nacional de Ingeniería). 68] 82] Kunan pacha facultad -qa, ñawpagradupi, qhipagradupi, kay yachaywasipi yachachin: yupay kamay, estadística, operativo t'aqwiy, científico antañiqiq yachay. 83] 84]
620 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 620 watapi qallarirqan.
Diosmanta Qhelqasqa yachachin, hinataq tukuy tiempopi cristianosqa creenku: Diosqa mana rikhukuq Espíritu kasqanta. (Juan 4: 24; 1Timoteo 6: 15,16) Mana ñuqanchik hina runachu kachkan. (Números 23: 19; Oseas 11: 9; Romanos 1: 22,23) Diosqa wiñay wiñaymantapachapuni kachkan, tukuy atiyniyuqtaq kachkan. Pay hukllapi tukuyniqpi kayta atin, tukuy imatataq yachan. (Salmos 90: 2; 139: 7 -10; Isaías 40: 28).
Categoría: Pachakwata
697 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
2.Phuyu ch'isinkunapiqa runap samasqan
¿La llevó?
Jane Fonda Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq
Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, huk 103 mama llaqtakunapi
Uma llaqtanqa Mineros llaqtam.
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
K'aspi (km ² -runakuna);
Hinallataq Santa Bárbara raymi, Wak'aspa patronan, qhapaq raymin Wak'as llaqtap p'unchawnin ima, raymichakun kikin Wak'akunapi tawa p'unchaw qhapaq inti raymi killapi; chanta rurakullankutaq wak raymikunapas.
Fósforo/Fosfuro (musuq latín simipi: fósforos, grigu simimanta: Φωσφόρος phosphóros], "achkiy apaq"), P nisqaqa huk sinchi kaq, mana q'illay qallawam.
p'ampayninka p'ampaykunanka
Pentecostés p'unchawpi Ch'uya Espírituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rimaspapas siminkunata hap'inakurqan (Rurasqakuna 2: 4).
Kaymi huk kacharpari napaykuykuna: * Rikhunakusunchik/Rikanakusunchik!
Ñawra rikch'akuykuna
2002 Cordillera de Colám reserva suyu Amarumayu 64.114,74
Patu jirka (Anas georgica) nisqaqa huk Urin Awya Yalapi kawsaq p'isqum.
Kawsay llika nisqaqa achkha mikhunakuq kawsaqpura llikam.
Chay allin qillqaytaqa tayta Rodolfo Cerróm Palominom kamaspa, 1994 watapi urin qhichwa simipaq qhichwa -kastinlla simi taqitas uyaycharqan.
Huk kamchakunap/kanchakunap puchunkunatataq Ullantaytampu llaqtapim tarinchik.
kaykunawan oraciónkunata musuq riqsinakunata ruranankupaq. Huk investigador, India naciónpi
06. Viento (Llaqta taki)
Iskusya (Inlish simipi: Scotland, Iskut celta simipi: Alba) nisqaqa Hukllachasqa Qhapaq Suyup huk suyunmi, chinchayninpi.
Uma llaqtanqa Qaruma llaqtam.
Uma llaqtanqa Surakachi llaqtam (480 llaqtayuq, 2001 watapi).
Llapan runan kausaypachapaq kamasqa, mana pippa rimapayasqantaqmi purikunan kawsanan p 'unchaykama.
ACF Fiorentina (willañiqi t'inki) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Hallka k'iti kanchar 405,15 km ²
Toshiro Mifune sutiyuqqa (* paqarisqa -pi, wañusqa Mitaka llaqtapi, Nihun -pi) huk Nihun mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Mayninpi p'anqa
Rurariykuna apachiypiqa, 1969 wata qallarisqanmantam Cámara Alemánaqa/Alemanaqa allintam wiñarirqun.
Carlos Jaime Alazraqui sutiyuq runaqa, icha Carlos Alazraqui (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1962 watapi paqarisqa Yonkers llaqtapi) huk Ñawikarquy wan kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Sapap p'anqakuna
Hatun chimpansi (Pan troglodytes) nisqaqa huk hatun k'usillum, aswan hatun chimpansi rikch'aqmi, Afrikapi kawsaq.
Uyariy Hatun Tayta, karu qeswakunamanta, k'ita wiraquchakuna, pampa, chiri q'uñiq allpaykuna qichuwasqankunamanta, ayqispa, mast'arinakuyku/mast'airinakuyku lliw tawantin suyupi. Qhipap wakcha, pisi allpachayuq runakunapas, ñoqaykuna hinan rabiachkanku/rabeachkanku, qawarisianku tukuy imaymanata. ¿Ima raykutaq manchakuymanku, kunan? Wañuymanta astawan chiri, astawan nanaqmi vidayku, qam hina, hatun wayqiy. ¿Maykamataq kay musuq kallpayku tanqawanqaku? Kikin wañuymanta kallpa hatariq -qa pachata kuyuchinmanmi, t'ikranmanmi, musuqyachinmanmi.
purikunanchikpaq.
► Buenos Aires llaqtapi paqarisqa runakuna ‎ (ch'usaq)
Chikitus (kastinlla simipi: Chiquitano icha Chiquito) nisqaqa lliw chikitanu simita rimaq runakunam, Uralan Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Santa Cruz/Cros suyupi tiyaq.
Hawa suyukunapi qhatuchana millayta rikhurichkaptinpas, Perú empresakuna Alemaniaman qhatuchanankumantaqa tapurillaqku, hinallataq Alemaniapas imayna Perú suyu kasqanmantapas tapurikullaqmi, hinam kay tapurikuykunaqa watan watantin astawan wiñarirqun.
sólo por la elección del lugar para recoger los datos, sino también, aparte
yatraqkunakaq manam chaynawllaktachu kichwakaqta qillqapaakun. Paykunaqa
40Chaypiqami wakin warmisitakuna karukaqlamanta rikakuyaranllapa. Paykunaqami kaykuna caranllapa: María Magdalena, Salomé, chaynulla Josipa, wamrakaq Santiagupa maman María ima.
► Llaqta (Chumpiwillka pruwinsya) ‎ (1 P)
qu Runa Simi Bikinisqa — —
d. -Munay mana munay huk runakunapa kawsaykunaman satikpi, shuktak kawsaykunata yachachikpi.
Paqarisqa Hisp'aña, Alcoy, 16 ñiqin tarpuy killapi 1946 watapi
Hatun Isklaw qucha; (inlish simipi: Great Slave Lake) nisqaqa huk Kanada mama llaqtapi qucham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Crotón.
Imatam pensachkanki?
N, 1969 1968].
Categoría: Nina urqu (Phutuqsi suyu) -Wikipidiya
Uma llaqtanqa Besançon llaqtam.
Aymara haqaru rimaykuna -Buliwya, Perú, Arhintina, Chile -(3) (Aymara, haqaru)
T'ikraynin khuyayniyuq Castellano simipi:
Muksinkunaqa yakuwan yakumuksiman ruranakuspa sinchi llipt'am tukukun.
haykurqun chayqa, wasiyuqmi achkha
Santa Bárbara, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Pentecostés (grigu simipi: Πεντηκοστή (ημέρα) Pentikostí (iméra)] "pichqa chunka ñiqin (p'unchaw) ", chaymanta kastinlla simipi: Pentecostés) nisqa p'unchawpiqa, pascua intichawmanta pichqa chunka kaq p'unchawpi -mana kikin pascua intichawta yapasqa tawa chunka isqunniyuq kaq p'unchawpi, qanchis ñiqin intichawpi -cristianokuna hanaq pachapi Diospa Ch'uya Espírituta iñiq runakunaman kachasqanmantam yuyaykuspa festejakunku.
23 ñiqin hatun puquy killapi 1848 watapi
Ilustraciones
Puerto Villarroel: yupaykuna, saywitu (PDF; 603 kB)
Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
sistema de información; y
30Chaymi Jesúsqa nirqan:
Pichqa kitillinmi kan.
K'allampa puquy nisqaqa k'allampap rikhunalla, miraykunanpaq rakin.
Yuraqqucha (kastinlla qillqaypi: Nevado Yuraccocha) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Chawpi Wallapi, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Lima suyupipas, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritopi, Antikuna q'asa niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.265 metrom aswan hanaq.
Iñiy (kastinlla simipi: religión, latín simipi: religio, grigu simipi: Θρησκεία) nispa tukuy diospi icha dioskunapi runakunap iñiyninta ninchik.
920 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 920 watapi qallarirqan.
6 Material de lectura nisqanta ayllu simipi qispichinapaq, informaciónta kaypi tarinki.
"Cañar marka" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Ayllupaq p'anqa
Maldonado suyu
Sumaq allpapi t'akasqa muhutaq/muqutaq Diospaq palabranta uyarispa sumaqta hap'iqaqkuna, kasukuqkunataq. Creesqankupi firme/fermi kidakuspataq, sumaq kawsayta apanku, sumaq urita hina. "\nChinkirma (Tsinkirma), 1] Puraki 2] icha Ankilla (Electróforos eléctricos) nisqaqa ancha suni challwam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq.
malograsqa wichq'asqa kaptin,
Runasimi: A llaqtaqa B suyup uma llaqtanmi.
Categoría: Política rakiy (Mama llaqta) -Wikipidiya
Chuqiyapu suyu\n" Umalliq (Iran) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Uma llaqtanqa Camata llaqtam (247 llaqtayuq, 2001 watapi).
Ah, Pachamama.
ANTONIO, 1976).
Radom llaqtapiqa 225.845 runakunam kawsachkanku (2006).
Ene 2014: 1 2 Salitral k'iti (Sullana), 2 2 José Emilio Pacheco, 3 2 Nelsom Ned, 4 2 Krup, 5 2 Siki, 6 2 Anqas washa waqta, 7 2 T'utura (Quchapampa), 8 1 Wank'apampa pruwinsya
Mana yuyairinachasqa/yuyarinachasqa p'anqakuna ‏ ‎ (4 qillqakuna)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Hump'i nisqaqa qarapi kaq hump'i ch'añankunap sapachasqan kurku puriqllam. Achkha q'uñi kaptinqa icha anchata chharpuykuspa kallpachakuspaqa hump'inchikmi.
Saywitu: José María Avilés pruwinsya
"Badén- Württemberg "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sirinataqa anchanchuta.
Rikch'aq siq'i: Tullu challwa (Osteichthyes)
Qucha. (s). P'ukru allpakunapi achkha huñusqa
1298 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kimsantinmi Uru runallaqta kan: Uru Ch'ipayakuna, Uru Iruhitukuna, Uru Muratukuna.
Wapsiyasqa yakutaqa yaku wapsi ninchikmi.
del agua.
Sarakuru (Saraguro) nisqa llaqtaqa Ecuador mama llaqtapi, Luqa markapi huk llaqtam, Sarakuru kitip uma llaqtanmi.
Yaya: João Lopes Soares (Leiria, Arrabal, 1878 -Lisboa, Campo Grande, 1970); Mama: Elisa Nobre Baptista (Santarém, 1887 -Lisboa, Campo Grande, 1955).
Wayra qhillichayta pisiykachinapaqqa, ima tecnología kaq yurinantaqa tanqairinapunim/tanqarinapunim.
Allinta kawsananpaq?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urin Verapaz suyu.
90 watakunamanta
Kaykunata yachan qaqakuna, urqukuna. Inkarri rimarqusqa Sara-Sarawan, Sulimanawan, Achataywawan. Chay montañatas rikhurqusqa. Hatu -hatunsi, karu-karumantapas rikhurimunsi, chaysi yachan llapachan.
(yupaychay, qhapaqchay)
religioso. No podemos pedir „ libertad religiosa “ para nosotros mismos,
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1200 watapi puchukarqan.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Iskusya)
Uma llaqtanqa Inkawasi llaqtam.
Chuqlluqucha jisk'a suyu
Uma llaqta Inka wamp'uwatana
pituchkallasqaykim. Intillay, killallay, kunanmi munani k'anchayniykita,
¿En qué mes?
el interlocutor entre la comunidad de Quico y el mundo de los mistis.
Mushuk Tarki (9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1961 watapi)
recursos hídricos por parte de los
personas los conservan en sus monetarios como amuleto. ” -GIRAULT, LOUIs, 1987 francés
llevando a los rebaños por la tarde a pernoctar cerca de la población.
45 Raki. Clases de derechos de uso de agua
Jill Abramson Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq, willay kamayuq wan ruruchiq
Atún challwa (genus Thunnus) nisqaqa hatun mama quchakunapi kawsaq tullu challwakunam.
Imayna yachanchu huk runa wañunanmanta, wañuyninmanta cercaña kachkan
Wañusqa Hisp'aña, 22 Ayriway killa -1616,
personalidad abierta y sincerqa para lo que la gente suele tener un buen
Kay pasaq iskay chunka kimsayuq (23) p'unchawta ñan llamk'aqkuna kay Hina Yanahuaya nisqaman rikhusqanku uk ukumarita hinaspam pasaqta mancharikusqanku hina kaptinmi umallekunaman kay valle ...
Edgar Degas Ransiya mama llaqtayuq llimphiq
Ruranawan yupanawan
Illapa nisqaqa t'uqyayllawan t'uqyachina ayñim.
3.Puesta a Punto nisqa Allichapay. -Kay llamk'ayman haykunku Instituciones Educativas Emblemáticas nisqakuna. Chaykunapaqqa rurakunan aswan allin yachaywasi pirqay kay t'aqakunapi:
Categoríakuna:
Hatun p'anqakuna -Wikibooks
2 chaniyuq t'ikraykuna ñukñu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016
Qillqa pukyukuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
15. Kimsa ñiqin uma raki (Capítulo 3) Imanam ñawpa pacha runakuna tukurqan mama quc ̦ ha pac ̦ hyamuptin.] Kaypim ñataq ancha ñawpa runakunap rimakus ̦ qamman ñataq kutis ̦ un. Chay s ̦ imiri kaymi. Ñawpa pachas ̦ kay pacha puchukayta munarqan. Chays ̦ i mama quc ̦ hap pac ̦ hyamunanta yac ̦ has ̦ pas ̦, huk urqu llamaqa ancha allin qiwayuqpi, chay llamayuq samachiptintaq, mana micos ̦ pas ̦ ancha llakikuq hina karqan, "in-in" ñis ̦ pa waqas ̦ pa. Chays ̦ i chay llamayuqqa ancha piñas ̦ pa sarap quruntayninwan chuqllu mikukus ̦ qampi chuqarqan: "Mikhuy, allqu! Chhika qiwapim samachiyki "ñis ̦ pa. Chays ̦ i chay llamaqa runa hina rimarimus ̦ pa ñis ̦ pa nirqan: "Utip, imaktam qam yuyankiman? Kananmi pichqa punc ̦ hawmanta quc ̦ ha pac ̦ hyamunqa. Chaymi pacha puchukanqa "ñis ̦ pa rimarirqan. Chays ̦ i chay runaqa ancha manchairis ̦ pa, "Imanam kas ̦ un? Mayman ris ̦ pam qis ̦ pis ̦ un? "ñis ̦ pa ñiptins ̦ i, "Haku Willkaqutu urquman! Chaypi qis ̦ pis ̦ un. Pichqa punc ̦ hawpaq mikuyniykikta apakuy! "ñis ̦ pa nirqan. Chays ̦ i chaymantaqa chay urqu llamantapas ̦ winaynintapas ̦ kikin apas ̦ pa, ancha utqhas ̦ pa rirqan.
Uma llaqtanqa Honorya llaqtam.
Qhichwa simipi huk k'askachakuq rimaykunapipas chay rimana yapaqkunataqa k'askaq ninchikmi.
Sapap p'anqakuna
2 ñiqin chakra yapuy killapi: Kanpu runap p'unchawnin, Challwamayupi.
Aswan kutikuna B, V t'ikran, runasimipi, Wman.
Abuela: abuela.
6 Antañiqip pukllay
Chen Jiao Qhapaq warmi, Wei Zifu Qhapaq warmi.
Uma llaqtanqa Taka llaqtam (183 llaqtayuq, 2001 watapi).
"https:// qu.wikipedia.org/ w/ index.php? title = Categoría: Buliwyapi _ amachasqa _ sallqa _ suyukuna& oldid = 608737 "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
residuales
Intiqa kañanmi, uywakunata, kawsayta.
Distritopiqa Napurqunakunam tiyanku.
untuchayuqtakama, anchaylla chay. Por ejemplo, kaypi kachkani ñuqa,
1120 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Hallka k'iti k'anchar (ha)
Iran nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Tehram llaqtam.
Baile en el camino al tinkuy con los Qirus (1988)
Szentes nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Szentes llaqtapiqa 31.082 runakunam kawsachkanku (2001).
Categoría: Llaqta (Kore/Curí marka) -Wikipidiya
Awya Yalapi, Asyapipas lliwmanta aswan chuntu wasikunaqa manqus wasis karqan, dios kayninkunata yupaychanapaq. Hinallataqsi Inkakunapas chuntu wasinkunata wasicharqan, usnu nisqa.
cargos de alcalde, mandón y contador. A diferencia de Oscar Núñez del
Kurku yachay -Wanuchana- Ch'ullayuq
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: João Bernardo Vieira.
quwiki Categoría: Wiñay kawsay (Awya Yala)
Chayqa quya ukhupi kachi vidaymanta llakispa waqakuspa purichkaptiy, huk allin sunquyuq warmi pusawan.
Uma llaqtanqa Pichiwa llaqtam (622 runa, 2007 watapi).
2 chaniyuq t'ikraykuna kayman kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
400 0 _ ‎ ‡ a Sara Montiel ‏ ‎ ‡ c Hisp'aña mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq ‏
Lince (genus Lynx) nisqakunaqa Chincha mama llaqtakunapi kawsaq aycha uquq ñuñuq uywakunam.
Paycha 1] 2] (Arapaima gigas) nisqaqa ancha hatun challwam, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq, lliw mayu challwakunamanta aswan hatunmi, kimsa metrokama suni, 250 kilogramokama llasaqmi.
Llant'an, Llantén icha Chirakruyuyu (genus Plantago) nisqakunaqa huk yura rikch'anam, qallu yura rikch'aq aylluman kapuq, iskay pachak rikch'aqniyuqmi.
bueno, no puede.
Uma llaqta Huyru (Huyro)
8 Dios munakuyninrayku chiqa sunqu kasqanta yuyairikuna. "Diosqa munakuymin", chayrayku paylla chiqa sunqu kasqanta sumaqta rikhuchin (1 Juan 4: 8). Ángeles, runas imaqa, Jehovap kʼacha kaykunasninta rikhuchiyta atinku. Chaywanpas Jehovalla, may sumaqmanta chiqa sunqu. "Machu Runa" kasqanraykutaq, janaqpachapi chayri kay pachapi kawsaqkunamanta nisqaqa, may unaymantaña kʼacha munakuyninta rikhuchin (Daniel 7: 9, 10). Chayrayku chiqa sunqu kayqa Paypi kachkan, ni pitaq chayta rikhuchiyta atinmanchu. Kunanqa, wakin sutʼinchaykunata qhawarina.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Kamri).
-cha: sufijo verbalisante.
Chayrayku kaypi huk wakin runa hampiyta yachanchu?
quwiki Categoría: Takichap (Brasil)
Machiqinqa simi (12.000 -chá rimaqniyuq): Perú
19 Chaywanpas, ¿imaptintaq musuq trato, runakunapaq bendicionesta apamunanpaq "kamachi q] sacerdotekuna ta] "rikhurichin? Imaraykuchus musuq tratoqa, Jesuspa discípulosninta mana huchhachaykunchu/huch'achaykunchu, manaqa Jesús wañusqanrayku juchasninku pampachasqa kananpaq yanapan (Jeremías 31: 31 -34). Jehovaqa, paykunata chiqan runakunapaq qhawan, familianpi kanankupaq riqsikapun, espíritu santonwantaq akllan (Romanos 8: 15 -17; 2 Corintios 1: 21). Chaymanta Pedro nirqa: "Watipmanta nacechiwarqanchik ...] wiñay kusiy kawsayta suyananchikpaq. ...] Chayqa hanaq pachapi ...] waqaychasqa kachkan ", nispa (1 Pedro 1: 3, 4). Ni pi runa chayta japʼisqanrayku, espíritu santowan akllasqa cristianosta "musuq runañamin" nispa sutichakun (2 Corintios 5: 17). Bibliaqa tukuyninku 144.000 kanankuta, janaqpachamantataq huchhamanta/huch'amanta kacharichisqa runakunata kamachimunankuta sutʼinchan (Apocalipsis 5: 9, 10; 14: 1 -4).
Mayukuna: Jach'a Hawirqa -Vana mayu (Huana)
Kuritampu, mawk'a llaqta
Rurariykunap munaqninqa, llaqta kamachiymanta, qhatunamanta, tecnologíamantam masichakuqkunamanqa riqsichin, hinallataq tarinakunapaq k'iti hinapas llamk'allanmi.
Buenos Aires, Losada, 1959.
Uma llaqtanqa Anquma llaqtam (141 llaqtayuq, 2001 watapi).
Coronel -Molena S.: Perú malka kichwapip hatun qillqa lulay
2 chaniyuq t'ikraykuna qullqi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Franklin Delano Roosevelt sutiyuq runaqa (* 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1882 watapi paqarisqa Hyde Park -New York) llaqtapi -† 12 ñiqin ayriway killapi 1945 watapi wañusqa Warm Spring- Georgia llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político runas qarqan.
¿Se puede aprender?
Chaysi, asnoqa nisqa: ama llakikuychikchu ñuqa waskhata
Pando jach'a suyu
derechosninkuna.
VII ñiqin pukllaykuna Cortina d'Ampezzo Italya
Jürgen Klinsmann Alemánya mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchuntin
Runa Simi: Waysallpu yura rikch'aq ayllu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'ira.
Uma llaqtanqa Julo llaqtam.
Mikhuyta munachkani.
Karquy icha Karu kay nisqaqa huk iñumanta huk iñuman siwk siq'ipi purisqa ñanmi.
Ladonpi. Anchaypi.
Peligro kan, no?
aypurisqa kanqa.
Ganso saywitu (inlish simipi)
Nieto Alcalá -Zamorqa ((1877- 1949) Nieto Alcalá -Zamorqa y Torres sutiyuq runaqa (* paqarisqa Priego de Córdoba llaqtapi- wañusqa Buenos Aires llaqtapi).
Manuel Yzaga Salazar
Llapa runam kay pachapi paqarin qispisqa, libre flisqa, allin kawsaypi, chaninchasqa kawsaypi kananpaq, yuyayniyuq, yachayniyuq runa kasqanman hina. Llapa runamasinwantaqmi wayqintin hina munanakunam.
Anta yawirkakunapim purichinchik, antaqa lliwmanta aswan allin pinchikilla pusaq kaptinmi.
de eso las repartían, ya fuera el padre o el cura juntamente con el
estructurales muchuykuna hinaspa injusticia social manaraq qhawarisqa agenda pública ukhupi
Kunan pacha
Sapallayku.
Llamk'apusqakuna
Mana yawri hinaqa, t'ipki hutk'unnaqmi.
quwiki Punku p'anqa: Mishiku
400 0 _ ‎ ‡ a Luis Herrera ‏ ‎ ‡ c taripay amachaq, willay kamayuq wan político. Winisuyla Umalliq ‏
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luwichu.
Mama llaqtap mink'anpi:
licencia de uso kaq requistokuna
Runa Simi: Antofagasta suyu
Mana llamk'achisqa categoríakuna
Santiyayu llaqtaqa Chile mama llaqtap uma llaqtanmi.
Emmeline Pankhurst Inlatirra mama llaqtayuq político
Es decir el malestar causado por aspirar en un ambiente que rodea a un cadáver.
T'inkisqapi hukchasqakuna
qu: Chusun Runakapaq Runallaqta República
Ñawpaq watakuna, manaraq derechonchik ley riqsisqa kachaptin, chay wakin munaysapa runakuna, qhari tuku runakuna, valíp tukukuná, chay derechonchikkunata sarusqaku, chiqnisqaku, mana valípman tukuchisqaku. Hinaspa runa masinta waqachisqaku, k'umuchisqaku, chiqnisqaku, sipinankukama.
Rocafuerte (kastinlla simipi: Rocafuerte) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi, Manawi markapi, huk llaqtam, Rocafuerte kitip uma llaqtanmi.
Categoría: Allpamanta yachaykuna (Uganda)
Isqun kitillinmi kan: * iskay llaqta kitilli: Katakucha, Lourdes * qanchis chakrapura kitilli: Cangonamá, Casanga, Wachanamá, Lauro Guerrero, Orianga, San Antonio, Yamana.
Categoría: T'uqu
Chuqisaka jach'a suyu
1358 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Aqupampa distrito (kastinlla simipi: Distrito de Acobamba) nisqaqa Perú suyupi, huk distritom Aqupampa pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Aqupampa llaqtam.
Ajá,
Uma llaqta San Salvador
"Qillqap (Nikarawa) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Qispi kay suyu -Wikipidiya
Aswan riqsisqa qillqasqan: Ruta de Don Quijote
Categoría: Distrito (Lima pruwinsya) -Wikipidiya
1. Amerindia n° 25, 2000 Runasimipi sumaq -qillqay atikuyninmanta Porfirio MENESEs N Universidad Nacional Federico Villarreal, Lima Manam wamaq rimaychu runamasinchikpa ninakuynin, qayllanakuynin, uyarichikuynin. Maskhasqa kaymanta llapanchik kay pachapi kawsaqkunam munanchik uyarichinakuyta, musyachikuyta ñuqanchik ayllupura ichataq huk rikch'aq kawsaqkunawanpas. Chiqampaytaqmi runakunapaq aswan qhalilla chay rurakuynin. Paykunaqa ima kaqwanpas samp'allam uyarichikuyninku, musyachikuyninku. Pachapi kawsaqkunamanta payllam, runallam, suñasqa karqun rimaywan: manam imapas kay atiywan patachakunchu. Ichaqa manataq rimanakuyllachu kaman. Runaqa munan imayna samiyuq, imayna llakiyuq kasqanta willakuyta, hinaman imayna allin, misk'i kawsaypa kasqanta. Ima kaptinpas kawsayqa sumaqmi, kawsayqa samim: chay ninakuytam tukuy pacha ninakuyta munanchik. Chay munasqanchikpim « sumaq -qillqa » qispimun. Ichaqa manaraq qillqay rikhurimuptin kawsaypa sumaq kayninta ninakunanchikpaq « sumaq -rimay » karqan, harawikuy. Hinam kunanqa « sumaq -qillqa » kan sami kayninchikta unanchanapaq. Imatataq paywan ruranchik? Kaytam: kawsaypi llapa imakuna ñuqanchikpaq allin, mana allin, kusi kasqanmanta rimanapaq.
624 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Diego Reverqa.
P'anqakunata urin p'anqankunatawan astay (move -subpages)
mayupi ch'ulla chalwacha,
República Federal de Alemaniap qhipa 60 wata paqarisqantam, hinallataq Muro de Berlín nisqa 20 wataña urmayasqantapas yuyarikunmi.
P'anqamanta willakuna
Suyu 2 -Afrika llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
achkiq uywakuna (ahinataq: nina kuru)
Mayukuna: Qaraypampa mayu -Qullqachaka mayu
1349 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ñak'airiya (Ñacaria) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Perúpi, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Ananiya distritopi, Sandía pruwinsyapipas, Khiyaqa distritopi, Kuyu Kuyu distritopipas, Jurwari rit'i urquniq. Pikchunqa mama quchamanta 5.360 metrom aswan hanaq.
Uma llaqtanqa Ch'ulli llaqtam.
traídas a la misa; la bendición las ánima, por decirlo así, y así pueden,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Venezia llaqtapi paqarisqa.
una cantidad anual de agua para cubrir
Sim bautismo no habría gente.
Trieste Trieste llaqtaqa Friuli -Venezia Giulia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
Hinam kunanpas, manam huñu masichakuqllachu kanchik, ichaqa kallanchiktaq mañarikullaqtaqmi allin ruranawanchikwanpas, hinallataq Perú suyuwan Alemánya suyuwan masichakuyninpiqa yanapairillaptaqmi/yanapairillaqtapmi/yanaparillaqtaqmi kanchik.
Uqshamarka distrito (kastinlla simipi: Distrito de Oxamarca) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kashamarka suyupi, Celendím pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uqshamarka llaqtam.
principal es la misma comunidad. El „ celebrante “ es la comunidad y eso
de dormirse adivinanzas para relajarse.
Ch'isku (zoo): Uq laya wapharitaq sutin, sani, hatun chupayuq, paramunanpaq waqan.
Amachasqa sallqa suyukuna: Abiseo mayu mamallaqta parki • Ichigkat muja -Kuntur walla mamallaqta parki • Qhulan walla reserva suyu • Santiago- Kumayna reserva suyu
Grigu simipi qillqasqa: Iliadap qallariynin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pampa sach'awaka.
paz y las autoridades municipales y policiales de burlarse del campesino,
se enfermen, los hacemos bautizar. Antes, la gente de Quico dejaba
Marinachasqa acetonas, mikhunapaq.
Kuyuq rikch'a hap'ina ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Urasuyu, Amsterdam 29 ñiqin kantaray killapi 1994
Qhapaq p'anqa
"Walla (Ecuador) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Punku p'anqa: Kawsay yachay
Llamk'anakuna
Qhapaq p'anqa
609 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Chūbu suyu
Pikchunqa mama quchamanta 4.447 m/ 5.426 metrom aswan hanaq.
1067 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Ch'ipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
Uma llaqtanqa Chiriaco llaqtam.
Qiru phukuna waqachinakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Runa Simi: Ratatouille (kuyuchisqa siq'isqa)
Categoría: Flora (Mama llaqta) -Wikipidiya
musuq llamk'aykuna rikhurimunantam munayku, chaypaqmi llamk'achkaqku/llamk'asaqku. Hinallataq, runahina llamk'anapaq,
Ika mayuqa, Ika llaqtapi
Indihina tantanakuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ñawpa pacha Apu Paryaqaqaqa Waruchiri runakunap yupaychasqansi karqan, chaymantaqa Waruchiri qillqasqam willawanchik. Wank'akunap yupaychasqan Wallallu Kharwinchu sutiyuq wak'atas atiparqan.
Foisñiyuprayku Gaston III Rasyiapa Inkam yanan kaq; Bearnñiyuprayku Gaston III Inglaterrapa Inkan yanan kaq.
Uma llaqtanqa Marankani llaqtam.
Taraqu llaqta (Buliwya) -Wikipidiya
Ima wakichiymantataq karqupaq Voice of Vietnamqa chaskikunqa?
Caynarachi distrito (kastinlla simipi: Distrito de Caynarachi) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, San Martin suyupi, Lamas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Shanusi llaqtam.
papagayos y los osos.
¿Para quién hacen la fiesta?
Nguyen Minh Triet sutiyuq runaqa, witnam simipi Nguyễn Minh Triết, chinu simipi: 阮明哲, (8 ñiqin kantaray killapi 1942 watapi paqarisqa Bến Cát pruwinsyapi -) Witnam mama llaqtap Yupay yachaq wan políticom, comunista pusaqmi karqan.
Uma llaqta Chunchi
9. Hunt'achina Términokuna Sichus huk Servicio rantiyki, chanta kay hunt'achina términokuna rantiykiman ruranku chaymanta kaykunaman uyakunki.
1430 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Niqi yupayninqa tawa ñiqin icha tawa kaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nicolas Bochsa.
Ayakuchu -Chanka, Kashamalka -Kanairis, Qusqu -Qullaw, Hunim -Wank'a, San
Chayraq yachakuqkunapa achkha yachaykuna hap'inankupaq, yachachiqkunapa allin yachachiy atisqanri maykamataq chiqanpi allin. Achkha yachay wasikunaña huk yachachiqnillayuqpas, iskay yachachiqnillayuqpas kanku, chayqa mana ancha huch'achu, aswanpas hatun huch'aqa chay yachay wasikunapi llamk'aqkunam mana chayhina yachachiytaqa maypipas chaskirqankuchu, kaqllataq paykunaqa mana mayhina yachachiyta atinkuchu.
Dios. Si esto no ayuda, entonces se va al ambulatorio del sanitario en
"Político (Alemánya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Llamk'apusqakuna
Manam iñinchu, ichataq manapas ninchu, manam iñinichu, nispa, mana imatapas nispa.
Aswan yachay
Wakcha p'anqakuna
807 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Nina
East Riding of Yorkshire nisqaqa huk suyum (county) Inlatirrapi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi. Uma llaqtanqa Beverley llaqtam.
Ñañaykiqa imayna kan?
-Lliw Perú suyumanta 3,417 jueces juezas paqtaqkamayuqkunam “ Casilleros Digitales Individuales ” kayniyuq kanqaku, chayman llaqtarqunap haykuyniyuq, kay llikapatapim lliw llamk'aypatanpi
Amachasqa suyukuna: Bahuaja -Sonene mamallaqta parki- Tampupata mama llaqta reserva
Kuntisuyu icha Quntisuyu nisqaqa (kastinlla simipi Contisuyu qillqasqamanta t'ikrarqasqa) -manañam allin t'uqyaytachu riqsinchik- Tawantinsuyup kuntinpi suyunsi karqan.
Munisipyu (Chuqichaka suyu)
Cristóbal Colón icha Cristoforo Colombo sutiyuq runaqa (1451 watapi paqarisqa Génova llaqtapi; 20 ñiqin aymuray killapi 1506 wañusqa Valladolid llaqtapi) Ispañap K'atuliku Riykunanpaq Abya Yalap tariqninsi karqan.
Buenos Aires: Fariña Editores, 1967 * Aire libre.
Pichqantin Civilchasqa/Sibilchasqa Runallaqta
"Kiti (Kutupaksi marka) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
T'ikraynin p'isqu chaki Castellano simipi:
Waras llaqtapiqa 190.000 runakunam cazachkan/casachkan.
Manam ima runapas huk runap, mama llaqtap mink'achisqanpa, mink'achiqpa hipachisqachu kachun.
con los poderes espirituales andinos y forman una especie de jerarquía
"Navidad" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Charcas pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Muñani llaqtam.
medio del altomisa, por medio del que habla215, en eso aprendí a ser
100] Waylla Wisa, púñuj apu inka,/ hichpa wayqichay,/ qam sayarqanki sapallayki/ wayma pachata urqullapi/ asllatawan sispanaykípaq/ máyllij Inti Taytanchikman./ Qam yachanki imatachus/ chay urkuna rimanku./ Qam uyarinki chullpakunap/ ch'arkiyasqa siminmanta/ manam pip uyarisqanta./ Kunan qayllámuy, uyaríway./ Iskay tuta musphayniypi/ manam allintachu rikhuni./ Rikch'ariptiy oíqiy hinalla,/ phútiy hinalla hamuwan./ Yananchasqa musphayniypi/ awqa q'íllay runakuna/ ch'ichimunku míllay míllay/ kikin allpa uramanta,/ wasinchikta wankurqayanku,/ llapa wak'akunanchikpa/ quri wasinkunatari/ llapata waykapayanku,/ hanaqpachari, urqukunari/ pukalla, pukalla rawranku/ kikin píllkuj qhasqun hina./ Waylla Wisa inka, riy,/ puñurimuy asllallata/ chay quri wasiyki ukhupi./ Icha ari musquyniykipi/ musphayniyta sut'icháwaj./ Riy ari, Waylla Wisa inka,/ hichpa wayqichay.
Kiswahili (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Huk runata k'iriy icha wañuchiyqa atipakuy q'uma (violencia) nisqam.
Ñawra rikch'akuykuna
Sunqum yawartaqa sirk'akunanta tanqan. Yawar muyuriy nisqapi kurkunchikpi sirk'akunanta muyupayaspa kurkup kawsaykuqkunata muksichapwan mikhuna imayaykunawan ñukyuykun, chimlachkayta, q'upa imayaykunata apaykuspa.
Yachachiqpa
Waras llaqtamanta manam karuchu.
Wañusqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1984 watapi (79)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Elefante.
Categoría: Piluta hayt'aq (Chelsea FC)
Santarém distrito (kastinlla simipi Distrito de Santarém), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Santarém llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José López Portillo.
David Drummond Gow69, por ejemplo, que se deja guiar por un interés
Cuando alguiem muere, son informados inmediatamente todos los
Víctor Larco Herrera (kastinlla simipi: Distrito de Víctor Larco Herrera) nisqaqa Perúpi huk distritom, Qispi kay suyupi, Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Buenos Aires llaqtam.
Awankay pruwinsya
Quechua ñuqanchik wawaninchijparqa ñawpaqman qhawqa, kunan p'unchaw, k'ayaqa mañana waliqchu kanqa
Wikipidiya: Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suytiyuq listap rakinkunataqa qhichwa simiman t'ikrananchikraqmi atin. Manaraq mast'asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastinlla simipi rimatam kakachinkiman. Kaypi achkharaq t'inkikunap imankunamanta musuq p'anqakunata qillqananchikmi atichkan.
Puwaqpampa wamani (pusaq pampa) icha Pumapampa pruwinsya (aymara simipi: Pumapampa jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Pomabamba) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Anqas suyupi, huk wamanim. Uma llaqtanqa Pumapampa llaqtam.
Tiyay Quchakuna suyu, Chile
Kay tawak'a tukuy facultadkuna D qutuqa rikhuchiirim, hinapsi, yachaywasikunam:
Ari.
Kiwicha yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Suti k'itikuna
Situwa Raymi nisqaqa Inkakunap festejasqan raymi tarpuy killapi p'unchaw tuta kuskan kayninpi.
Kantawriya pruwinsya wan Kantawriya Uma llaqta.
ayllumanta. Llaqtapiri sutiykim ancha munasqa.
Greenpeace nisqa tantanakuypi wankurisqa aknachap hatun wasichasqata wichachkan Exxon Mobil sutiyuq allpa wira ruruchinaman hayu thutunapaq (marzo killapi 2003 watapi).
Sumaqchawan Sallqawan (inlish simipi: Beauty and the Beast, kastinlla simipi: La bella y la bestia), nisqaqa 1991 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa películam. Kuyu walltay pusaqninqa Gary Trousdale, Kirk Wisemi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.
16 Jesusqa Nazaret llaqtanmanñataq rirqa, maypichus uywasqa karqa, chayman. Samairikuna p'unchawpi sinagogaman haykuspa, usunkuman hina Diosmanta Qhelqasqata leej sayaykurqa.
Ariqipa (1 Mayta, 2 Antanka ruruchinakuna)
P'isqu llaqta
Uma llaqtanqa Sawaya llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hak'u.
Runa Simi: Lirqay distrito
Ahinataq 3/ 4 kay hinatam ninchik: kimsa tawa ch'iqta icha kimsa tawa phakma icha kimsa tawa t'aqa.
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
413 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Incluido en La Rebelión y otros cuentos.
Ñawpa niykunaqa nin hukqa ch'uhu unquyta hap'inman kay chiri pachapi unayta kaqrayku, parahina otaq invernal pachahina chaymanta chayhinata karqa imaynatachus unquy sutinta hap'irqa.
T'ikraynin pallaq Castellano simipi:
Shahrukh Khan sutiyuq runaqa (2 ñiqin ayamarq'a killapi 1965 watapi paqarisqa Musuq Dilhi llaqtapi -) huk Indya mama llaqtayuq aranway pukllaqmi.
Ansaltu munisipyu: yupaykuna, saywitu
k'anchaykuwan k'anchaykukunawan
T'ikraynin parlasqa simi Castellano simipi:
Ari.
a los de Qiru un símbolo de las penas y la explotación. Se niegan a
T'itu Yupanki icha Parqipukyu (kastinlla simipi: Tito Yupanki/ Parquipujiu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, T'itu Yupanki munisipyup uma llaqtanmi.
Mamaqucha yakupiqa ancha achkha challwakunam, qaraqruyuwakunam, wiksachaki nisqa atyaqkunam ch'urukunapas, ñuñuqkunapas kawsan. Chay mamaqucha uywakunataqa runa kawsananpaq surqunmi. Hinallataq intip ruphayninwan ch'akispa kachitam surqun.
Qhapaq p'anqa
despacho, se dirige uno al Señor: „ Si eres católico o religioso,
a
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano k'usillu
Afrika mama llaqtakunapi ufisyal rimay
Chinchay Atlántico Awtunumu suyu (kastinlla simipi: Región Autónoma del Atlántico Norte) nisqaqa huk suyum Nikarawa mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Cabezas llaqtam.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kuntisuyus pruwinsya (aymara simipi: Kuntisuyus jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Condesuyos) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Ariqhipa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chuqipampa llaqtam.
el tema anterior. El entrevistado ententa primero responder y luego
q'osnirichinku581. Ari, ari, anchayqa, riki. Senq'aparikunchá582, riki, koq
Chaypim tawa chunka p'unchawpuni diablopa tentasqan karqa, chay p'unchawkuna mana imatapas mallisqanraykum chaymantañam yarqachikurqa.
P'anqamanta willakuna
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Categoría:
Bournemouth nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
falta de tiempo, o porque la capacidad de concentración no lo permitió?
Llapa runapaq kamasqan llamk'ayqa, sapanka runataqmi akllakunan iman munasqan llamk'ayta.
“ Ñuqa chiqan pachapim chaymanta nisaq ”, nispa nin 27 watayuq sipasqa.
Atuq, kakaru (zoo): Huk laya k'ita uywap sutin, aychamikhu, allquman rich'akun, qhichimchu.
Pachamama y los Apus por todos los caminos. La afirmación de José M.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oaxaka de Juárez.
de carné/carne o un huevo. No hay verdura ni fruta. El Padre Hansen ha
Uma llaqtanqa Wasuntu llaqtam.
Sp.: 49 (1861).
la puerta de la capilla y venían los niños, uno tras otro, y se arrodillaban
247, 253, 263, 267, 270, 277 -282, 284 -285,
Film (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
▪ ... Políticapi CHʼAMPAYKUNAPI SATʼIKUN. Kay revista Asiaweek nin: "Asia llaqtapi wak llaqtakunapiwan, runata umachaqkuna astawan atiyta munaspa, religioniqta runap umanta tʼuqpinku, paykunallapaq imatapas munaspa ". Chantapas ninllantaq: chayrayku "tukuy runa tʼuqpiman tukuchkanku" nispa. Huk allin riqsisqa religioso Estados Unidos llaqtapi hinata nirqa: "Wañuchiykuna tukukunanpaq, wañuchiqkunata tukuchina tiyan "nispa. Pay nisqanmanhina "kay wañuchiqkunata Señorpa sutinpi wañuchina tiyan". Mana chaymanhinataq Biblia nin: "Sichus pipas ninman: Diosta munakuni, nispa, hermanontataq chiqninman chayqa, payqa llullamin "nispa (1 Juan 4: 20). Jesús nirllarqataq: "Enemigosniykichikta munakuychik" nispa (Mateo 5: 44). ¿Machkha religiónkunataq runata guerraman kachanku?
Qhawairinapaqqa/Qhawarinapaqqa, uywap wanun hap'iyqa, hinallataq mirachiymanta puchunkuna hap'iypas kikin llaqtapaqqa allintapunim hap'ipakunman.
Categoría: Llaqta (Iwrupa)
1770 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1770 watapi qallarirqan.
Mayukuna: Qutawasi mayu -Warqaya mayu
Yachaq masiy. Qusqu -Qullaw Qhichwa (Libro online pdf)
Colombia,
Plasencia llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam, Cáceres pruwinsyapi.
"Tukyakuna mana kanchu wawakuna pukllanapa" Mamallakta Chapakkunapa alli willaykunami tukuy mamallaktapi, kay Grupo de Intervención y Rescate (GIR) ...
Ch'amparqa 5.735 m Waylas pruwinsya, Yuraqmarka distrito
Kunan pacha
hap'inakuy, llallinakuy. Ec: atigrina.
Ayllupaq p'anqa
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
Llakllachiy, q'iwachiy.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
12 151 runakuna: 6 447 qhari, 5 704 warmi.
Manu kaypa sasachakuynin thsnuriyta qallariy
Masintin nisqaqa iskay-iskaylla kapanakuq masa nisqapas kaq, huk hukman kaqlla kaq, masi hinam.
Qallarisqa qillqa manam chay hina kaptinqa, qullunanmi kachun.
Categoría: Paqarinqa 20 ñiqin pachakwatapi -Wikipidiya
Por Wayna Suyu
2 chaniyuq t'ikraykuna q'iwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Realmente peligrosas son las serpientes. Los sapos sólo son peligrosos
Amachasqa sallqa suyukuna: Kuyawinu reserva • Limunqucha reserva • Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki • Yasuni mama llaqta parki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ahuachapán suyu.
Llaqta (Qaqatampu pruwinsya)
rikhurin. Uk p'unchaw tatayqa, chaqrap puquyninta rikhuytawan, kusirikusqa, manaña llakikusqachu.
Se puede vivir bien en Quico por la subsistencia, pero no se puede ganar
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa 3 ñiqin pachakwatapi kñ.
Categoría: Llaqta (Mar pruwinsya) -Wikipidiya
Musikuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Pawqartampu pruwinsya
31 Yachay sunturninkuna:
Kunan pacha
Wyoming nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Cheyenne llaqtam.
Runa Simi: Puliwyap llaqta takin
Tolima suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento del Tolima) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Sincelejo llaqtam.
Tawantinsuyu pachapiqa chachapuya runashimi rimaqsi karqan.
Kina nisqa qarantaqa hampinapaqmi llamk'achinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rabah Madjer.
imponer, según la gravedad de la infracción
Ĉ, ĉ nisqaqa huk waki sanampam, Chinchaysuyullapi qillqasqa, chawpi suyukunap rimayninkunallapi (Wank'a, Kashamarka, Inkawasi -Kanairis rimaykunapi). Huk qhichwa simi rimaykunapitaq č] kunkata nispa "ch" qillqanku:
En el artículo "Quechua" de la wikipedia en español tienes alguna información básica del idioma.
94 Cristop ñawpan wataqa (94 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
casi todas las variedades del quechua la Declaración Universal de Derechos Humanos. Por
Municipalidad Pruwinsyal Wamanqa (kastinlla simipi)
Categoría: Qucha (China) (qu kalba)
Tendenciakuna
hacer curar, y ahora vendrá el curandero, diciendo, verdad. Por favor,
q'utunankuman qarqa
Tierrawanri taytacha?
Amaru suyupi hatun mayukuna
Quchakuna: Cáceres qucha
Q'utu k'usillu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'araqullu munisipyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uma llaqtanqa Apillapa llaqtam.
Uma llaqtanqa Imantak llaqtam.
Reserva de recursos hídricos nisqan,
P'unchaw kamasqa 6 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi wata; Fernando Belaúnde Umalliq.
26 ñiqin ayriway killapi -2001- 26 ñiqin tarpuy killapi -2006
Wañusqa Kanada, Vancouver, 14 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi (50)
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Quchakuna: Mururqa qucha • Kachiqucha (Ariqhipa) • Pallaqucha
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
San Jerónimo distrito; (kastinlla simipi: distrito de San Jerónimo) nisqaqa huk distritom Perú mama llaqtapi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa San Jerónimo llaqtam.
Tukuy llaqta t'iqchuyakun qapariwan
Llamk'anakuna
Suchuqkunaqa p'isqu hina runtukunatam wachan. Mana uqllaptinmi runtukuna inti q'uñiypi uqllakun.
Ōsaka (nihun simipi: 大阪市, Hepburn: Ōsaka -shi?), Nihum hatun llaqta, Uma llaqtam Ōsaka llaqta kamachiy llaqtam, Cansay suyu hatun llaqta. 222,30 km2
Kay p'anqaqa 19: 10, 18 nuw 2007 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Ahina, kay willaykunakunata apaspa, kutimurqanku Río de San Juanman, maypichus Francisco Pizarro paykunata suyachkarqa. Rikhusqankutawan yachasqankutawan willaptinkukamataq, tukuyninku carabela barcoman haykurqanku, chanta Gallo nisqa churuman huktawan rirqanku, imaraykuchus San Juan nisqa mayupi ni ima mikhunankupaq karqachu.
Sapap p'anqakuna
1998 The language left at Tecleo: Social and cultural perspectives in
Kay agentes bloqueantes neuromusculares, kay antibióticos chanta kay látex ima aswan riqsisqa causas kanku kay anestesia kaqpi.
P'anqamanta willakuna
1800 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taytakurqa (Arhintina).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Neymar.
Hukninkap, Ayar Kachi sutiyuq wayqinkus, aswan kallpasapa runa kasqa, huk warak'allawansi urqukunata thunichiq. Chayta rikhuspas wayqinkuna chiqnikusqaku, mana rikhuytapas atiqchu kasqaku.
Iglú (Inuyt runakuna)
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Añaki
tiempo de servinakuy, lo cual se podría traducir como “ vida en servicio
República Perú (República del Perú/ Perú Suyu (Perú Llaqta))
P'anqamanta willakuna
1,29 -34// Mt 8,14 -17; Lc 4,38 -41 Kikin rato pachataq sinagogamanta lluqsirquspa purirqanku Simónpaq hinallataq Andrespaq wasinman, Santiagopiwan Juanpiwan kuska. 30Simonpaq suegram aysarayachkarqan ruphaypaq hap'isqan. Kikin rato pachataq rimarqanku paymanta. 31Hina chimpahataykuspa makinta hap'iykuspataq sayarirqachirqan. Hina ruphay hap'isqan saqipurqan payta hinataq paykunata servirqan. 32 Ch'isiyaykuchkaptin, inti wayk'uytaña, payman apamurqanku llapan mana allin kaqkunata hinallataq saqrap 33 hap'isqankunatapas. Llapa llaqtantim huñukurqanku punkup ñawpaqinpi. 34Hinataq hampirarqan achkha mana allin kaqkunata imaymana unquykunawan; hinallataq achkha saqrakunata qarqurqan, ichaqa manam rimarichirqanchu saqrakunata imaraykuchus payta riqsirqanku. 29
Darya Ibrahimpaqqa, kaytapunim ruran huk allin irqipaq wakichiyqa.
"Político (Kustarika) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhichwa: Ecuadorpi kichwapaq kastinlla simi hina qillqay
Runa hayñi k'iriy
de la distinción entre regiones conocidas y otras inhóspitas se encuentran
6 chaniyuq t'ikraykuna yuyay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Qhichwa warmi llama michiq (Qusqu suyupi, Perú mama llaqtapi)
Ch'inlla: silenciosamente.
¿Qué encuentras en la Biblia?
PACHECO Farfán, J.
Mayninpi p'anqa
Bibliaqa Diospa yuyaychasqan, chayraykutaq chiqan, atienekunapaqhina (2 Timoteo 3: 16).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuyu.
Janq'ulaymi (aymara simi; kastinlla simipi: Ancoraimes) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Umasuyu pruwinsyapi, Janq'ulaymi munisipyup uma llaqtanmi.
Churinkuna (3): Carlota Emília, Gabriela Frederica wan Narcisa Cândida.
Isku rumi wasichayuq wiksachakikunataqa ch'uru ninchikmi, wasichannaqtataq llunk'as.
15 ñiqin tarpuy killapi
muestram una enemistada competencia con el Taytacha y su símbolo, la
Santiago de Cuba pruwinsya -Wikipidiya
Chay panpachakuyniypi. chay basuratataq wasimasinkuna maylarumanapas wikch'unku. mana imatapas rurayta atiranichu. aswan as- khataraq ganachkaspa. T'ikrayqa pampachakuyniymi. Ñuqa sumaqllawan. Sinchillataña wat'atarqan. yaqapaschá salvakunman ima karqan. ima -naqtinchus ninkuman. ñuqa runakunata allqukunawan tupachichkani. Huk runakunaqa manchakunkumanpaschá. Wakin irqikunataq achhuya -murq'anku mana imata rurayta atispa. hinallataq huk wayna- manta. thaq karqani. manaña awelitaypa wasinpi tiyaptiy. Huk allqu wañurqan awelitaypa wasin punku -pi. T'ikraymanta pacha ñuqa pampachakuyta mona -ni chay iskaynin allqukunamanta. Nuqataq. imaymana urasta ima. payqa wiksanta hap'iykuchkarqan sinchi nanaqtin. hinaspataq huk kawsaqmasinchikkunata me -20. Chay iskay ru -nakunata rikhurqani allqukunata sipisqanku pachamanta. Chay ratopi pensarqani mana sasachu kanman karqan huk hap'iqman apay. mana ima ruwasqaymanta. mana -taq sasachu kanman karqan patioy ukhuman apay hinas- patap ch'aki pampachaman churay. chay wasi alkilakusqay punkupiyá paykunata rikhurqani. Hinaspataq killaku -na pasaqtin. runakunata alqukunatawan. mana hinaqa huk wasitañana ñuqa alkilakurqani. Mamaña huk allqu wañurqanñachu karqan wasiy punkupi. Hinallataq huk machasqa wiraqucha puñuchkarqan mana frazadallayuq. Ñuqa pensani. huk millay kiru allchhaq runa envenenarqan chunka chunka allqukunata. Nu -qataq mana imatas rurarqanichu. T'ikraymanta pacha imaymanata t'ikrayta munani. imanaptinchus pay nirqan: "wasipunkuypi sinchita akanku" nispa. nispa. llapanchik sinchi pantasqa kachkanchik imanaptinchus pinzakunchik/pensakunchik allin yachaq. Payqa allinta vene -nota basura ukhukunaman pakaykusqa.
diferentes lugares con métodos parecidos, se podría diseñar así una
Machu Pikchupi Wayna Pikchupi
Uqshapampa pruwinsya
Wamp'uq nisqaqa wamp'upi llamk'aq runam, wamp'u runa pruphisyunmi. Ima puririyman wamp'u puriyta kamachiqmi.
Frederick Sanger (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1918 watapi paqarisqa Gloucestershire llaqtapi -† 19 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi wañusqa Cambridge (Inlatirra) llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Kawsay chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
Ñak'ay, ñak'aymanta, yaqa mana, yaqamanta
21 Jehovaqa tukuyta akllaqta saqiwanchik (Deuteronomio 30: 19, 20 leey). Chaywanpas, allinta akllayta yachananchik tiyan. Cristianosqa kaykunata tapuirikuna kanman: "¿Allin ñantachu richkani? Llankʼayniy, sunquta kusirichisqay chayri familiayta munakusqay, ¿Jehovamanta karunchanawantachu saqini? ", nispa.
Get science kind ‏ ‎ (2 p'anqakunapi llamk'achisqa)
3.2 Llaqtakuna
también la de sus bienes asociados,
resulte del cumplimiento de una obligación
pequeño vaso más así como vasos de barro muy pequeños para el
Jesústaq saqraman kutichirqan: -Diospa Simin Qillqam nin: "Señor Diosniykitam yupaychanki, pay sapallantataqmi servinkipas ", nispa.
Categoría: Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna -Wikipidiya
Chawpi qhatukuna (medianas empresas): Ranqhaymanta qullqi hunt'aynin sapa watamanta kay hina kanman 25.000 UF nisqamanta 100.000 UF nisqa camalla sapa watamanta.
Runa llaqtakuna: Categoría: Perúpi runa llaqtakuna -Perú suyupi runa llaqtakuna- Achuar -Amarumayu sach'a-sach'a suyup Kichwa runam- Ashaninka -Awahum- Aymara runa -Chanka runa- Chachapuya -Chimu- K'ana runa -Kichwa runa- Llakwash -Machiqinqa- Muchik -Napurquna- Pastasa runa -Qhichwa runa- Qirus -Qamcha runa- Zaparqa runa -Urarina- Uru runa -Wank'a- Yagua runa
Uru-Uru pruwinsya 77% aymara simi rimaq, 23% aymara -qhichwa]
Hansen, notaba cierta nostalgia de vivir juntos. Pero ella también notaba
Uma llaqtanqa Q'alamarka llaqtam (943 runa, 2001).
Pisunay sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kay mama llaqtakunapi: Chinchay Usitya, Uralan Usitya
Yayayku: Quechua clásico, Perú -Clásico Runasimipi (Yayayku inglésya Jerusalem llaqtapi)
Dr. William Lee Alardín
Ñawpa pachaqa chay rikch'aqkunamanta achkhata Cassia rikch'aqmi nirqanku.
Maskipas ñuqanchikpa ñawpa machunchik
¿Otros hijos?
Qispi kay, Qispisqa kawsay icha Munayniyuq kay (libertad) nisqaqa pi runappas munayninta qispichinanpaq, imatapas rurananpaq, llamk'ananpaq, ima hinapas kananpaq, maytapas rinanpaq atiyniyuq kayninmi.
Mama llaqta: Hukllachasqa Qhapaq Suyup kulunyan, Argentinap atiqllasqan
Los Bunkers nisqaqa huk Chile llaqtayuq, rock alternativo, folk rock& indie rock nisqa kusituymi.
Qullqichay k'itipiqa, qhawana p'anqaqa anchatapunim ima huñupipas hatun tupuchiqkunata churan, hinallataq pachamamapi ima wakichinakuna ima ruruchiykuna allin kananpaqpas ima tecnologíakuna hatariqtam yurichin, kamachiykuna kallpachasqa hina kananpaqpqa qhawarinam.
Kachusapapampa: es una sola palabra y se refiere a la mancha negra en la cabeza de la
Amachasqa sallqa suyukuna: Cofán Bermejo reserva • Cayánpi Kuka reserva • Kuyawinu reserva • Limunqucha reserva • Sumaku Napu -Galeras mama llaqta parki
Ayllupaq p'anqa
Cayánpi llaqta: 27 km
Perúpa Virreynin nisqakunaqa Wirrinatu Perúta kamachiq, Ispañap qhapaqninpa kamachisqan virreykunas karqan, 1542 watamanta 1824 watakamas.
Kaynata mamakuchaqa walimintunman wasinta haykuchisqa:
1997 watamanta 2006 watakama Huñusqa Naciónkunap huk Sapsi Qillqakamayuqninmi karqan.
Runa llaqtap sutin Palestino, palestina
Ñuqachum ripuy (pasay) nirqayki/ kay runap wasinkunapi (llaqtankunapi)/ waqastin (llakistin) purinallaykipaq. Ñuqaña ripuy (pasay) niptiypas/ ñachari sunqun tiyanña/ nispacha kutimuwaq (vueltamuwaq) karqa.
Wakin simikuna achkha sakha wakkunawan tiyanku. ¿Imarayku kayta kanchu?
Mayninpi p'anqa
Categoría: Georgia suyu -Wikipidiya
8 Cristop ñawpan wataqa (8 kñ) Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
que Dios como creador y juez asume el primer puesto. En segundo lugar
Uma llaqtanqa Arauca llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Para eso también tú, Papá, ¿siempre no más solías servir?
Pipas khuyakuyniyuqqa pasinsyakuqmi, imapas qukuykuqmi, manam imbidyusuchu, manam alto -tukuqchu, manam alabakuqchu,
Uma llaqta: Asuwi
Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
chinkananpaq yanapakunku. Chaytas huk
Cuzco o en Paucartambo. Los pocos recursos que el Estado atribuye a las
Uma llaqtanqa Caluma llaqtam.
la cultura de vuestras gentes y promoviendo todo lo bueno que tienen,
munayninpiqa munayninchá kapunman. Santo San Cipriam hinachá
ISBN 84 -7979- 211 -6 * La institución smithsoniana (1998).
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution- ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Pikchunqa mama quchamanta 5.158 metrom aswan hanaq.
Plural con referencia al mito del cual se habla después.
Raphapapashiaptintaqmi, huch'uy maqanakuqchaqa yuyakusqa ...
Chihuahua suyu uma llaqtanmi.
Amquipaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
dominio, y que él explotaba de modo poco cristiano. Fue también el
Rikch'aq sinri (latín simipi: classis) nisqaqa kawsaqkunapaq mithan kamaypi, raki huñukunapaq huk categoríam.
uywasqanchikmi ñuqanchikpapas
HOLZMAnm, RODOLFO, Qiru, pueblo y música, 143 -171.
Tawantinsuyu iñiymanta qillqakuna
Qam yachachiwanki?
Kantawriya, kastinlla simipi Cantabria nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Hisp'aña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santander llaqtam.
Quechua -linguo: huk
P'anqamanta willakuna
recarga artificial de acuíferos.
Ruphariy, Rupha unquy icha Calentura nisqaqa unquq runap nisyu kurku q'uñi kayninmi, 38º C -manta aswan q'uñi.
del Ministro de Agricultura, aprueba el
Tapayriwa distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de Tapairihua) Perú mama llaqtapi huk distritom, Aymara pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Tapayriwa llaqtam.
Unuchachiy: hacer echar o bautizar con agua de socorro.
123 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
quwiki Cornelio Saavedra pruwinsya
la misa son encargados por los parientes allegados, cuando alguien
Ari, nacesqata pachataq unuchachiyku645. Ari, chay papelchayuq
Yaku muyuriy nisqaqa tiksimuyuntinpi yakukunap muyuriyninmi.\n. Suyu (Comunidad autónoma) Runakuna% Runa ñit'inakuy
Qanchis kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Amaluza * suqta chakrapura kitilli: 27 de Abril, Bellavista, El Airo, El Ingenio, Jimburqa, Santa Teresita.
Ñiq'ita kantun
historieta nisqata, huk qillqasqakuna ima. Chayninam hamp'atuwan
Ima llullakuna, kusa warmita makaspa, ayllukunapash llakichikukpika.
Artículo 30º. Los comités de usuarios
Chay leykunaqa amaparqaPORTMANTEAUwasunmi, derechonchikkuna qhawasqa kananpaq. Mana qhawasqachu ni respetasqachu kanqa, chayqa hatarichwanmi runakuna, derechonchikkunata valechiq, allin k'apap riqsisqa kananpaq.
Ayllunchikpi ninku hina huk sinchi yuyayniyuq yachaqsi kaq, p'alta umayuq panti niray chakichayuq, uqi llimp'i puchuyuq p'achaykusqas kay hinas kusisqa wichaymanta urayman halaneqaq. Takiyniwansi yachaqqa willakuq imachus kay ayllu ukhupi kananta. Kay yachaqqa ahinatas takiq: "lev, lev, lev ", nispa. Huk runakunas chay willakuykunata uyarikqu wakintaq, manas riparqaqkupaschu. Ayllupiqa iskay runakunas tiyaq: hukninsi awichu kaq huktaqsi, huk wayna. Chakrankutas ruraqku paykunap rikhusqanman hina. Papatas wak mikhuykunatawan tarpuqku. Aymuray chayamuptintaq awichuqa allin papatas hap'iqan, waynataqsi yanqa hina hasp'ikuchkaq, pisi mana allin papallatas tarq. Hinaqa wayna llamk'aqqa awichuqa kutichin: "uyariway, ñuqaqa chakrata rurani kay ayllupi tiyaq yachaqta kasuspa. Liquichun chay yachaqpaq sutinqa. Maychus wichay chhiqankunapi q'isanta ruran chay ukhupitaq achkha q'achuta churan runtunkunataq yana q'umir, k'ancharichkaq hatuchaq yana chusukunayuq, hinaqa allin parawata kanqa niyta munan. Unu tahyana ukhu chhiqankunapi q'isanta ruran hinaqa ch'aki wata niyta munan. Q'isam ukhupi huch'uychap rumichakunata churan hinaqa ranisu wata kanqa niyta munan. Q'isam ukhupi ch'ihita churan hinaqa qasa wata kanqa. Hinaspapas runtun t'uqra uqi huch'uy chusukunayuq kanqa. Tukuy chaykunata allinta reparaspa qhawana chuman hina chakranchiktaqa llamk'ana. Chay kamachikuyta uyarispataq waynaqa sinchi kusisqa nin: "Kunanqa manaña wakchachu kasaq". Chay p'unchawmanta pacha pay tukuy runakunapiwan liqichup takisqantaqa unanchanku llapan rurayninkuna ruranapaq sasachakuyninkuna hallch'anapaq. Chakra tarpunapaqqa imaynachus liqichu runtu churan chayta qhawanku. Ahinamanta, chay yachayniyuqtaqa ayllupi kasunku.
Caballo maqt'anwan (inlish simipi: The Horse and His Boy) nisqaqa wawakunapaq librom, C.S. Leves -pa qillqasqan 1954 watapi.
Mayukuna: Piene mayu/ Apurimaq mayu
Ninucha (ninu -cha): niñito; huch'uy: pequeño; huch'uycha: pequeñito. El entrevistado
Dene Suline icha Chipewyan simiqa (Dëne Sųłiné) 12.000 Chipewyan runakunap rimayninmi, Kanadapi.
extraer de la gente el sustento y, a veces tampoco, el de su mujer y sus
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Wayakil kiti
2. 2012: 1 3 Nøtterøy, 2 2 Rima Rima, 3 2 Yawar t'ayqu, 4 2 T'ikraq, 5 2 Putaqa (sut'ichana), 6 2 Saqmanakuy, 7 2 Rómulo Sauñe Quicaña, 8 2 Qullqa hirka, 9 2 Chiqllarahu, 10 2 Chaqllaku, 11 2 Awharahu, 12 2 Pamparahu, 13 2 Yuraq Walla, 14 2 Chuma, 15 2 Chincha castaña, 16 2 Salinas de Garci Mendoza munisipyu, 17 2 Machala, 18 2 Tulkan, 19 2 Wari llaqta, 20 1 Tauri -garay
Kaqllataq, Cámarap rap'i webnintapas rurarikunmi, hinallataq Asamblea General Extraordinariap kamachariyninkunatapas wakmantam qhawarichikun.
Llaqta (Impapura marka)
Mayninpi p'anqa
Astronomy Punku P'anqa: Quyllur Yachay
Tiksi muyup rakinkunaqa allpa pacha, yaku pacha, wayra pacham ima. Tukuy kawsaqnintinkunatataq kawsay pacha ninchikmi.
Ayllupaq p'anqa
Uma llaqtanqa Agua Blanca llaqtam.
Mamallaqta reservakuna: Eduardo Abaroa · Manuiripi -Heath Amarumayu · Tarikiya
Maki nisqaqa hap'inapaq kurku yawrim, marq'ap ñawch'inpi. Runaqa iskaymi makiyuq. Huk makiqa pichqantin ruk'anayuqmi.
Uma llaqtanqa Puqu llaqtam.
del Sistema Nacional de Gestión de los
Obispo Santiestevam pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, waraniyi, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Paqucha llaqta (Antawaylla)
11 ñiqin hatun puquy killapi 1937 -30 qhulla puquy killapi 1938: Buey Nina
Nacional
14 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (14.04., 14 -EV, 14ñ abrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 104 kaq (104ñ -wakllanwatapi 105ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 261 p'unchaw kanayuq.
castigos. Se dice: ya pasará algo. -Puesto que las desgracias suelen ser
Kan, kan, ari.
Ñuqaqa irqi kasqaymantapacham allpa llamk'aq kani,
¿Qué cosa?
Estrellata churankichik?
Franz Tamayo kantum (kastinlla simipi: Franz Tamayo) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Umasuyu pruwinsyapi, Jach'ak'achi munisipyupi. Uma llaqtanqa Franz Tamayo llaqtam.
Hap'ini Pampamarca taytachaman, Pampamarca taytachamanta
Cuando es fijada la fecha de la siembra según la observación del qutu, de
Kayqa, karu -kaqnintap intiraksyunkunamanta yachaykunanta sutinchakun.
Antonius, urmiyunmanta rurasqa inslisya, Basel llaqtapi, Suysapi (1925 -27).
Chunka pichqayuq kantunmi kan.
Ayllupaq p'anqa
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kay p'anqaqa 18: 38, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Qaqaqay distrito
400 0 _ ‎ ‡ a Georgius I Grisyamanta ‏ ‎ ‡ c Grises mama llaqtayuq Riy ‏
permitido?
No.
250 watakuna nisqa chunkantim watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 250 watapi qallarirqan.
Llaqta pusana rakiy llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chiqap kaq hamurquptinqa, wakin yachasqanchikmi tukurqunqa.
Pikchunqa mama quchamanta 4.252 metrom aswan hanaq.
1998 watamanta 2004 watakamapacha Rusiap/Ruciap hawa ministronmi, (Министры иностранных дел России) kachkan.
llaqtakunam much'aykusunki;
Kawsaqkunapaq, wañuqkunapaqpas, Taytacha mañapuy.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takichap (Alemánya).
Uma llaqtanqa T'utura llaqtam (1.597 llaqtayuq, 2001 watapi).
Rezamos todos.
Kunti Walla (Ecuador) (kastinlla simipi: Cordillera Occidental (Ecuador)) nisqaqa ancha hatun urqukunam, Antikunapi, Ecuadorpi. Chimpurasu urquqa (6.267 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
Supervisión multilateral
Sapa Inkap kuraq churin awki nisqas, musuq Sapa Inka kanansi kasqa. Llapa Inkap hatun ayllun panakansi nisqa.
2 chaniyuq t'ikraykuna yachakuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Puriq quyllurkuna · Tuna puriq quyllurkuna · Luqa Kurkunkuna: Mitiwruwitukuna · Puriq quyllurchakuna (Banco) · Sintawrukuna · TNO -kuna (Kuiper- pa Wankun/ Ayphu P'allta Muyu) · Aquchinchaykuna (Oort -pa Phuyun)
Yarqasqakunata allichiqkunawan hunt'achirqan; Qhapaqkunatataq ch'usaqta kachapurqan.
funciones de vigilancia y fiscalización
Kunan pacha
Ñawpaq wichasqa: 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1932 watapi, E. Heim, E. Schneider
Chiqniy nisqaqa huk runap huk runapaq millay sunquwan ch'utinayaspa rikhuynin, awqa kaynin, khuyaypa hayunmi.
Q'illay muksikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Politiya (Πολιτεια), "Mama llaqta" nisqa qillqasqanpas mama llaqtapi runakunap kuska kawsayninmanta yuyaychakurqan.
Fritz Walter Alemánya mama llaqtayuq piluta h'aytaq
23 ñiqin kantaray killapi p'unchawqa (23.10., 23 -X, 23ñ octubrepi) Griguryanu kalindaryupi watap 296 kaq (296ñ -wakllanwatapi 297ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 69 p'unchaw kanayuq.
así se entablan relaciones. Así que ese ruego no era nada extraordinario.
Quyllurpuñuna 5.743 m Kallawaya pruwinsya, Qurani/Qurqani distrito; Qusqu suyu, Qamcha pruwinsya, Chiqakupi distrito; Qillqaya Rit'ipampa
Chakra (kastinlla qillqaypi Chakra, Sacra) nisqaqa Perú mama llaqtapi, Waywash wallapi, huk rit'i urqum, Anqas suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Paqllum distritopi, Lima suyupipas, Qaqatampu pruwinsyapi, Qaqatampu distritopi.
Alemánya -Arhintina- P'arasil -Puliwya- China -Khrisya- Hukllachasqa Amirika Suyukuna -Hukllachasqa Qhapaq Suyu- Ikuwatur -Iqiptu- Hisp'aña -Italya- Kulumpya -M'ihiku- Ransiya -Perú- Roceya/Rusia/Rucia -Winisuyla
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Hampinapaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hurutmi
904 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Chayrayku José Faraónta nirqa: ‘ Huk sumaq yuyayniyuq, yachayniyuq runata maskhay paytaq kay sumaq qanchis watapi trigota tantachun. Hinamanta runa chay qanchis yarqay watakunapi, mana yarqaymanta wañunqachu ', nisqa.
Todos hacen así.
Remigio Morales Bermúdez sutiyuq runaqa, (* 30 ñiqin ayamarq'a killapi -1836 paqarisqa Pica llaqtapi, † 1 ñiqin ayriway killapi -1894 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
140 Cristop ñawpan wataqa (140 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
y la indemnización es determinado por
Uma llaqtanqa Pedernales llaqtam.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
748 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
administranku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiskul.
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
Kamasqa wata 26 ñiqin anta situwa killapi 1824 watapi
CR Vasco da Gama (purtuyis simipi: Clube de Regatas Vasco da Gama, icha Vasco da Gama, nisqaqa huk Brasilniyuq piluta hayt'ay clubmi.
Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Chunwa)
Pikchunqa mama quchamanta 5.860 metrom aswan hanaq.
Ichilu pruwinsyapiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. 2]
Ayllupaq p'anqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pardo Miguel distrito.
Oswaldo Guayasamín sutipaq, (* paqarisqa Kitu llaqtap, -† wañusqa Kitu llaqtapi), Ecuadorpi llimphiqpas karqan.
Terciop: tercio -yoq- ña -chá: Tercio quiere decir “ tres meses ” Paleteayku: bañamos (expresión local de Quico).
Perúpaq Huñu (Unión por el Perú) partidopi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
Uru Uru suyupiqa aswanta Aymara, Qhichwa runakunam tiyanku.
"Comunidadespiqa puquchisqaykuwan mikhunataqa wayk'ukuyku, q'unchapi, t'uru
Chinchay Maryana Wat'akuna Llaqta Tanta nisqaqa (inlish simipi: Commonwealth of the Northern Mariana Islands; chamorro simipi: Sankat'an Ceja/Cija Na Islas Mariånas) llaqta tantam Hukllachasqa Amirika Suyukunawan política t'inkiypi. Huk allin tiyayniyuqmi Chinchay Pacífico mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq lagarto.
Plantilla: Chuqichaka suyu -Wikipidiya
Qhapaq p'anqa
Hark'asqa ruraqta tariy
Amasuniya kichwa kunakuna mamallaktayuk kan.
1309 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
K'umpi kitilli nisqaqa (kastinlla simipi: Parroquia Combe) Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi. Tumipampa kitipi.
Mayninpi p'anqa
1366 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Laram Q'awani Penelope Dransart, Earth, Wáter, Fleece and Fabric: An Ethnography and Archaeology of Andean camelid herding, 2004 (inlish simi), p. 39: "..
1999 watamanta 2005 watakama Paris llaqtapim qhichwa simita yachachirqan.
Autoridad Nacional consejo de Cuencawan
yachachinku, hinaspa sapa yachaqkunapa qillqasqanta qhawapayaspa allichanku.
Q'illaykunaqa huk mana q'illaykunapas muksichapwan muksikunatam ruranakunaku. Yakuchapwan anchata t'uqyaspa yakutam ruranakun. Huk yaku iñuwapiqa iskay yakuchap iñukuwan huk muksichap iñukum (H2O).
Kay p'anqaqa 20: 14, 9 hul 2011 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Huk suyupi sasa, chhikan j'allpawan, yuyay kawpayninpas, ruray kawpayninpas tinkuypaq, rimanakuypaq ñankunaman maskhaq karqanku.
1988 watapiqa Olímpico Pukllaykunapi Siul llaqtapi piruwanu makiyasip warmikunawan qullqi medallatam chaskirqan.
traduce: hablan distinto.
Pikchunqa mama quchamanta 1.682 metrom aswan hanaq.
que: Chinchay Chichas pruwinsya spa: Cotagaita
Uma llaqtanqa Llaqllin llaqtam.
-radiokuna, periódicokuna, televisiónkuna, tukuy chaykuna llaqtap, kawsaypaq
Prefectura -llaqta Shanxi pruwinsyapi (2011)
4. Consejo Directivopi rimarikusqantam
P'anqaykita ñawiriyta/ñawiiriyta munani.
Mayninpi p'anqa
100] Waylla Wisa, púñuj apu inka,/ hichpa wayqichay,/ qam sayarqanki sapallayki/ wayma pachata urqullapi/ asllatawan sispanaykípaq/ máyllij Inti Taytanchikman./ Qam yachanki imatachus/ chay urkuna rimanku./ Qam uyarinki chullpakunap/ ch'arkiyasqa siminmanta/ manam pip uyarisqanta./ Kunan qayllámuy, uyaríway./ Iskay tuta musphayniypi/ manam allintachu rikhuni./ Rikch'ariptiy oíqiy hinalla,/ phútiy hinalla hamuwan./ Yananchasqa musphayniypi/ awqa q'íllay runakuna/ ch'ichimunku míllay míllay/ kikin allpa uramanta,/ wasinchikta wankurqayanku,/ llapa wak'akunanchikpa/ quri wasinkunatari/ llapata waykapayanku,/ hanaqpachari, urqukunari/ pukalla, pukalla rawranku/ kikin píllkuj qhasqun hina./ Waylla Wisa inka, riy,/ puñurimuy asllallata/ chay quri wasiyki ukhupi./ Icha ari musquyniykipi/ musphayniyta sut'icháwaj./ Riy ari, Waylla Wisa inka,/ hichpa wayqichay.
aislasqa llaqtarqunakuna yaku unu
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Punchana
Q'imis munisipyu: yupaykuna, saywitu
Wichaykuna k'aspi
Qhapaq p'anqa
Chhalla, q'achu: s .. (bot) Chay sarawiru ch'akisqata sutikun hinata.
Kay p'anqaqa 10: 55, 29 hun 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Alemaniamanta, Perú suyupi qullqi churaq empresakunapaqqa, kay willakuykuynaqa allinpunim karqan.
1691 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
wakin runakunap derechosninta qhawarispa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Waqra.
de los Recursos Hídricos con el objeto
1580 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Ya, ya. Ahinata yachachinkichik, no?
Chay yawar sut'uypa wañu p'itiy sahtasqantah mayqin
Uma llaqta Torino
Tiyay Anqas suyu, Wanuku suyu, Lima suyu, 1]
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Uchpa luwichu
Amachasqa sallqa suyukuna: Abiseo mayu mamallaqta parki • Anqas Urquwallqa mamallaqta parki • Hanan Mayu amachana sach'a-sach'a
Categoría: Takip (Mishiku)
más bien no lo he visto. Dicem que ciertamente k'amina. Yo de noche
Ari, maskhayku.
José Balliviám pruwinsyaqa José Balliviánmantam sutichasqa.
2010 watamanta 2013 ñawpaq kuti Awstralyaqa Uma kamayuqnin karqan.
Yuyay qispichiy, purichiy ima
Qanchist'upsi k'uslulu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
916 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Plurinational State of _ _ _ _ _ _ _ Estado Plurinacional de Bolivia/ Buliwya Mamallaqta/ Wuliwya Suyu/ Tetã Volívia
Uma llaqtanqa Amayapampa llaqtam.
Chincha wat'akuna -Wikipidiya
eso, con mullak'a, con mankap'aki173.
T'ikraynin k'illimsa Castellano simipi:
Mons. Luis Bambarém Gastelumendi, S. J.
Waruchiri qillqasqapiqa ñawirinchik/ñawiirinchik, ima hinam Paryaqaqa Wallallu Kharwinchuta atiparqan.
Mama llaqta parki Kamasqa wata (km ²)
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Amachasqa p'anqa sutikuna
Miraywa nisqa kawsaqqa wawankunata wachaspa miraykuyta atinmi.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Llamk'anakuna
Valencia kitiqa Gregorio Valenciamanta sutichasqam.
Qallawap ñiqin rakiirinkuna
4. Ejercer las servidumbres que
6.2.2 Las fiestas y la práctica de rituales tradicionales ...................... 357
Harriet Beecher Stowe sutiyuq warmiqa (* 14 ñiqin inti raymi killapi 1811 watapi paqarisqa Litchfield llaqtapi -† 1 ñiqin anta situwa killapi 1896 watapi wañusqa Hartfort llaqtapi), huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap qillqaqmi.
Achkha runakuna huñukuptinkutaq sapa llaqtapi kaqkunataq payman hamuptinku, huk rikch'aysimita paykunaman nirqan:
Michiypaq wayllakuna, chakrakunapas ayllu llaqtap kaynin, kuskan chaskinanchanmi, chakra qunakuy nisqapi ayllu llaqtayuq runapura rakinakusqa. Ayllu llaqtapiqa ayninakunku, mink'akunku, mana wiraquchap mistippas llaqtakunapi hinachu.
11. Emitir opinión técnica vinculante
Allpa saywachi Chiriqunuy Tukuy runakunap qhapaq kaynin 1999 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
237 Cristop ñawpan wataqa (237 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Categoría: Qucha (Taqna suyu) -Wikipidiya
Distritopiqa achkha runam qhichwa simita rimanku (94,2%).
Kay p'anqaqa 23: 39, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
¿Cuánto tiempo dura el servinakuy?
www.g3oportal.gisqatar.org.qa
Vino, coñac, anisado, ch'ampan, kuka cola, chaykunata munan.
Ch'ulla ruk'anayuq (PERISSODACTYLA)
Ñuqaykupaqqa, hampatu
EV, Italya simipi: Giovanni EV) sutiyuq runaqa (* 580 watapi paqarisqa Salone llaqtapi -† wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Grimm wayqikuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yasmim G. Calizaya Quispe 28 watayuq, pay Tupiza hap'iymanta Sucre -Bolivia suyumanta kachkan. Kay podcaspi K'illpa raymimanta parlariwanchik. Kay raymiqa sapa iskay wata hatunpi raymichakun. Chanta kay raymiqa chiri mit'allapi raymichakun imaraykuchus kay pachapi Apus, wak'as uywakunamanta yurarikusqankurayku. Kay raymiqa pichqa p'unchaw hunt'ata raymichakun. Yasmin niwanchik kay raymichayqa may allin kasqanta, mana raymichakusqanraykullachu mana chayqa takiykuna, aqha, mikhuna may allin kaq kasqa. K'alaparita mikhuq kasqanku, kay mikhunaqa lluch'usqa sarayuq, llama aychayuq, pupusayuq, chachakumayuq, uchuyuq chanta lluphi rumiyuq ima. Yasminqa wawa kachkaspa kay raymikunaman riyta yachaq kasqa. Chanta pay kutiyta munanman kay k'acha raymiman.
Sapap p'anqakuna
Liwi nisqa ayñimanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Antapampa jisk'a suyu
Ñuqapa sutiymi Shekut,
Categoría: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Mishiku)
Unu, ukhu maymantapunichá, riki.
patakunapi warmi qispiynin. Kayta añanchakunipuni.
Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Pampa rikhuy.
Pacha suyu UTC -5
Qusqumanta Punokama Qusqumanta Punokamaqa PeruRail nisqa khillayñam ruruchina antakurqukunatam purichin: Qusqumanta Punokama (10 ura) icha Punomanta Qusqukama (10 ura).
Mawk'a Rimanakuy ebrio simipi kaptinmi, grigu rimaq hudyukuna grigu simiman t'ikrarqan (latín simipi septuaginta, "qanchis chunka").
Yana qucha nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk qucham.
Invitar (ritual): 174
rikch'ayninkuman rikch'ayninkukunaman
Kay hatun qillqa pero suyupi D. L. yupana° 21156 runa simi, castilla simitawan kuskata iskaynin simi rimananchikpaq kamachikamun. Hinamantaq RM. yupana° 4023 -1975, 16 quya raymi killapi 1975 watapi runa simi achahata hurqumurqanku tukuy pero suyupi rimananchikpaq qillqananchikpaq ima. Hina qhipanmanpunitaq RM. yupana° 1218 -85- ED. 24 -qhapaq raymi killapi- 1985 watapiraq kaqmanta runa simi achahata riqsichikamullarqantaq pero suyuntinpi rimananchikpaq, qillqananchikpaq ima. Chaymi; ñawpa rurasqakunata, ñawpa yachaykunata yuyarispan kunan p'unchaw 27 p'unchaw aymuray killapi kaqmanta yuyarichkanchik astawan allin kallpata churaykuspa ichaqa yapamanta musuq rimaykunata k'uskirispa ñawpaqman kay runa simi rimayninchikta apasun. Hinallataq Quechumaramanta yachachiq -kamachikuq Dra. Estela Cecilia Gamero Lopez. Coordinadora general. hinaman Soraya Cecilia Olivera Gamero paykunatapas tukuy sunquywan llapan yachaq masiykunap sutinpi, añanchani kay web MAMARA Perú manta. Día DEL Idioma ...
chay llamk'aykuna purisqanta qhawarinqaku, ichapas may suyukunapa, llaqtakunapa munasqanmanhina
Qantu yura rikch'aq ayllu (familia Polemoniaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi.
Mana allita rurajkunaka, Luztaka p'iñankunami. Paykuna rurashka mana allikuna ama rikhurichunmi, Luzmanka mana k'uchuyankuna.
Llipt'a nisqaqa kukawan chaqruna qura uchpakunam -ahinataq mulli hamillumantam-, kukawan chaqrusqata akullispa kukapi kaq kukaynata llipt'a kaqninkunawan thuqapi astawan chulluspa allinta chaskinapaq, astawan musphachikunapaq.
Beni suyu, Pando suyu Vaca Díez pruwinsya, José Ballivián pruwinsya, Mayutata pruwinsya, Manuiripi pruwinsya Santa Rosa munisipyu, Riberalta munisipyu, Puerto Gonzalo Moreno munisipyu, Reyes munisipyu, Madre de Dios, Baqueti Baqueti, Bolívar, California, Galilea, Candelaria, Misión Cavinas, Natividad, Paraíso, Peña Guarayo, Santa Catalina, San Juan, San José, San Miguel, Francia, El Choro, hukkunapas
Kzu 2006: 1 4 Perúpa llaqta takin, 2 3 Chiqap Jesuspa Inglésyan, 3 3 Violín, 4 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna, 5 3 Lunq'u, 6 3 Miray, 7 3 Qichuy, 8 3 Nawirá, 9 3 Saksaywaman, 10 3 Rimay, 11 3 Perú, 12 2 Ikwayur, 13 2 Bilhika, 14 2 Hisp'ana ukhu, 15 2 Kalindaryu, 16 2 Green Day, 17 2 Sinru qillqa: Kusituy (Perú), 18 2 Jarabe de Palo, 19 2 Michael Jacksom, 20 2 Hullaqa, 21 2 Hatun p'unchaw, 22 2 Hatun k'anchay, 23 2 Akawarqa, 24 2 Wata hunt'ay, 25 2 Ch'uya Espíritu
Uma llaqtanqa Amaluza llaqtam.
chinkanayachkan mikhunanpaq purun quwita mana tariptinmi.
Kay p'anqaqa 19: 04, 7 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Pallay. (r). 1. Imakunapas akllaspa
Mayukuna: Curanja mayu, Hanan Purus
Aswan carota.
(mana niqichasqa/ñiqichasqa): Commelinids
Angela Mamani M. debe su vocación y su mesa, es decir su capacidad de
"Sunqunchik mat'iykun imaymana mana riqsisqanchik-
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Albanya.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Germano rimay.
Uxi (mawk'a llaqta)
T1 
Qarqacha (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Comercio exteriormanta
Ayllupaq p'anqa
Chayanta llaqta ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Churayku? Imatapas churayku, cigarro, kuka, alcoholtapas, chaykunata
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Llaqta (Tumpis pruwinsya)
llaqta kamayuq la cámara municipal,
Huk kaqtaq halaykurqan allin allpaman, hinataq wiñarispa allinta urirqan, hukllamanta pachakta ". Chayta nispa qaparirqan: "Hayk'an uyairip/uyariq ninriyuq uyairichum/uyarichun".
Pikchunqa mama quchamanta yaqa 5.100 metrom aswan hanaq.
seguir este horario conformando la pastoral a la etapa por la cual estám
Qhipaqnin inka qhapaq: Inka Ruq'a
Runa Simi: P'acha
¿Cómo?
Hak'utaqa yakuwan chaqruspa sankhutam ruranchik.
Almakuna mayta rinku?
Wañusqa 84 watantim.
nispa rimanakuyku; chaywan, llaqta runakunapas, derechonkupas allin chaninchasqa kananpaq; hinaspapas,
Walla Hamp'atu urqukuna, Antikuna
Huk mama llaqtapi kawsaq runa llaqtataqa nación ninchikpas.
Achkha awqaqkuna, grigukunap Akhiliyasnin, troyanokunap Ektorninpas wañuptinña, grigukuna manaraq atiptin, Odisiw sutiyuq Ithakip qhapaqnin qiqutamantas yuyarqan: Troyanokunaman manañam awqapuykikuchu nispa llullaspa Troyano Caballota haywarqan.
Musuq Rimanakuy (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
T'ikraynin p'allqay Castellano simipi:
previo estudio técnico. A partir de dicha
Llikapatapi Transformación Digital TIQRAy
Artículo 117º. Comités de subcuenca en la
Sapa semana domingopi.
Wallqanqa Racibórz (alemán simipi: Ratibor) nisqaqa Polonya mama llaqtapi huk llaqtam, Silisyapi.
Kawaiisu, A Grammar and Dictionary with Texts.
40 "Diosmi kay runakunapa naventaqa/nabíntaqa limpu kirpasha.
29Chaymi runakuna chaypi uyakuqkunaqa, niyaranllapa: "Kunya karqan" nir. Nataq wakin -shuypaqa niyaranllapa: "Uk ángelmi payta willasha" nir.
Runa Simi: Tibet
entonces para los animales vamos a poner (ofrecer) esas flores. Y para
la comunidad. La tensión surge más bien si uno de los migrantes
1104 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Corzop/Corsop/Cursop chayayninqa internetpa ñanchaykuna qusqan qhawachiy karqan kasqankunawan sunquyuq kaywan apanapaq.
6.2 La actual situación religiosa ................................................................ 353
Buliwya Mama Ilaqta (quíchua)
Martin Van Boren sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1782 watapi paqarisqa Kinderhook llaqtapi -† 24 ñiqin anta situwa killapi 1862 watapi wañusqa Kinderhook llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan político runas karqan, umalliqnin (1837 watamanta 1841 watakama), ñawpaq Democrático Partidopi kaq umalliqsi.
• Kharka ñut'usqaqa ch'aki wanumanta
K'iché sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Llamk'apusqakuna
04 ñiqin tarpuy killapi 1830 16 ñiqin ayriway killapi 1831 Antonio Gutiérrez de la Fuente 2ñ Mink'asqa (Qatiq umalliq) Kamachiymanta mink'asqa kamachiq
Ima hinam pacha q'uñikun.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
valores religiosa del entrevistado de forma concreta. En el diálogo
marítimo, fluvial, lacustre y de flotación,
Kay pacha paqarinmantam
Huk kantunmi kan: Bulo Bulo kantum.
Jesusqa Tatanta tukuy sunqu munakusqanrayku, wañupunankama kamachisqanta kasukurqa (Filipenses 2: 7, 8; 1 Juan 5: 3). Tatanta ahinata munakusqanrayku, kusisqa, sunqu juntʼasqataj kawsarqa.
Aswan hatun llaqtakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhatuqqa (rantikuq) qhatunakunata haywaykunmi, rantiqtaq (rantimuq) tapuykunmi. Chay hinam qhatunap chanintam rimanakunku.
Carlos Saavedra Lamas sutippa runaqa, (* 1 ñiqin ayamarq'a killapi 1878 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -5 ñiqin aymuray killapi 1959 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk ArhintinaMama llaqtapas Taripay amachaq, político wan diplomático karqan. Canciller, Kamachi wan Yachachiy Ministro, Buenos Aires Apulliq/Apullip.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruruchiq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
k'ancharayku k'anchakunarayku
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Limóm.
Llamk'anakuna
Considerando los aspectos negativos y positivos de la religiosidad
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sach'a millma.
T'ikraynin chunka pichqayuq Castellano simipi:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llamp'uka.
Hacen lo que quieren ..., para eso hay castigo.
Pukyu Rawra walla/ Waywash walla, Antikuna, yaqa 5.800 m hanaq (Perú)
Uma llaqtanqa Yopal llaqtam.
De Cristóbal Colón a "Blade Runner", Fondo de Cultura Económica, México.
1935 watamanta Ojeo Yachay sunturnin.
Coevo nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Cruz/Cros suyupi, Cordillera pruwinsyapi, Coevo munisipyupi.
kaptinqa kay kawsaypa kaqninkuna wiñaypaq, wiñaypaq kallanqaku. Mana k'irisqachu
Amachasqa sallqa suyukuna: Alto Purus mamallaqta parki -Sira ayllu llaqta reserva
8 Qullana runakuna
Microsoft willayta qammanta, t'ikraykunayku qamwan chaymanta rurukunaykuwan huñun. Wakin kay willaynimanta chiqa qunki, chaymanta wakin kaymanta tariyku kay willayta tinkiqkunaykumanta huñuchkayku, rurukunaykuwan rurayku, chaymanta yachayku. Willayta huñusqayku kay winasqapaq sapa t'inkiykunaykipaq Microsoft kaqwan akllairin chaymanta akllanakuna ruranki, sapanchasqa tupachiyninniyki chaymanta rurukunayki yapachkanku chaymanta imayna kunankuna ruranki. Willayta qammanta hukkunamanta quykupas.
Kunan yastá617 pisilla.
Wikisimitaqi: Contribuir efectivamente sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kay categoríapiqa kay qatiq 200 p'anqakunam, 220 -pura.
Waqachina ruraq (Alemánya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Thaysuyu).
Turañañaykuna tinkunanchikama, ancha khuyakuyniyta ch'iqirichimuykichik, lliw llaqtanchikunaman.
Allpapi kawsay tiyashkaka, 71 yupaytapash katikkunatapash rikushpaka, mana llakichina kashkatami nikun, chaymantami Ecuadorpi chaykuna tiyana, mana tiyanata rikhuna kan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chirip sananku
1 Kawsay qillqa
Tukuy Tiksimuyuntinpim wiñan.
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Chaypiqtaqa mana kichwa limaqkuna shimi lulaqkunawanpas, hatun qillqa
Tiyay: Phutuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Qulcha "K" munisipyu, Suniqirqa kantun
Suninqa 69.482 km 2 hatunmi, 82 metrokama sunim.
Qhipa wiñay: tiempo después, hoy día.
Amachasqa sallqa suyukuna: Ampay mamallaqta willkachasqa
Huk mana kamachi tantanakuykuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sip'uti, Ch'iputi, Uchkiti, Uhiti, Siki t'uqu icha Siki hutk'u (anus) nisqaqa sikipi kaq uqutip hawaman pusaq t'uqunmi, akanapaq.
Chaymanta?
Llaqtapi paqarisqa runakuna
Uma llaqtanqa Puerto López llaqtam.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
(3.500 m.) y Tambo (3.000 m.) hasta abajo en la selva. A la comunidad de
de recursos hídricos nisqa apakusqanta,
Runa Simi: Wallqanqa
Urin Hatunmayu suyu -Wikipidiya
Músico/Múcico (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Rimaykunap ayllun: Maskoki rimaykuna
Llapallan llaqtanchikkuna ñak'airin chay mana allin runakunawan.
Crossway Books, Wheatom, Illinois (Usa) 1993.
Kay p'anqaqa 23: 18, 23 mar 2018 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Uma llaqta Pachakunas
Hatun Britaña (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Yerevan llaqtapiqa 1.093.485 runakunam kawsachkanku (2005).
Abuelochakunata valekuni.
Desarrollo sostenible de la Amazonía
Cecilia (kastinlla simipi: Santa Cecilia; latín simipi: Sancta Caecilia), sutiyuq warmiqa (* 180 wata paqarisqa Roma llaqtapi -† 22 ñiqin ayamarq'a killapi 230 watapi wañusqa Catánya llaqtapi) huk kathuliku Santam karqan.
con el mandato del Señor se le ofrecen dones a la Pachamama.
Runa llaqtakuna: Ashaninka • Chanka • Qhichwa
Uma llaqtanqa San Alejandro llaqtam.
Kallpa chimpapurayqa pishqa m'ita kamayninta takayta maskharqa.
¿Pero las gentes ponen o no ponen ofrendas?
Hullaqa kimsa distritokuna kan:
Tawantinsuyu iñiy
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Celtis
Colorado Rapids Hukllachasqa Amirika Suyukuna 2001 -2002 39 1
Waraniyi simiman kapuq k'iti rimayninqa chiriwanu waraniyi nisqam.
Servidubmre titularmi kaqllata obrataqa
Qara hampikamayuq nisqaqa (kastinlla simipi: dermatólogo) qarap unquyninkunata hampiq hampikamayuqmi.
Uma llaqta Villa El Salvador
Machiqinqa ayllu llaqta reservapiqa manam runakuna tiyankuchu.
Uma llaqtanqa Arajuno llaqtam.
Awariy, lluy imaymanakuna rantikunanpaq, hinallataq runakuna mink'akunapaq, chay pacha sasachakuykunapi, yachaywasi pirqaykunata allichakunanpaq. Maykunachus Plan de Reconstrucción frente a desastres nisqapi.
Fulgencio Batista y Zaldívar sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin qhulla puquy killapi 1901 watapi paqarisqa Banes llaqtapi -6 ñiqin chakra yapuy killapi 1973 watapi wañusqa Marbella llaqtapi) huk Cuba mama llaqtap Awqap pusaq, político runam, Cubap umalliqninmi kachkan.
Artículo 86º. Incentivos institucionales
quisierqa, ¿qué Apu habría? Ciertamente no habría ni Apu Santo, ni
Sonda simi (Basa Sonda) nisqaqa kunti Yawa wat'api kawsaq runakunap rimayninmi. Iskay chunka pichqayuq unuchá mama rimaqniyuq kachkan.
Gyula nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Gyula llaqtapiqa 32.700 runakunam kawsachkanku (2004).
224 Cristop ñawpan wataqa (224 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Uma llaqta Wampalpa
llamk'ayniykichikwan llamk'ayniykichikkunawan
chayanam.
cosa kaq. Kay wata
Tiyay Titiqaqa qucha; Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Ch'ililaya munisipyu, Suriki kantun
Killachaw nisqaqa (kichwapi: awaki puncha, kastinlla simipi: Lunes) ñawpaq ñiqin p'unchaw semanapi, killamantam sutinchasqa.
comunidad, todo lo que está contra la vida: la cobardía, el oportunismo,
Sara runa, urin Chadpi huk runa llaqta
Ch'ullallapim mana llallipayta atiptin becataqa qichukun.
kichakunqa, canal directo comunicación Poder Judicial hinaspa comunidad nacional nisqawan rimaykuna pachkarikunanpaq.
15. Ch'unga pichqayuq (kinsi) kaq:
P'anqamanta willakuna
Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa (kastinlla simipi: Primera Epístola a Timoteo) nisqaqa Diospa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk librom, Apóstol Pablop grigu simipi qillqasqan huk ñiqin epístola Timuthiyu sutiyuq masinpaq.
autoridad única y desconcentrada.
Yuramachi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kaymi huk iskay pili rikch'aqkuna:
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
11 ñiqin qhulla puquy killapi 1996 -30 ñiqin anta situwa killapi 1998
Runaqa qamtam ñak'arisunki: paymi Apuqa.
Kay ñawpaq 40 watakunata yuyaymanaspaqa, achkha imaymanakunam kapuwanchik kusikunanchikpaqqa.
Marq'akuy: apadrinar, llevar en los brazos al infante durante la ceremonia del bautismo
Sapap p'anqakuna
yurakuna.net
• Tinkurqachina siwikuna Vela Wamp'urqani
Kimsa kitillinmi kan: * huk llaqta kitilli: Yantzaza * iskay chakrapura kitilli: Chicaña, Los Encuentros.
Andrew Jacksom Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan político
yaku sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
18 Ichá wakinkuna ninkuman, "Dios, Adánta Evatawan mana huch'allikunankupaq/huchhallikunankupaq ruranman karqa chayqa, mana ima ñakʼariypis kanmanchu karqa ", nispa. Imaraykuchus mana hinatachu rurasqanta yachanapaq, Dios huk regalota quwasqanchikpi tʼukurina.
Categoría: Saqmanakuyuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
Medellín llaqtapi paqarisqa
Mawk'a Grisya icha Clásico Grisya nisqaqa pusaq kaq Cristop ñawpan pachakwatamanta (grigu simipi ñawpaq kaq qillqasqakunamanta pacha) 146 Cristop ñawpan watakamam (romanokunap Grisyata atipasqankama) Grisyap wiñay kawsayninpa mit'ankunatam ninchik. Chaypacha Grisyapi achkha qillqapsi karqan, yachay wayllukuqsi.
693 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pacha suyu UTC -3
Quchakuna: Alaláy qucha -Warawarqa Qucha
Kay categoríapiqa kay qatiq 168 p'anqakunam, 168 -pura.
Shuwar runakunaqa Ecuadorpi Perúpipas, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi tiyaq runa llaqtam, 40.000 runam, shuwar simita rimaq.
Vallegrande (kastinlla simipi: Vallegrande) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Cros/Cruz suyupi, huk llaqtam, Vallegrande pruwinsyap uma llaqtanmi.
14 Raki. Autoridad Nacional nisqa
Mana runakuna?
¿Manantial?
"Makiyasip (Cuba) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Chuqiyapu suyupiqa kanmi 20 pruwinsya, 75 munisipyu, 438 kantun.
Hay motivos de volver a la tradición. Pero es difícil decir, cuáles motivos\n/ www.inrena.gob.pe/ Ichigkat muja -Cordillera del Cóndor mamallaqta parki (kastinlla simipi)
Nha Trang llaqtaqa Witnam mama llaqtap Khanh Hoa uma llaqtanmi.
"Las Bambas minap unuwan llamk'asqantaqa qhawarichkaykupunim hayk'a unuta, ch'uyachus icha qhillichus chayta, hinallataq runap upyananpaq unu ch'uyachu paqariyninmantapacha, ayllukunapaq, llaqtapaqpas aypaqchu, chaykunata. Cobreta rumimanta t'qaspa hawaman apana hinaña kunanpaq yanapaq unutaqa, yaqa llapanta kutirichispanmi, chay kikin unullawantaq empresaqa lank'an yapapas, yapapas, sapa chunkamanta kuskanta hinalla usuchispa ", ninmi empresaqa.
no más, estamos tomando remedios de yerbas. En la yerba hay algo,
277 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Alberta pruwinsya -Wikipidiya
P'ukuru 1] nisqaqa kichasqa yanuna llamk'anam mikhunata icha imatapas chayachinapaq, t'antata ruranapaqpas, ninawan, kanaq allpa wapsiwan icha pinchikillawan q'uñichisqa.
1996 watamanta 1998 ñawpaq kuti Nihunpa Uma kamayuqnin karqan.
Piluta hayt'aq (Málaga CF)
Runa Simi: Iniy mayu
en el agua, en el palo, en la fruta, en la papa, en la carne/carné, en todo creía
Cuentokunata, leyendakunata, harawikunata, willakuykunata, watuchikunata q'ala
qullqiyuq rikhuykukunchik.
Runa Simi: Mulli yura rikch'aq ayllu
preguntas muy en serio y reacciona con humor, como cuando a la
Chiqatapuni Diospa tukuy nisqasninqa hunt'akunqa, — nispa.
tukuy runa paypi hap'ikuqqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.
Ya, ya, ¿uno puede morir de eso?
Wankani llaqta
Qillqa web Cayetano Heredia Perúpi Yachay Sunturnin
hemos hecho, diciendo.
Mishiku (Llaqtakuna)
Huch'uy T'ipiqucha
La Libertad jach'a suyu
Pachamamawan rimayta atinchu Apu?
2. Ari tayta, nispaqa nisqayki p'unchawkunap sutinkunata:
Kay wakin wikikunam willañiqitaqa llamk'achinku:
Bandurria nisqaqa Perú mama llaqtapi, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Wachu distritopi, huk mawk'a llaqtam.
Ichaqa michinapaq allpakunawan michina derechokunawanpas, manañam wakcha uywa uywaqkunap makinpiñachu kan, nitaq ayllukunap nitaq ayllu runap makinkupipas, kayqa Estadopam mana chayqa hatun llaqtakunapi qhapaq runakuna tiyaqku makinkupillam kan.
Kunan pacha
ch'ak nisqa. adj. V. CH ‘ AQ.
Uma llaqta Quriwaya
Uhu, Qusu icha Ch'uqu (latín simipi: Tusis) nisqaqa siminta, chayllapi wichq'achkaq tunqur k'ikllunta samaytup kallpasapa lluqsiyninmi, samana tunqurpi, qaparinapi siqsiymanta paqarichisqan, samanakunapi isillakunapi kachkaq llawsata lluqsichinapaq.
uno de los que mejor conocen los ritos antiguos. Vive por lo tanto en una
Ari.
Kay p'anqaqa 15: 22, 24 awu 2017 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Kamasqa Awti phaxsi 23 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
¿Crees todavía tú?
Rawson llaqta Rawson llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
castellano. Estos académicos trabajan en estrecha coordinación con el Instituto Lingüístico de
infraestructura hidráulica pública.
Bisantyu qhapaq suyup simin karqan. Turcokuna Bisantyu llaqtata atipaptin, grigu simip chaninchasqa kaynin chinkarqan.
En la chacra de maíz, para la siembra, ¿qué haces?
Qhurita icha Perejil (Petroselinum crespom) nisqaqa huk quram. Lliw qurantintam q'apachanapaq llamk'achinchik.
b b] (wamaq rimaykunamanta hap'isqa simikunallapi)
Lanthanu, La (musuq latín simipi: Lanthanum) nisqaqa huk q'illaymi.
1892 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).
Tawa ñiqin: Bilhika.
Wakin pichqa takiqkunaqa Wamanqa llaqtayuqmi.
Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayarqa sutiwan riqsisqa, sapa pachak/pachap watalla t'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Hinallataq T'uru Wayq'u phaqcha; qhatukuna sapa junqajuna: intichaw p'unchawta Wak'as llaqtapi, killachaw p'unchawta Rodeopi/Rodiopi, ch'askachaw p'unchawtataq Parirumpi, chhalaku wata qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymipiwan, "Hatun qhatu challwamanta" ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchawninpi, maypichus atikun mikhuriyta/mikhuiriyta challwamanta misk'i mukhuna wayk'usqakunata, wakkuna mikhuykunatapas, Wak'as aqhatawan kuska upyaykarispa. Phuqllay raymi takipayanakuchwan, ayakunap p'unchawnin raymipas mastak'uchwan wayllunk'achwan ima; Ismael Montes Hatun Yachay Wasi Yachachiqkunap Wakichikunankupaqpas, huk ñawpa hatun yachay wasi Buliwya suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato de Trabajadores Agrarios de Vacaswan" kuska. Hinallataq Santa Bárbara raymi, Wak'aspa patronan, qhapaq raymin Wak'as llaqtap p'unchawnin ima, raymichakun kikin Wak'akunapi tawa p'unchaw qhapaq inti raymi killapi; chanta rurakullankutaq wak raymikunapas.
Currículum/Curriculum nisqaqa imaymanamantam qhawakunpas.
almacenamiento, regulación,
k'iskinakuy, K'ichkinakuy, ñít'inakuy, qullukuy. prnl. Apiñarse.
2 chaniyuq t'ikraykuna willka kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Yuqalla aymara. Mama aymara
atipanakuypihina llamk'aspam huk naciónkunamanpas rurunchikkunata apayta atinchik, chaytaqmi ayllupi
kukupinniyuq mikhunataqa
Categoríakuna:
Urin anti asya rimaykuna -Wikipidiya
Pampa suyu nisqaqa (kastinlla simipi: figura) ima huk p'alltapi kaqpas.
Waqrawiri 5.425 m Ariqhipa suyu, Aplaw pruwinsya, Urqupampa distrito
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'antasqa
DR Sociedad Peruana de Física
Sapap p'anqakuna
pronunció una oración y me invitó a cortar un rizo y después otro más.
hark'ayniyta hark'ayniykunata
Ch'eqmicerokuna (a notar la asonancia con “ hechicero ”): enredadores (Padre Hansem).
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kutupaksi mama llaqta parkilla wiñaq yurakuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kikuyu simi (Gĩkũyũ) nisqaqa huk Bantú/Bantu rimaymi, Kenyapi kawsaq Kikuyu (Kĩkũyũ) runakunap rimayninmi. Suqta unuchá rimaqnin kachkan.
Saywitu: Lampa pruwinsya/ Melgar pruwinsya
Inti -Puriq quyllurkuna: Qhatuylla -Ch'aska- Tiksi muyu -Awqakuq/ Atich'aska -Pirwa- Hawcha -Uranu- Niptum -Plutum; Killa; Aquchinchaykuna, Pachakawrikuna; Puriq quyllurcha/ Planetacha Qullqaquyllur
Vacakunapaq?
Wikibookspa tukuy hallch'ankunamanta ch'allisqa rikhuy. Rikhuyniykitaqa k'ullkuchaytam atinki hallch'a layata, ruraqpa sutinta (huch'uy/uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) icha chayachisqa p'anqata (huch'uy/uchuy icha hatun sanampakunata musyaq) akllaspa.
Julio
significando el destino bajo la protección de un Apu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awya Yala.
Hallka k'iti k'anchar 155,5 km ²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Harold Wilsom.
Qataqura munisipyu
escriban el quechua utilizando tres tipos de alfabetos. Debido a esta situación, la escritura del
Hukllachasqa Qhapaq Suyu, London
wañupunanpaq? Yachayta atinchu? Imayna?
Hatun wayra tanqanayuq wamp'upi sikllana phirunku, sikllaq runawan.
Kay p'anqaqa 15: 43, 21 dis 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Wayas marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi.
Aswan riqsisqa kaypi pachata
QSHKS -qa Lima llaqtapipas wawan wasiyuqmi. Chay wawanpa umalliqninqa Noemí Vizcardo Rozasmi. Chaypiqa Luis Alvarez Quispe sutiyuq yachaqpas llamk'achkan.
Ah, Pachamama.
T'utura munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 871 kB)
siminta rimastin tukuy escuela primaria usyanankama hinallataq huk simikunata yachaptinku. Hinaptinqa,
wañusqa chiri kayninta hunt'arqanchu!
José Gil de Castro sutiyuqqa (1785 paqarisqa, 1841 wañusqa) huk Perú mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
aswan yanapayqa kanqa. Wawakunapas, wayna sipaskunapas, machu payakunapas, qharinkupa wikch'usqan
San Luis distrito nisqaqa (kastinlla simipi: Distrito de San Luis) Perú mama llaqtapi distritom, Lima suyupi, Kañiti pruwinsyapi. Uma llaqtanqa San Luis llaqtam.
Sallqa suyu -Wikipidiya
Uma llaqta Etén Puerto
Runa Simi: Eduardo Abaroa anti fauna mama llaqta reserva
tullpuyuq hinallataq llimphiy pirqankuta,
Michigan qucha (inlish simipi: Lake Michigam) nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun qucham.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Philipp Lahm.
"Taripay amachaq (Urin Aphrika) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Inkarríqa sallqa warmipa wawallansi kasqa. Taytantaq Inti Tayta kasqa. Chay sallqa warmi wachapusqa, Tayta Inti churispakusqan Inkarríta. Rey Inka kimsa warmiyuq kasqa. Inka rurasqan kachkan Aqnupi. Qillqata pampapi, binu, aqha, trago kachkan, t'impuchkan.
Paqariy Inti (Sol de Mañana) nisqaqa Buliwyapi, Phutuqsi suyupi huk purum k'itim, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pablo Lipis munisipyupi, Hatun Qitina kantunpi.
Chaskillan.
shimi pilwakappas shimip luliqninkappas. Chay lulaykunakaq Anqas -Waylash,
hatun llaqtamanta, qurimanta areteyuq, celularniyuq tusu -\n30 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (30.01., 30 -I, 30ñ eneropi) Griguryanu kalindaryupi watap chunka pusaqniyuq kaq (30ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 335 p'unchaw (wakllanwatapi 336 p'unchaw) kanayuq.
chinkapunqachu, actividades públicas
Kay qhichwa simipi Wikipidiyaqa 2003 watapim tiqsipusqa.
“ Hipnósis, sueño o estado especial provocado por influjo sugestivo. ”
Commons katt'ana uñnaqa Jisk'a suyu (Ukayali jach'a suyu).
Tequixquiac Tequixquiac nisqaqa (naba/nava simi: tequixquitl "qullpa", atl "yaku", -c" patapi ", "qullpa yaku patapi") Mishiku mama munisipyupi Mishiku suyupi huk llaqtam.
Home > Hatun Llaqta MISHKI Simi > 17 de Marzo 2017 -Hatun Llaqta MISHKI Simi
Pero imatataq ninku chayta?
89 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 881 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 890 watapi puchukarqan.
Uma llaqtanqa Killiwaya llaqtam (435 llaqtayuk, 2001 watapi).
Sarna.
Huk rimaykunataq huk hanllallikunatam riqsin, ahinataq:
El signo de la Santa Cruz, ¿sabes?
Patallaqta (Perú)
Mama llaqta Ransiya Alhirya
Los habitantes del pueblo le ruegan que prepare y haga los ritos agrarios
Wayanay llaqtaqa Wayanay mayu patanpi, Wayanay rumi sach'a sach'awan, Aqupampa pruwinsya
awasqa huch'uy llikllacha, wawakunapas
Al niño lo apadrinan y lo bautizan, verdad. Lo hacen seguramente
Perú mama llaqtapi Hisp'aña kamachiyta 1822 watapi ankallikurqan.
Kan Musuq Silandap hatunpuni llaqta. 1.4 unu runa tiyanku chaypi.
Mamallaqta: Arhintinap unanchan -Arhintinap wallqanqam- Arhintinap llaqta takin
Tupaq Katari Hatun Yachay Wasi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
ni caballo ni nada, entonces ya no hago esas avociones252
Lluqlla nisqaqa urqukunamanta lluchk'aspa suchumuq allpam, ancha hatun allpa chinkairim.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Suti k'itikuna
Tukuy Yanapaykuna, Tukuy May Alli Ruraykuna, Tukuy
después también por Todos los Santos se celebra una comida en
Segundino Silva Flores, comunidad Marquilla, nin: "Kay wataqa tata Diospaq qhawariyninwanqa sumaqta tukuy imata puquchikuyku. Bolayta mana atina kachkan chaqritakunaqa, churakusqa chhikan tukuy ima puqupuwanchik. Mikhunapaqtaq, vendekunapaqtaq kunan tiyan. Saraqa Cordeco, q'illu sara, waqay ch'uritu, yuraq sara, kulli sara. Q'ayma allpakunapi kantaq, misk'i jallp'itaspiqa astawan sumaqta puqun. Trigo, sara maníy kusallapuni kachkan. Para qhipata kasqanpiwan, as tumpata ch'akinayarqanku chaymanta para kaptinkamaqa ukllata kutirinku/kutiirinku ".
Cluj 14: 176 (1934 publ. 1935).
¿También al loro?
Llut'ariy icha Maqnitismu nisqaqa pachaykamaypi huk hap'inakuq kallpam. Maqnitu nisqaqa ima llut'ariq/llut'airip kaqpas, chinchay llut'ariy qhipa, uralan llut'ariy qhipa nisqakunayuqmi, llut'ariy suyuyuq. Pinchikillam llut'ariyta/llut'airiyta paqarichin. Kay hinam huk q'illaykunam -khillay, cobalto, nikil -phirrumaqnitismu nisqawan mana tukuirip/tukuriq maqnitukunatam ruran.
Hanaq wamanikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Sikchus kiti
Chaypiqtaqa Kichwa Shimi Hatun Yatray Wasikappa nunankuna nin,
Categoría: Llaqta (Hisp'aña) -Wikipidiya
Sapap p'anqakuna
Tiyay Buliwyapi: Phutuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Q'imis munisipyu, Pilquya kantun;
Universidad Mayor, 1988 watapi kamarisqa karqan.
"Partido (Burinkim) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Griguryu VII Tayta Papa (1073- 1085) San Griguryu VII, Griguryu VII huk qanchis ñiqin (latín simipi: Gregorius PP.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sunkha clavel.
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Ch'ipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
Willay pukyukunataqa kay hinatam rakinachinchik: * Qallariy pukyu: imatachus ima runapas nirqan, imatachus qillqarqan.
p'akiymanta p'akiykunamanta
Quchakuna:: Paqarisha qucha -Qhanqaraqha qucha
Edmondo De Amicis sutiyuq runaqa (* paqarisqa Oneglia llaqtapi- † Bordigherqa wañusqa llaqtapi), Italya mama llaqtamanta qillqaqmi yachachiqpas karqan.
"Piluta hayt'aq (Sirbya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Runchu
кечуа Perú Mama Llaqta
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Phallcha yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
Suyu Qispi kay suyu
2001 Sira ayllu llaqta reserva Wanuku, Pasqu, Qusqu 616 413,41
Punku p'anqa: Perú
Uma llaqta Siqlla
T'inkikunata llamk'apuy
Categoríakuna:
resolución de la Autoridad Nacional.
Tatakulatanu (bot): Uq laya puquq mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, manchay misk'ita puqun.
Hatun Llaqta MISHKI Simi 18 Mayo 2018 -CORAPE
Cristiano runa, runa hina kananchikpaq, bautismota chaskinchis699. Ari.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gorzów Wielkopolski.
Kzu 2011: 1 3 Franciscano San Rumam Llachay Wasi, 2 2 Rinconada, 3 2 Hueypoxtla (munisipyu), 4 2 Mathiyup qillqasqan, 5 2 Samiwa distrito, 6 2 Capilla distrito, 7 2 Muqiwa distrito, 8 2 Moom siq'i llumpa, 9 1 Janq'uquta (Taqna)
Sinatra wan Laurence Harvey -" The Manchuriam Candidate ".
Uyuni munisipyu: Yupaykuna
Romanokunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:
Uma llaqtanqa Marmut llaqtam.
Tiqsimuyu wakichiykunapaqqa llapan equipokunamantam ñawinchani; llapanmantaqa suqta África equipokunatapuni aswanta ñawinchanitaq.
Escuela Estatal. La alfabetización se hace en quechua, aprenden a leer y
Kuyu walltay pusaqninqa David Dodd Hand -pas Disney ruruchinapaq rurasqa.
llamk'aqninkunawan, escuelapapas, ONGpa
Mana huk altomisayuqta apamunkichu?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jubam -Adam II.
"Llaqta (Unriya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Yachachiq Rufinowan Qillqay Yachaqkuna. Ch'uyanchay: ¿imaraykutaq kayhinata qillqayku? Cuzco: Asociación Civil Pacha Hunñuy/ Centro Waman Poma de Ayala, 2010. (Rec)
Categoría: Distrito (Qispi kay suyu) -Wikipidiya
martes ninguno de los peregrinos de Quico entra en la capilla. Las
Tupankakamam.
Categoría: Llimphip (Alemánya) sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
1240 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Bolzano llaqtaqa 52,34 km ² hatunmi, 2006 watapi 99.007 runayuq.
Políticas de Estado nisqakuna
6.2 La actual situación religiosa
19 Mushop Pacha këllachöna këkaptinqa, manam 24.000 israelïtakunanö huch'aman ishkita munanchikchu. Tsëmi Bibliaqa kë consëjuta q'umanchik: "Paqtam ‘ Ñuqaqa manam jutsallacuchkaqchu' nicayanquiman. Tseno nicar paqtam quijoykikuna ishquiriyanquiman "(1 Cor. 10: 12). Tsëmi alläpa precisan casädu kawakïnintsikta cuidananchik y majanchikllapaq y Jehovällapaq kananchik (Mat. 19: 5, 6). Kunan wichanqa masraqmi precisëkun, ‘ llut'akunata mana rurashpana jutsannaqna cavakunanchik, alli cawaquicho quecaqta Diosninchik tarimänapaq '(2 Pëd. 3: 13, 14).
atinchik. Ña qillqayta atikuptinpas, runasimiqa manam llapa palabrakunayuqchu; chayraykum mayninpi mana
Antikuna morera (Moros insignes): Chawpi Awya Yala, Antikuna
Mira como se ve una hormiga usando ese
Enrique Peña Nieto (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1966 watapi paqarisqa Atlacomulco llaqtapi -), Mishiku mama llaqta taripay amachaq wan político qarqan.
1521 watapi Hernám Cortés -pa pusasqan españolkunap thunichisqan karqan. Kunan pacha chaypiqa Mishiku llaqtam.
Gamal Abdel Nasser, arabya simipi, جمال عبد الناصر Ŷamāl ʿAbd an -Nāṣir (* 15 ñiqin qhulla puquy killapi- 1918 paqarisqa Alexandria (Ihiptu) llaqtapi -28 ñiqin tarpuy killapi 1970 wañusqa Qahirqa (Ihiptu) llaqtapi).
← Wikisimitaqi: Qhichwa k'iti rimaykuna
19 ñiqin aymuray killapi 715 watapimanta 10 ñiqin hatun puquy killapi 731 watapi
Eso es anchanchu.
Ayllupaq p'anqa
Runa Simi: Chawpi yachay wasi
Huk hatun rimaykunapaqpas k'iti rimayninkunapaq Wikipidiyankunam kachkanñam, ahinataq Italya simipaq (Lumbaart, Siciliano hukkunapas), Alemán simipaqpas (Kölsch, Boarisch, Alemannisch hukkunapas).
Rayku icha Hamu (causa) nisqaqa ima kaypas icha tukuypas, qatiq (efecto) nisqa huk kanapaq icha tukunapaq muchuypi kaymi.
Yachani tusuyta.
autoridad del ambiente.
Runa Simi: Kuchup hampikamayuq
Despacho kan, kananpaq?
naqtinchus sinchi apurasqa tiyanku. Chayrayku hatun lla -\nSanta Ana llaqta 245 421 runakunam kawsachkanku (2005).
nisqa;
Aymarana Qillqanakapa. Lima, mayo 2013
T'inkisqapi hukchasqakuna
Maypachachus allin hunt'asqa yachay jamónqa chaypacha, pisi yachayninchik tukukapunqa.
Qhapaq p'anqa
Kumamoto llaqta Kumamoto (nihun simipi: 北九州市, Hepburn: Kumamoto -shi?
(7) Ama qasi mana kaqta huqarinkichu Apuyki Tayta Diospa sutinta; Tayta Diosqa manam saqinqachu Diospa sutin qasimanta huqarikuqta mana wanayniyuq.
406 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Muqu -muqu nisqakunaqa (Equisetopsida) raki-rakicha chillkiyuq, chay hinalla q'aytu hina rap'iyuq tuktunnaq sirk'ayuq yurakunam, aswan qurakuna, ichaqa sach'akunapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Izquierdo.
K'anchay pacha.
Hatun qucha
Runa Simi: Chira mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Josemaría Escrivá.
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Aslla kuti llamk'apusqa p'anqakuna
Ajá. ¿Qué es eso campesino?
2 chaniyuq t'ikraykuna uqhu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ernesto Blume Fortini
Tema N° 1 Alfabeto oficial aymara (aymara arun k'ila qillqanakapa)
Mama llaqta HQS
4. Ari, llapanmi allin, qatanakunapas, sawnakunapas.
Sveinn Björnsson sutiyuq runaqa (* paqarisqa København llaqtapi -wañusqa Reykjavik llaqtapi) huk Islandya mama llaqta taripay amachaq político karqan.
T'akay: derramar (CUSIHUAman G., ANTONIO, 1976).
7 ñiqin kantaray killapi 2001 p'unchawmanta Usa awqaqkunaqa Afganistam mama llaqtata atirqan.
Gustan?
Amachasqa sallqa suyukuna (Perúpi): Wawaha -Sunini mamallaqta waricancha- Manu mamallaqta waricancha -Tampupata mamallaqta churakusa
kaqpi kanku: k'anchilla1k'anchilla2
Qullqa Qhichwa, (Ariqhipa suyu, Perú)
Puka pili (Spatula cyanopterqa) nisqaqa huk Perúpi kawsaq pilim, puka raprayuq.
verdad.
Soltsy llaqtaqa ancha mawk'a llaqtam.
Runa Simi: Hunam pruwinsya
estado de confusión mental por un condenado. Maltrataron al loco y
Ibarra kitipiqa Otavalo Natawilapas Kichwa runakunam tiyanku.
uso de agua los siguientes:
levantando la unkhuña a la altura de sus uqus. Una joven mujer que vino
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Willk'uyuyu
Iglesiapi hermanos Cena del Señor nisqata rurachkaptinku, huk machasqa runa qhawakusqa t'antata buenotawan hermanos rakinakuspa mikhuptinku. Paymanqa machasqa runa kasqan rayku, chantapas mana paykuna ukhumanta runa kasqan rayku mana haywarisqankuchu. Cena del Señor nisqapi t'antata hinallataq buenota rakinakuyta tukuychaspaña, ofrendasta huqarisqanku, machasqa runataq nisqa: ñuqaqa mana t'antata mikhunichu, nitaq buenotapas hukyanichu chaywanpas pagapullasaq nispa ofrendata churasqa.
Mojinete munisipyupiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
DW -AKADEMIE nisqaqa Deutsche Wellep tiqsimuyu chawpinmi. Chayqa miryukuna wiñarqunanpaq miryukuna yuyaychananpaq hinallataq willay apaq yachaysinanpaq.
Waru llaqta (Qispiqancha)
llamar también alma o espíritu.340 La misa es ciertamente una manera de
P'anqamanta willakuna
Beni pampapiqa kay yaku p'isqukunam kawsanku:
Categoríakuna:
nishqantrawmi sumaqlla kamalaykan. Paykunaqa pasaypamaa kichwa
a
Uma qillqa: Isku q'illay qallawap isotoponkuna/isótoponkuna
Runa Simi: Lata phukuna waqachina
Chay rimasqanku hunt'akunanpaqtaqmi, hatun "Asamblea" nisqa, ancha sut'inta quwanchik kay "Declaración Universal de los Derechos Humanos" qillqapi, llapa llaqtakuna ch'ullallata yuyaykuspa runap allinkayninta takyachinanpaq, chay allin kamachikuy simikuna junt 'akunanpaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perú mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchun/quchun.
M. la relación entre los campos de influencia andina y cristiana. Su
Awqaq sipaskuna mayu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kay pusapuna p'anqakunaqa mana kachkaq p'anqakunamanmi pusapuchkan:
15 Chay ángeles hanaq pachaman ripusqankutawan, michiqkunaqa ninakurqanku: Haku rina Belenman, yachamuna imachus kasqanta, Señor willawasqanchikman hina, nispa.
Kantunpiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Nova Print S.A., 251 p. 1994 * A Bolívar.
No sé.
Harry Truman Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político. Umalliq
Aswan achkha runakunam hatun llaqtakunapi tiyanku. 2,013 watapipqa, sapa pachak peruanokunamantas qanchischunka tawayuq hatun llaqtakunapi tiyanqaku, campomanta karupiña. Kay hatun llaqtakunamanmi aswan achkha runakuna ripunku andino hinallataq amazónico indígenakuna. Kay hatun llaqtakunaman ripakuymi qallarirqa unay wata ñawpaqraq, aswan achkham ripakurqaku 1, 980 watapi, suyunchikpi wañuchinakuypi tarikuptinchik.
5 Yachaqana Rurananpaq atiynin: "Rurarqa cielota, kay pachatapas "\n17 anta situwa killapi 2009 watamanta 25 ayamarq'a killapi 2009 watakama Bilhika canciller.
Paulo Evaristo Arns O.F.M. sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin tarpuy killapi 1921 watapi paqarisqa Forquilhinha llaqtapi -14 ñiqin qhapaq raymi killapi 2016 watapi wañusqa São Paulo llaqtapi) huk Brasil mama llaqtayuq kathuliku taytakurqa wan Uma Hatun yaya São Paulo llaqtapi karqan. Qispichiy yaya yachay nisqamanta yachaqmi.
imata rimasunchik? Kaypi ima animal kan?
Iskumaqa pichqa ñiqin munisipyum Eliodoro Camacho pruwinsyapi.
K'uchi wawakunaqa mana hayk'appas
ñuqanaykuchu kayku, huk real llapas, killapi ganaq, mana ni pipas kaykuchu.
Rutgerus Johannes Martinius van Nistelrooij (icha Ruud van Nistelrooy) sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin anta situwa killapi 1976 watapi paqarisqa Oss llaqtapi -), Urasuyu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Runasimita yachaspayki, imatataq ruranki?
José Andrés sumak yanuqmi kan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yarita
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Mikhaíl Vasilievich Lomonosov sutiyuq runaqa (rusya simipi: Михаи ́ л Васи ́ льевич Ломоно ́ сов) (* paqarisqa Misháninskaya llaqtapi -wañusqa San Petersburgo llaqtapi) huk Rusyap mama llaqtayuq qillqaq wan pachaykamay yachaq runam.
Llamk'apusqakuna
Mizque Taboada comunidadpi, sapa wata San Isidro raymi chunka pichqayuq (15 de mayo) p'unchawta rurakun, tata Isikuq allpanta llamk'arinku/llamk'airinku yuntasta mansoyachinankupaq, chaqras sumaq puqunanpaq. Tata Isiku musquchan nin runakunataqa milagro haywananpaq, urqu vacakunata manaraq llamk'ay yachachkaptin, paywan amansaq kasqanku, yunta sumaq educasqa kananpaq.
Waylla Wank'a rimaypiqa/ q/ kunkata manam t'uqyanchikchu. Kaypiqa qillqamunchik astawan hap'iqanapaq, Rodolfo Cerrón Palomino -p qillqasqankunapi hina.
P'anqamanta willakuna
Nov 2011: 1 2 Sama distrito, 2 2 Taqna distrito, 3 2 Ludmilla Radchenko, 4 2 Yupay yachay Qullqa Castellano -Anqas qhichwa, 5 2 Alfredo Di Stéfano, 6 2 Puqullay distrito, 7 1 Yupay yachay Qullqa Castellano -Quechua Ancas.
37 — ¡Chiqapta, Israelmanta runakunapa mant'aqnin karqa, qamlla washakay -ari! nir.
Kay p'anqaqa 23: 39, 8 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Runa Simi: Karlus Pichqañiqin
Runa Simi: T'ika k'arachiq
costumbre de carnaval según modelos europeos en el sentido de que el
Uchu, manaqa uchu (Kastinlla simipi, 'ají', tayikimanta), huk ayap ruru; micoyan mikhuywan tallur.
Runakunam sutiyuq, hinallataqmi ima allpamanta yachaykunapi puystukunapas sapap sutiyuqmi: llaqtakunam, urqukunam, mayukunam, quchakunapas.
Categoría: Taripay amachaq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) -Wikipidiya
2 chaniyuq t'ikraykuna amachaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú)
Llamk'anakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kumishin.
Perúpiqa Nonato Rufino Chuquimamani Valer sutiyuq yachachiqmi anchatam iskay simipi iskay kawsaypi yachaypaq llamk'achkan.
Lawriqucha pruwinsya
Runa Simi: Takikunap takin
Tsinghua Yachay Sunturnin THU (chunwa simipi: 清華大學, Qīnghuá Dàxué; kastinlla simipi: Universidad Tsinghua) nisqaqa Chunwa Runallaqta República Yachay sunturmi, Pikkim llaqta. Qhapaq runa: Gu Binglin
Hukpiqa, pachamama sinchi qhillichasqanraykum Perú suyuqa, ancha ruraykunatam thanichinanpaq yuririchichkan (tecnología moderna nisqata hap'ispa).
Sí.
Quchayuq (Bolivia)
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Achuqalla munisipyu (%)
(li) Tiqsi muyuntinpi qullqi muhunchayta kallpachay
2 chaniyuq t'ikraykuna umayuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Ayllu llaqtachakunapi hawapim icha akana wasichapim akanchik.
CIP nisqaqa, hamuq p'unchawkunaman, papap runakunaman mikhuytatapas, chakra llamk'aqkuna qullqichakuynintapas qunantam qhawan:
Kimsa sarunakuna kan, chinchay Bolognesi pata kan. Huk hatun qhatu wasi ukhunpim kachkan, sinchi makipura vendínkam, rantin achkha pach'akunata (chullukuna, chumpakuna, lliqllakuna, wak pach'akuna) kayta alpaqantim/alpaqantin ruran. Wakin pach'akuna, allin ruwanchasqa kan, hinap, hawa mamallaqtakunaman rin, qhatum, allin chaninchasqa kan.
Imaraykuchus, napaykuyniykita uyarispahinam, wiksay ukhupi kaq wawayqa kusikuymanta t'iskuykacharirqan.
Por ejemplo también ... imataq chay: ñuqamanta mañakun misata saludpaq,
Souphanouvong sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin anta situwa killapi 1909 watapi paqarisqa Luang Prabang suyupi -9 ñiqin qhulla puquy killapi 1995 watapi wañusqa Vientiane llaqtapi) huk Lado suyu mama llaqta político karqan.
Santiwañis (kastinlla simipi: Santivañez) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Kapinuta pruwinsyapi, Santiwañis munisipyup uma llaqtanmi.
T'inkisqapi hukchasqakuna
ven hermosos trajes, quizás a nivel nacional diría, pero sí, tenemos que
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chunka kimsayuq
Uma llaqta Kanchayllu (Canchayllo)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louis Renault.
Qarañawi icha K'arañawi (kastinlla simipi: Caranavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Qarañawi pruwinsyap uma llaqtanmi.
qu: 20 ñiqin chakra yapuy killapi]]
Castellón de la Plana (valencia simipi: Castelló de la Plana) llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1989 watapi puchukarqan.
Qamkuna también Paucartamboman rinkichikchu?
T'ikraynin qhaqmiy killa Castellano simipi:
cultivo son fijas. Su cuidado es cosa de la comunidad, pues hay que
Bagdad sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Fernando Ruiz Hierro, "Gran Capitán" sutipaq, (* 23 ñiqin pawkar waray killapi 1968 watapi paqarisqa Vélez -Málaga (Hisp'aña) llaqtapi -) mama llaqtayuq Hisp'aña piluta hayt'aqmi.
'Name Runakuna Provincia/ Suyu
un joven no debe robar, no quiere robar, ¿quién dice que (robar) no es bueno?
Pay riqsisqa karqan hatun chaski qhéla kuyuqmanta ch'aspanqanmanta, chay haywarqan Lasqumanta (Glasgow) Lundrisman (Londres).
K'arachiq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Wachapa (Jabiru mycteria) nisqaqa huk Chawpi Awya Yalapi Uralam Awya Yalapipas kawsaq p'isqum.
Lakota simi: Hukllachasqa Amirika Suyukuna
107 yachachiy: Estebanta chamqanku
Kaypi rimasqa: Perú (Ayakuchu suyu, Wankawillka suyu, Apurimaq suyu)
Huk Malasyapi kawsaq yant'a kuru: Heteropteryx dilatata, urqu.
557 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Mocha kitipiqa Tunkurawa Kichwa runakunam tiyanku. Paykunaqa Mocha kitillipi, Pinwili kitillipipas kawsanku. 1]
Máximo Marcelo Torcuato de Alvear sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -† wañusqa Don Torcuato llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan políticopas runam karqan.
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ch'uychuchiy
bautismo, que es administrado por un padrino pocos días después del
K'uychip llimp'inkunaqa kaykunam: kulli,
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa hunt'akun
Llamk'apusqakuna
T'ikraynin k'iraw Castellano simipi:
q'asakapunmi chaykuna.
Mama llaqta Tayhan República
Piluta hayt'achkaq pukllaqkuna
Sallqa waqlliy
Fundaciónpa munasqan
Uma llaqtanqa Santa María de Nieva llaqtam.
Paqarisqa Perú, 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1844 watapi, Lima
Aswan hatun llaqta Kampala
73 Raki. Clasificación de cuerpos de agua
Vela Real distrito (kastinlla simipi Distrito de Vela Real), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Vela Real llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hortaleza distrito.
comunidades nativas nisqakunapa derechos
Uywamanta ima mikhuy hamuqqa utqhay ismuqlla kaptin, hinallataq huch'uy mirachiqkunapas aknalla ima sasaymanpas haykuriptinkuraykum paykunaqa allin astaq carrokunallapim samarinku/samairinku, hinallataq chaninmantawan rantiqkunamanta willaqnillanpim iñinkutaqa churakunku.
Apoyo Financiero Para FOMENTAR LA Recuperación
Uma llaqta Magdalena del Mar
Allá ponemos una cruz, la cruz nos defiende de lo que podemos
Runa Simi: Waqar
Ñawra rikch'akuykuna
ケチュア (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Suti k'itikuna
Pero iglesia hawapi mana yachanichu huk qamkunawan kuska costumbre kanchu
k'anchankama k'anchankunakama
Ishinka (kastinlla simipi: Nevado Ishinca) nisqaqa Perúpi huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqas suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritopi, Tarika distritopipas, Ranrapallqa Pallqarasu urqukunapas niqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.530 metrom aswan hanaq.
Categoría: Takip (Arhintina)
Mama llaqta Kampiuonatokuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
"Diospa mana kaqkunaqa diablopa muneninchomi caquicayan" (1 Juan 5: 19). Diabloqa, nunapa rurëninkunamanmi mëtikun, pero manam llapankunataqa dominëta puëdintsu.
218 rikch'aqnintam riqsinchik.
Uma llaqtanqa Q'iwincha llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yao Ming.
Si, hanaq pachamanta. Ari. Ahinapas. Bien, bien.
Walla Anti Walla (Perú), Perúpi Antikuna
Aveiro distrito (kastinlla simipi Distrito de Aveiro, nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Aveiro llaqtam.
Categoría:
Uma llaqta Ayawaka
Quechua: mit'a yachay
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano jayk'a
Phusuqu, kichwapi Pusku nisqaqa puriqllap muyurisqan wapsip ancha achkha puqpunkunap tawqanmi.
Jesús chayta uyarispa mayta llakikurqa. Chayrayku ch'inniqman saphitam ripurqa. Runataq qhipanta rillarqataq. Jesús chay runakunata rikhuspa, paykunata khuyakurqa. Chayrayku, Diospa Reinonmanta yachachirqa, unqusqakunatataq hampirqa.
Allpa kawsachkan?
herrero le decía, tú hazle la uquta para este de mala fe, diciendo.
Tiyay Beni suyu, Chuqiyapu suyu, Pando suyu
Preferimos dejar al lado las observaciones hechas en cada fiesta y acá
Canjeqa Chinamanta hamusqa qillqaymi. Chay qillqayqa kunan nihun simiman yachakusqa kachkan. Chaypaqqa, nihun runakunaqa canjeman iskay ñawinchanata churarqanku. Hukqa Kun'yomi (nihun simipi t'uqyay), huktaq On'yomi (China simimanta hamuq t'uqyay). Chaymanta, nihun simiqa mana chino simihinachu kaptinmi, canjewan simip saphinllata qillqan, ramatika phatmakunatataq hiraganallawan qillqan. Hinaptinqa, huk nihun simip qillqanpi:
Aha.
Alma mater: Oral State Technical Yachay suntur.
400 0 _ ‎ ‡ a Walt Whitmam ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq ‏
Uma llaqtanqa Waras llaqtam.
350 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pumaq sach'a-sach'a willkachasqa ñawpa suyu
Kurniku simi: 3.500 rimaqkuna (lliw qhipaqta yachaqasqa, mama rimaqkunaqa manam kanchu)
Chay wawa chukcha apaqasqanmanta433.
Cómo no va a estar siempre con Dios, no más, pues, Papá! Como sea,
1970 watakuna nisqa chunkantin watakunaqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1970 watapi qallarirqan.
Yana (Hukllachasqa Amirika Suyukuna: California)
3. Autoridad Nacionaltam umallin, gestión
28 Anta situwa killa Yaya llaqta kusikuy
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 939 watapi puchukarqan.
Ichataq chay kalistukuna nisyu yakutam allpamanta hurqun.
Perúpa llaqta takin -Wikipidiya
Tawa kantun (kastinlla simipi: Cantóm Tawa) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, Daniel Campos pruwinsyapi, Tawa munisipyupi. Uma llaqtanqa Tawa llaqtam.
1453 watapi Bisantyup puchukasqankama Orthodoksya Inlisyap chawpinsi karqan.
Llaqtakuna (Grisya
741 wataqa Hulyanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
„ wayre “, la danza de los „ ch'unchus “, es el momento donde su persona
Wakcha nisqaqa mana imayuq, imatapas muchuq runam.
Runa llaqtap sutin Guyanés, sa
ejecución incumplida nisqa kaptinmi Leypa
Tiyay Pasqu suyu, Uqshapampa pruwinsya, Wank'apampa distrito, Puerto Bermúdez distrito, Villa Rica distrito
Kay hinataq karqan, chay p'unchawkunapi Augusto hatun Inkamanta huk kamachisqa simi lluqsimurqan, tukuynin llaqtapi runa yupasqa kananpaq.
Lawriqucha pruwinsya
hina hunt'akunan tiyan "\n" Partido (Buliwya) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Sapap p'anqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puna qiwuña
Celso Torrelio Villa sutiyuqqa (3 ñiqin inti raymi killapi 1933 watapi paqarisqa Chuqichaka llaqtapi, Buliwyapi, 23 ñiqin ayriway killapi 1999 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (4 ñiqin tarpuy killapi 1981 watamanta 21 ñiqin anta situwa killapi 1982 watakama).
Españolkuna mana hap'ispas Quwiqucha sutincharqan ", nispa.
Uma llaqtanqa Rupasqatampu (Tambo Quemado) llaqtam (338 runa, 2007 watapi).
Portland llaqtapiqa 582.130 runakuna (2009) tiyachkan.
www.qhapaqkuna.cl
Imallatapas chayhina vinollatapas o tragollatapas wikch'urinku/wikch'uirinku
Runakuna de Ecuador
Huk iñiykunapi huklla Dios nisqa hatun kamaqta yupaychaptinku, huk iñiykunapitaq achkha dios kaykunatam yupaychanku, ahinataq ñawpa Grigukuna, Romanokuna, Mishikakuna, Inkakuna (Tawantinsuyu iñiy) ima.
Kay Puno suyupiqa kansi posaq chunka phishqayuq (85) templos koloniales nisqakuna riqsisqa kay Ministerio de la Cultura nisqapaq, chaymantas chunka (10) yayakunap wasin urmana patapi imaraykuchus pasaqta para chayaptin.
rimanku ima?
Categoría: Piluta hayt'aq (Bilhika) -Wikipidiya
Gonzalo Sánchez de Lozada Gonzalo Sánchez de Lozada sutiyuqqa (* paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu umalliqmi karqan (6 -VIII- 1993 -6- VIII -1997; 6 -VIII- 2002 -17- X -2003).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Caldas suyu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chaski qillqa.
ESCOBAR MOSCOSO, Mareo, 1986 -Reconocimiento geográfico de Qiru.
Festejakuq runapuraqa Allinlla Raymi! nispa napaykanakunkum. Chinchay Abya Yalapi Iwrupapipas runapura kamairikunata, t'inkakunatam quykapuq. Santa Klaus (Papa Noel) sutiyuq runas wawakunaman chay kamarikunata qupuyta hamuqsi.
es bueno o malo? ¿Conoces oraciones, canciones antiguas? “ Si se
Hinaptinmi chayna karqa. 10Diosmi chaki kaqta "allpa" nispa suticharqa, huñunasqa yakukunatañataqmi "mar quchawan" suticharqa. Chaykuna allin kasqanta qhawaspanmi 11Dios nirqa:
¿Tus abuelos vivían en Quico Grande?
11 Yachaqana "Tukuy ñankunanqa chiqampuni"
Pawqartanpu pruwinsa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
P'anqamanta willakuna
1980 watapi umallina akllanakuykunapi Fernando Belaúnde atiptinsi, 28 ñiqin anta situwa killapi payman kamachinanta qurqan.
► Llaqta (Mama llaqta) ‎ (64 K)
Llaqta qayanqillqa
Qhapaq llasa, huk kilogramoyuq, Sèvres llaqtapi (Paris niqpi, Ransiyapi) waqaychasqa.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
(Ananea distrito -manta pusampusqa)
Yarita, Phutuqsi suyu, Buliwya
La cruz velada en la capilla del calvario (1988)
103 yachachiy: Wichq'asqa wasipi rikhuirin
Quchakuna:: Anta Mina qucha-Challwaqucha- Hiqin qucha -Llankanuku qucha- Purway qucha (Wari distrito) -Q'anrash qucha (San Marcos distrito) -Saqraqucha- Tishuyuq (Wantar Ch'awin distrito) -Tumarina qucha-Waskhaqucha
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Shilltipu
Uma llaqtanqa Yampata (Yambata) llaqtam (398 llaqtayuq, 2001 watapi).
yawarniyuq, kukupinniyuq
Qhichwa rimaq Takana runakuna Tuychi mayu patapi
"Urqu (Puno suyu) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikipidiyaqa enciclopediam, ruraqninkunap ayninakuspan rurasqan.
Villavicencio Ubillus, Saavedra Salas (1991) Hacia la estandarización de
descorren por sus tierras, así como sobre las
Madidi mamallaqta parkipiqa, parki niqpipas, 31 ayllu llaqtapi 3.900 -chá runa tiyan (mamallaqta parki: 9 ayllu llaqta, Imna k'itipi: 22 ayllu llaqta): Qhichwa runakuna (Tuychi mayu patanpi), Takana runakuna (Ixiamas Tumupasapas k'itikuna), Araona runakuna (Madidi mayu patanpi). Runakuna aswanta llaqtakuna niqpi tiyanku.
Mana mañakunkichu.
Aplaw pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mana qhichwa simipi rimakunata p'anqaman qillqamuy
Argentina)
según se dejo ya, un regidor y dos alguaciles -y fueron a la capilla para
Jan Peder Syse sutiyuq runaqa (* paqarisqa Nøtterøy llaqtapi- wañusqa Oslo llaqtapi) huk Noruega mama llaqtayuq taripay amachaq wan político qarqan.
Suti k'itikuna
Kallan pasaq, hinallan pasaq (pasaq = todo, cada): J.A. Gutiérrez traduce: “ Los hay no
Aixin -Jueluo Fulin (chinu simipi: 愛新覺羅福臨, Manchú: Aisin Gioro hala i Fulim), Shunzhi Hatun Qhapaq (* 15 ñiqin pawkar waray killapi 1638 watapi paqarisqa Shengjing llaqtapi -5 ñiqin hatun puquy killapi 1661 watapi wañusqa Pikkin llaqtapi).
Rikch'aq sinri (Classis): Rikch'ap niqikunankam.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Tinku Mariya llaqtapi paqarisqa
Titiqaqa wat'a
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano ancha kay
Quchakuna: Chalalam • Ch'ilata • Ch'iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q'ululu • Santa Rusa • Such'i • Titiqaqa • Wiñaymarka
Runa Simi: Antañiqip
Payachataqsi contestan:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Hisp'aña).
EV
Chay hinata k'anchayniykichik runakunap ñawpaqinpi k'anchachun, allin rquwasqaykichikta rikhuspa, hanaq pachapi kaq Yayaykichikta yupaychanankupaq, nispa.
P'anqamanta willakuna
Mayukuna: Nilu mayu
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Por eso los carpinteros no progresan, y los herreros nunca serán ricos
Alayri: cosa manifiesta (Lira, JORGE A., 1982 1941]).
Uma llaqtanqa Quyllariskisqa llaqtam.
Takichap (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
T'inkikunata llamk'apuy
Mana rúayta atinchu.
trabajan en las diversas áreas rurales del Ande peruano. Esta difícil labor de acopio de términos fue realizada
Mana yachanichu.
Ruru qhatuq warmi, Wamanqa llaqtapi (Ayakuchu), Perú
Saywitu: Wamanqa pruwinsya/ Willkawaman pruwinsya
Kunan Ransiya, España, Andorrawan suyukunam Pirineokunayuq/Perineokunayuq.
1517 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Runa Simi: Kinraysuyu
ruran, principalmente yaku unu mana allin
Sí.
después del Taytacha en el cielo, Jesucristo. “
Raq'acha yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Runa Simi: Salawina suyu
Chay Kashamarka Kichwarimay Yachaywasitaqa Kashamarka suyuyuq qhichwa rimaqkunam kamariraqan.
despacho pasayta huktam llif, llif nimun, chaypachaqa978 khuyacharaq979
Estadokunap kaqninkuna mat'iriynin ajuste fiscal nisqa wiñariypa/wiñairiypa puririnanpaqhina ñankuna kichariknampaqhina kamachikuykunawan kuskan rinan
Qurikanchapi Tawantinsuyu iñiymanta rikch'a, Pachakuti Yamkip siq'isqan: Hanaq pacha, Kay pacha, Ukhu pacha.
San Sebastiám de los Reyes nisqaqa Hisp'aña mama llaqtapi Madrid suyupi huk hatun llaqtam.
Al comienzo del diálogo De pace fidei, Nicolás de Kusa deja preguntar a
Qupaqhawana yaqa wat'a
Tuktu hawayuq cros/cruz k'aspi
1639 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).
Naciones Unidaspa kallpachasqanmi; paykunam rimarqanku llapa warmakunaman 2015
T'uru T'uru kantun (kastinlla simipi: Cantón Toro Toro) nisqaqa huk kantunmi Buliwya mamallaqtapi, Phutuqsi suyupi, Charcas pruwinsyapi, T'uru T'uru munisipyupi. Uma llaqtanqa T'uru T'uru llaqtam (676 llaqtayuq, 2001 watapi).
Uma llaqtanqa Nassau llaqtam (231.519 runakuna (2006)).
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
Runa Simi: Qañawa
tupunqa. (l) Runa allin ch'uya ch'uya ukhupi kawsananpaq llapa imakunata allichanqa. (ll) Mana yukasqa, mana
Jesús distrito (kastinlla simipi: Distrito de Jesús) nisqaqa Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi, (Perúpi), huk distritom. Uma llaqtanqa Jesús llaqtam.
Vinori pipaqta, más?
Paqarisqa Barbastro, 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1902 watapi
Magallanes k'ikllu, hawa pachamanta rikhusqa.
Reyes munisipyu: yupaykuna, saywitu
refiere a las labores llevadas a cabo en favor de la lengua por parte de diversos agentes tales
Imatapas qunqaspaqa, manañam yuyanchikchu, manañam chaymanta willayta atinchikchu.
Qullaw pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de El Collao) nisqaqa Perú mama llaqtap Puno suyupi huk pruwinsyam.
Runa Simi: Qhapaq Yupanki
Wawankuna, churinkuna kaspaqa, maypim, mayqinwanmi kawsanqa?
4 ñiqin aymuray killapi p'unchawqa (04.05., 4 -V, 4ñ mayukillapi) Griguryanu kalindaryupi watap 124 kaq (124ñ -wakllanwatapi 125ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 241 p'unchaw kanayuq.
chunka iskayniyuq. adj. Doce.
Julio II wallqanqa (1443 -1513) Julio II, Julio II huk iskay ñiqin (latín simipi: Eolios PP.
Diosninchik Noeta mana jayk'ap riqsikusqanta rurananta kamachirqa. Noeqa huk hatun arcata ruranan karqa. Kay arcaqa huk hatun barcohina karqa, chhuqu cajaman rikch'akurqa. Dios nirqa, ‘ kimsa alto patasniyuqta ruray, ukhunpitaq familiaykipaq, animalkunapaq, mikhunapaq ima, achkha cuartosniyuqta rurallaytaq ', nispa.
Orno ñawch'ip wat'ankuna, hawa pachamanta rikhusqa.
Buenos Aires, Losada, 1968.
Willakun mana simiyuq kaspa.
Pasqu urqu (kastinlla simipi: Cerro de Pasco) nisqaqa huk piruwanu hatun llaqtam, Pasqu suyup uma llaqtanmi.
101 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1001 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1010 watapi puchukarqan.
Filipinas
qullqita chaskinqa.
Lang Ping sutiyuq warmiqa (* 1960 paqarisqa Tianjin llaqtapi -) huk chunwa mama llaqta makiyasiqmi.
Intiyuq K'uchu
especial. El hecho de que le gusta decir lo que los demás quieren
3 chaniyuq t'ikraykuna k'uktiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Chunwa República icha Chunwa Nasyunalista República nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam, Taywan wat'apim.
Punku p'anqa: Yachay tarpuy -Wikipidiya
↑ Chiarello, A., Miranda, F., Samudio, R.& Members of the IUCm SSC Edentate Specialist Group (2008). « Cyclopes didactylus ». Ch'ikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICm nisqap kamachisqan 2018. 28 November 2008 p'unchawpi rikhusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Georges Pire.
Runa Simi: Bahamakuna unanchan
Mama llaqtap hawan 9,81 km ²
Uma llaqta Qallanmarka
Hinallataq hatun qispimanta wasikuna.
Runa icha uywa phiñakuptinqa, hayuta, awqata maqayta, ch'utiyta munanmi.
Paypimin kawsayqa karqa, kawsaytaq runakunap k'anchaynin karqa.
Chaymanta kutimuspa, Ecuador hatun pushaqkuna wichq'ay wasimanmi payta churarqan.
Ayllupaq p'anqa
Kay kikin p'unchaw?
Kimsa distritonmi kan.
Qhapaq p'anqa
Carlos Jara Depaz
Va a haber Pascua.
riki? Maychhikaqa chay qhayqa nisqa aparqusqa kutin, riki. Ahina.
Montero munisipyupiqa kastinlla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Uma llaqtanqa Usulután llaqtam.
Mayninpi p'anqa
Pana. (s). Huk qhariqa kay simiwan huk warmi
Adicionalmente, los usuarios de agua
además que las papas frescas les gustan más. Pero éstas dan poca fuerza
Bora witoto rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
► Mawk'a llaqta (Amarumayu suyu) ‎ (3 P)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mará.
Probablemente se trata de un cerro nevado.
2 chaniyuq t'ikraykuna manu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
4 ñiqin chunkawata nisqataq 1 ñiqin qhulla puquy killapi 31 watapi qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 40 watapi puchukarqan.
Rimachinkuyá!
Rurunkunatam (pirakunata) mikhunchik.
Nobel Suñay Simi Kapchiypi 2010 watapas simi kapchiy Nobel suñaytas chaskirqan.
72 Raki. Revocación de derechos de uso de
Chinchay Chichas pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Nor Chichas) nisqaqa Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qutaqayta llaqtam.
Uma llaqtanqa Apulu llaqtam.
Mismi ri'i urqu uray -antimanta rikhusqa, K'upuraki llaqtawan. Lima Qutaqa (chawpi) Ch'iway distritopi tiyan.
Chay qullqiqa yachaywasikuna allichapanallapaqmi.
Kay akllaypika manany pacha tíanka, runakuna mana alli kairi warmi runa kan ninkapak ushanka, shullaspa willaykunata churakpi, mana ushaykunata charikpi, shinallatak mana tukuy willayta willakpi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Político (Malasya).
218 rikch'aqnintam riqsinchik. Urin Awya Yalapiqa akakllu (hak'akllu, Colaptes rupícola), huk rikch'aqkunapas kawsanmi. Chinchay Awya Yalapiqa lliwmanta aswan achkha kaq rikch'aqa Chinchay Awya Yala akakllum (Colaptes auratus).
Uma llaqta Indipindinsya llaqta
Hina kaptinmi kay Servicio Nacional Forestal de Flora y Fauna Silvestre (SERFOR) nisqamanta yachachisqanku ima mana allinkunataq kanman kay animalkunata wañuchinkuman hina, hinamantapas imaynamantam hark'akunkuman ama uywankuta mikhunanpaq chayta.
Suti k'itikuna
Paqarisqa 1 ñiqin anta situwa killapi 1976 watapi 42 watayuq
↑ 1,0 1,1 Munisipyukuna (Cuba) 14 ñiqin anta situwa killapi 2003 watapi Gwillim Lado Editorial Statoids (inlish aru)
Chilikcha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kusikunaykipaq asichkani.
457 El Padre Hansem y J.A. Gutiérrez explican la costumbre: Llevan una prenda de él cubierta
32 yachachiy: Chunka ñak'ariykuna
qhatakunapiqa chachakuma sach'akuna
Schleswig -Holstein nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alemánya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kiel llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Musambik).
huk iskay kimsa tawa pichqa suqta qanchis pusaq isqun chunka
¿Según tu opinión el Taytacha podría hablar con el Apu?
23 Kay yachaqanaqa, munakuymanta parlaq rakʼiyta tukucham, imaynatachus hukkuna huk'unawan/hukkunawan munanakuytataq rikhuchin. Ñuqanchikqa, Diospa munakuyninrayku — atiyninrayku, chiqan kayninrayku, yachayninrayku ima — tukuy imaymanamanta kawsayninchikpi kusiyta tarinchik. Chayrayku kayta tapuirikuna: "¿Imaynamantá Jehovata munakusqayta rikhuchiyman? ", nispa. Chay tapuymanqa, qhipa kaq yachaqanapi kutichisun.
Hinam qhawakun COSUDEp as asllamanta ayqikuyninpiqa (phasing out).
435 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
9 Wamali pruwinsya
Qollao), en la capilla para una pequeña oración. Allá práctican las danzas
Según a lo que llegan sus familiares.
2 chaniyuq t'ikraykuna chiqan kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Awki nisqaqa qhapaqpa kuraq churinmi, musuq qhapaq kananmi.
p'unchawniymanta p'unchawniykunamanta
Chaymanta estudiopi.
Uma llaqtanqa Shatoja llaqtam.
hidráulica nisqakunam kay
2 chaniyuq t'ikraykuna allpa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
K'uchu qucha nisqaqa Perúpi, Wankawillka suyupi huk qucham.
Chaski Qillqa: Carta.
danés de baloncesto y fue abogado. Como sacerdote entró
Puno suyupi diablada nisqa tusuy.
Ñawra rikch'akuykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay clubkuna (Perú).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pancho Villa.
Pruwinsyapiqa kastinlla simita, qhichwa simita rimanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Antartika.
Huk sutikuna (qhichwa simi -warayu simi)
ritual en un entierro, que tiene como fin proteger de las posibles
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Patranka
gustanchu o gustan?
K'iri: contusión.
lliwa mikhukunaykipaq
Kay p'anqaqa 10: 05, 9 mar 2013 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Bukya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qilla.
Uma llaqtanqa Suypacha llaqtam (503 runa, 2001 watapi).
Sukumpiyu marka nisqaqa huk markam Ecuador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Musuq Luqa llaqtam.
costumbre de elegir esas autoridades sim autoridad. Así poco a poco se
'noemailprefs' = > "E- chaski imamaytaykita willaway kay rurachinakunata llamk'achinapaq. ",
Bagdad sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
¿Entonces tú conoces algunas costumbres, que Uds. hacen por ejemplo para
cómo los Machulas negros o grises pueden representar un peligro para
kaqpi kanku: wikch'uy1wikch'uy2wikch'uy3
Agustím wan Mónica (santa), Ary Scheffer, 1846 Fresco siglo VI, Letrán.
Apu gustan, ari.
Uma llaqtanqa Yamun llaqtam.
Llaqta qayanqillqa: Iustitia -Pietas- Fides (latín simipi)
Runa Simi: Chipaw distrito
Llamk'anakuna
Carl von Linné sutiyuq Suysya mama llaqtayuq runaqa rikch'appaq iskaynintin simiyuq, latín icha grigu simipi mit'an kamaypaq sutita kamarqan.
Perú suyupiqa una unayñam runa -simi rimaqkunata escuelapiqa castellanollapi yachachinku, chaymi kay pachakama kachkanraq ichaqa ñaka ñak'aytam EIB nisqa puririchkan qallarichkan kay Redes Educativas rurales nisqawan, chaypim qanchis chunka kimsayuq yachay wasikuna kachkan llapallan Perú suyupi.
Punku taripasqankuna 2 (Italya mamallaqta q'uchu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guárico suyu.\n!
Joam Alstom Sutherland sutiyuq warmiqa (7 ñiqin ayamarq'a killapi 1926 watapi paqarisqa Sydney llaqtapi -10 ñiqin kantaray killapi 2010 watapi wañusqa Les Avench llaqtapi) huk Awstralya mama llaqtayuq taki aranway takiqmi qarqan.
18 ñiqin chakra yapuy killapi p'unchawqa (18.08., 18 -VIII, 18ñ awustupi) Griguryanu kalindaryupi watap 230 kaq (230ñ -wakllanwatapi 231ñ) p'unchawninmi -watap puchukayninkama 135 p'unchaw kanayuq.
Kečuanski (qu): Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Finalidad E Integrantes
Uma llaqta Barcelona
Pápa nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Pápa llaqtapiqa 33.000 runakunam kawsachkanku (2001).
Runa Simi: Amarumayu sach'a-sach'a suyu
Puwpu qucha ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Amachasqa p'anqa sutikuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos Alberto.
Pascua (resurrección)/ Taytacha: 74,
(Categoría: Allwiya kamayuqkuna (Mama llaqta) -manta pusampusqa)
Uma llaqtanqa Salliqi llaqtam.
Los campesinos hablan quechua.
Kunan pacha
582 161 runakuna.
qhawasqa kanqa, chaymi Democracia nisqapas puqurinqa, qullqirayku waqlliq runakunapas chinkarinqa,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Millma q'arachupa.
Artículo 71º. Caducidad de los derechos de
"Doblen llaqtapi paqarisqa" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Categoría: Kapchiy (Mama llaqta)
Llamk'aq chakuqkuna (Atta colombica), sach'achap lliw rap'inta kuchuchkaq
Bartolomé de Las Casas sutiyuq runaqa (1484 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi; 31 ñiqin anta situwa killapi 1566 wañusqa Madrid llaqtapi) huk español Dominicano munqhim chiqa yachaqpas karqan. Español kulunyakunapi kawsaq indihinakunata isklawchayman ama nispas nirqan.
3. Yachachiqkunaqa lecciónkunapa partenta qhawapaykunku escuelapa oficial siminpi. Paykuna allillamanta
b. Cuenca hidrográfica aswan
Lo que quedaba en la última bocina, se bebió. Después se tocaron las
Qhapaq p'anqa
del Consejo Directivo;
Wamuti kitillipiqa Kichwa runakunam tiyanku.
caballeros decían: comemos tripas en lawa de ch'uñu, no más, lliw,
hinaspas paypa wiqinpas huk quchaman t'ikrakullasqataq. Chay
Aswan hatun llaqta Mugadishu
Runa Simi: Q'uya
Así, no más, hacemos.
Radiokuna (AM) llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chuqichaka suyupiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Vacaqa iskay waqrayuqmi.
k'anchapura k'anchakunapura
Amarumayu suyupiqa aswanta kastinlla simitam rimanku. 2]
Chaymi sutin Wayna Awsangati "Guerra Ganarur" nisqa sutin.
Llaqtap sutinqa Copiapó nisqa (Qhupiyapu) aymara simimantam; qhupi: llamp'u (icha llamp'u), yapó: chakra; 2] "Llamp'u chakra" icha "Puquna chakra".
¡Ah! Se va a su chacra.
rurasqaykuman, nispa.
Qhipaqnin kaq:
Categoríakuna:
Hampikamayuq (Mama llaqta)
Cielopi imataq chay rayo?
(roce) se meten en agua durante tres o cuatro semanas. A continuación se
Molenap willasqanpi, kay raymipi ñawpaq p'unchaw sankhuta, sarawan yanusqa, mikhuq karqanku. Iskay p'unchawpi runakamapta, Intita, Illapata, huk mañakuyta nispa, uywakunata ñak'aspa, yupachap karqanku. Tawa p'unchawpi, mama killatapas mama pachatapas, mañakuy nispa, yupachap karqanku. Pischqa p'unchawpi, paqarinptin, tukuy tawantinsuyumanta ayllukunap qhapaq runakunam Qusquman haykuq karqanku. Vacankukunata apamuspa otaq wantuspa, sumaq pachatawan churakusqanku, hamuq karqanku. Vacankukunata wantuspa, kurakakuna waqaypataman hamuspa, Runakamapta, Intita, Illapata, Wanakauritapas yupachap karqanku. Chaymanta, tukuy runakunaqa waqaypatapi phawachaq karqanku, hinaptinsi, Willap Umu lluqsiq karqanku. Pay sankhuta, yawarta chayaq karqa. Kurakakuna sayaspa, Willap Umu astawan hatun mañakuyta qallaq karqa nispa:
Qallawa tawqa Álcali q'illaykuna
400 0 _ ‎ ‡ a José Laurel ‏ ‎ ‡ c Filipinakuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan político ‏
QSHKS -qa Lima llaqtapipas wawan wasiyuqmi.
Kan, aha. Allin kananpaq? Allin wiñanpaq?
El Alto, Bolivia, Pachamama Raryupi llamk'aq Teófila Guarachepaq Kimsa Tapuykuna
Uma llaqtanqa Chaqlakayu llaqtam.
Aleksandr Serguéyevich Puxkin (rusia/rucia/roceya simi: Александр Сергеевич Пушкин, Kastinlla simipi: Aleksandr Pushkim) sutiyuq runaqa (6 ñiqin inti raymi killapi 1799 watapi (greg) (26 ñiqin aymuray killapi 1799 watapi (jul)) paqarisqa Moskwa llaqtapi -10 ñiqin hatun puquy killapi 1837 watapi (greg) (29 ñiqin qhulla puquy killapi 1837 watapi (jul)) wañusqa Sankt Peterburg llaqtapi), Rusya mama llaqtap qillqaqmi karqan.
Oslo llaqtaqa Noruega mama llaqtap uma llaqtanmi. Oslo llaqtapiqa 547 155 runakunam kawsachkanku (2006).
Sullana pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Sí, toda la chacra malogra.
Kanka Ecuadormanta kankichu?
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taki aranway.
1969 watamanta 2011 watakama ñawpaq kuti Libyapa Umalliqnin karqan.
Chaymantapacha kastinlla simita rimayta qallarirqan.
(Muñiqa pruwinsya -manta pusampusqa)
0 watakuna kñ -Wikipidiya
• ¿Kanchu runakuna yachachiq rantihina yachachinanpaq?
1969 watamanta 1981 watakamam ñawpaq kuti Panamapa Umalliqnin karqan.
Mana Diosmanta mana saqramanta.
del Consejo de Ministros nisqa qillqamunan,
Kamachiy Susyalista mama llaqta
"Kawpaymanta" (Πολιτικά -Politiká) nisqa qillqasqanpi kay mama llaqta wakikunatam nin:
Hamp'atu walla (kastinlla simipi: Cordillera Ampato) nisqaqa hatun urqukunam, Antikunapi, Perúpi, Ariqhipa suyupi, Ayakuchu suyupipas. Qurupuna urquqa (6.377 m, 6350 m, 6.300 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.
quwiki Categoría: Cultura (Brasil)
Llaqta (Urupampa pruwinsya)
tales preguntas conducen más bien a un control de aprendizaje que a
Pachamamaqa karqan ruru paqariq vaca, wiñachiq runa mikhuykunata. Hinasi phiñaq, alli kayánankaq. Churapuyaq arpaykunata tarpuypi, aymuraypi; wasi rurayta qallarirpas, ñan kichar, qillqay chakrata uchkur. Arparqa cayáyaq llamapa wiranta, llamapa shullunta, ch'akisqa raprakunata, sara ruruta, kinuwata, achkha nina rawraqapi. Michikuqkuna pistayaq huk manaqa iskay llamata, chaqchuyaq yawarninta kaypa wakpa. Mana chaykunata ruraptin samuq yaqasa aymuray, unguykuna, wañuypas. 1].
Ayllu llaktakunapi, tawka runakunaka runa simita kastinlla simiwan chapun, chay rimaykunaka chapushka nishkami.
wasiypi wayk'unku.
El tiempo de la siembra se determina según las plantas y las zonas
Puhili kitipi paqarisqa llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hannover llaqtaqa Alemánya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Niedersachsen suyup uma llaqtanmi. Hannover llaqtapiqa 532.163 runakunam kawsachkanku (2015 watapi).
Kina yura rikch'aq ayllu (familia Rubiaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'ap ayllunmi.
Kamachichisqa 28 ñiqin tarpuy killapi 1884 watapi
Quechua: rikch'ayrimana
Luqa, Luqa markap uma llaqtan
(i) Allin kaqniyuq qhatu rantinakunatam rurachinqa. (k) Imaymana rikch'aq qhatu rantinakuna llallinakuspa,
yanapan, riki.
Palaihnihana rimaykuna (2)
Kunan pacha
Reglamentopi qillqakusqanmanhina.
T'inkisqapi hukchasqakuna
Hinaspansi velata sindiykuspa, velawan qhawaykurqusqa. Manayá qhawananchu karqa, riki. Layqaqa nisqa: "Amam qhawankichu", nispa. Layqaqa willakusqa "Amam qawanchiku. Yanqataq qhaway cubap velawanpas ", nispa. Chayta mana yuyaspa. "Qunqaytaq mikhurquwanman kay hina ararankaytaq kachkan", nispam; qhawaykusqa velawan.
Aswan hatun llaqta Yaren
Quqta phaqcha
Tiyay Wankawillka suyu, Wankawillka pruwinsya, Aqupampilla distrito
Pay, Dios rimashka Shimi, shuti Lusmi kharka, kay pachaman shamuspa tukuy runakunata achikyachinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ukumari.
Imaynata ruranki, huk mesata ruranki?
BOT -Superzerocoolpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Melés Debey Davis III, Melés Davis sutipaq runaqa (* paqarisqa Origen Alton llaqtapi, Illinois suyupi -† wañusqa Santa Mónica llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna takichap wan Jazz trompetista.
Qhapaq p'anqa
Francisco Laso de los Ríos sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin aymuray killapi 1823 watapi paqarisqa Taqna llaqtapi, Perúpi -† 14 ñiqin aymuray killapi 1869 watapi wañusqa San Mateo llaqtapi) Piruwanu llimphiqpas karqan.
"https:// qu.wiktionary.org/ wiki/ Sapap: QallarinaKaskaSutisuyu/ p "p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa/ Quechua)
www.isqapave.com
Categoría: Pruwinsya (Urasuyu) -Wikipidiya
1.4 Charles Osborne- pa kawsay rikch'aman hap'isqa aranwaykuna
Suqta chunka waranqachá rimaqninmi kachkan.
ketšua Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
Caracas llaqtapi paqarisqa runakuna
Chaqruy. (r). Hukllaman imakunapas huñuy.
posterior a raíz de una larga coexistencia. Pero esto no es muy probable.
Imaraykutaq rúaykuman? Tierrapaqqa uywakuna allin kananpaq.
Categoría: Qucha (Allpa pacha)
3Diosqa atiyninwanmi tukuy imapi yanapawanchik, paypa munasqanman hina kawsananchikpaq. Saynataqa yanapawanchik, payta riqsisqanchikraykum. Diosqa ancha atiyninwan, hinallataq ancha khuyakuyninwanmi waqyawarqanchik, payllapaqña Hinaspam Diosqa ancha sumaq prometesqanman hina yanapawanchik, tukuy imatapas munasqanman hina ruraspa, payman rikch'akunanchikpaq. Hinaspapas Diospa chay prometesqanqa ancha valorniyuqmi. Chaykunatam qamkunaqa (paypi creesqaykichikrayku), huk hatun bendiciónta hina chashkirqankichik, tukuy wañuyman apaq huch'akunamanta ayqikunaykichikpaq.
Caaguazú suyu saywitu (Parawayi) Caaguazú suyu (kastinlla simipi: Departamento de Caaguazú), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi.
¿(Para la) llama?
Runa Simi: Kashapampa pruwinsya
illaykikunata llamk'arqan.
Hans -Dietrich Genscher (1927-) Hans -Dietrich Genscher sutiyuq runaqa ((* paqarisqa Reideburg llaqtapi-) Alemánya mama llaqtap político qarqan.
Ñawra rikch'akuykuna
Jun 2011: 1 4 Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa), 2 3 Ollanta Humala, 3 2 Alberto Gilardino, 4 2 Plástico, 5 2 Cavia aperea, 6 2 Sach'a quwi, 7 2 T'uru p'isqu, 8 2 Sipuru, 9 2 Bearnpa Gastom tawañiqin, 10 2 Bearn, 11 2 Hércules (kuyuchisqa siq'isqa), 12 2 Yanapiruru, 13 2 Kichkarusachamanta (kuyuchisqa siq'isqa), 14 2 Parikunapi Qullananchikpa Qhupuyuqnin (kuyuchisqa siq'isqa), 15 2 Santa Rosa Limamanta kantun
HORNBERGER S., Estebam/ HORNBERGER NANCY B., 1978 -Diccionario
Providencia llaqtapiqa 120.874 runakunam kawsachkanku (2002).
364 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.
Qullqa Qhichwa, (Ariqhipa suyu
agua potable yaku unu aypananpaqa,
Chay tiempomantam hasta kunankama, mana ni pacificay ñuqayku allin imapas kaqniyuqchu kayku. Ari, chay uchkukunapi kachkaptinmi parakuna haykurquq mikhuyniykuta, ismurqachiq, o sea kay, totalmente ismurqukuna kaq, pachaykupas, a veces wakiqniyku, qawaykupi pachayuqkuna kayku. Tuta p'unchaw, mikhusqa mana mikhusqa, sach'a sikinpi, machaypi, parapi, p'unchawpi karqayku, sufreq kayku. Ari, papaykum lliw comunidadmanta, q'uñinakuspanku, chayta defendeqku, warakawan, cuchillowan, chuqiwan. Ari, karqakum paykunapa, chay terroristakunapa allin armaqa, kanman karqa huy iskaylla, chaywanmi más acercaqnintaqa wañuchimuq, wañuchiq. Hinaptinmi, a veces, chay defendesqankupi, llaqtayku defendesqanpi, ñuqaykurayku defendesqanpi, wañurqamuqku iskay kimsa, a veces, tawa pichqa, chay arma largawan balearqamuq, karumanta mana ladonkama acercaptin.
Кечуа (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Miami llaqtapiqa 362.470 runakuna (2005) tiyachkan.
Wachay kamachiy nisqa kawpaywanqa mama llaqtapi kamachiqkuna llaqtayuq runakunap wawankunap yupaynintam, wachayninkunap, paqariyninkunap yupaynintam kamachiyta munan.
Hubei saywitu (inlish simipi)
"Llimphip (Hisp'aña) "sutiyuq categoríapi qillqakuna
Callejón (kastinlla qillqaypi: Callejón) (mana = Kalihun urqu (Calejóm), Sandía pruwinsyapi, Khiyaqa distritopi!)) (qhichwa simipi: k'isku ñan) nisqaqa Perúpi, Antikunapi, huk urqum, Apulupampa wallapi, Puno suyupi, Phutina pruwinsyapi, Ananiya distritopi. Pikchunqa mama quchamanta 5.827 metrom aswan hanaq.
Angkor nisqaqa Kambuya mamallaqtapi huk mawk'a llaqtam. 1992 watapas UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Runa Simi: Amarumayu suyu (Winisuyla)
Chunka kimsayuq pruwinsyanmi kan.
Anjiltaq paykunata nirqa: Ama mancharikuychikchu, imaraykuchus qhawaychik, sumaq nutisyasta hatun kusiyniyuqta willachkaykichik. Tukuy runakunapaqtaq kanqa.
Qhapaq Inka hatun llaqtam
resolución suprema refrendada por el
solicitados en Paucartambo, pero el mercado se visita en Ocongate, con
Sallqa kawsay willkachasqa suyu mamallaqta parki uhupi
T'ikraynin chaychay Castellano simipi:
Kamasqa 11 uru Jallu qallta phaxsin 1964 mará, Fernando Belaúnde Umalliq.
Runa Simi: Prince Edward Island pruwinsya
► Sinru qillqa: Llaqta (Mama llaqta) ‎ (4 P)
Saywiti (Saywite, Sayhuite) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Qunqacha llaqtapi, Kurawasi distritopi, Awankay pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Saywiti rumi (kastinlla simipi: Piedra de Saywite) nisqaqa Saywiti maw'a llaqtapi huk hatun rumim.
mana yupanapaq.
Wamp'u runa nisqakunaqa wamp'u, hatun wamp'ukunapi llamk'aq runakunam, pruphisyunkunam.
Runa Simi: Llamp'u kaq
Raúl Enrique Gorriti Drago sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin kantaray killapi 1956 watapi paqarisqa Kamana llaqtapi -3 ñiqin ayriway killapi 2015 watapi wañusqa Kamana llaqtapi) huk Perú mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Hunt'a yupaypa iskay kaq phatmanqa kuskan nisqam.
Uma llaqtanqa Kachin (Cachén/ Miracosta) llaqtam.
2. Mama Qucha patapi wasikunaqa ancha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Asway marka.
09 -Llakiy Runa
448 Chaki: pie; chakiparupanmanta: desde la planta de los pies (J.A. Gutiérrez).
Colorado nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum.
mikhunata yanukuychik.
qullqi mirachiqkuna llamk'anankupaq hatun kamachiykunata qispichinqa. (h) Mana sasachakuspalla pipas
Estadoqa amachan, chay nispan llaqtanku
Chiqapchaman: lugar, sitio (J.A. Gutiérrez).
Uma llaqtanqa Qiruqutillu llaqtam.
Kay p'anqaqa 03: 48, 30 mar 2016 qhipap kutitam hukchasqa karqan.
Wakamayu (genus Ara) nisqakunaqa Urin Awya Yalapi kawsaq lorokunam.
Categoría: Qillqap (Ecuador)
Uma llaqtanqa San Joaquín llaqtam.
Mallichakuqkunataqa, empresaykupiqa chaskillaykum, hinam wakinkuqapas ñuqaykuwanqa qhipakullaqku.
Uranu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Uranu (sut'ichana) rikhuy.
Ñawra rikch'akuykuna\n/ qullqa/ ch'uñu/ moraya/ q'aya/ ch'arki/ maqnu/ kuka/ lomo/ chakra/ muya/ sapsi/ Inka chakra/ yupakuna chakra/ Inkakuna/ aqlla/ waqa willka/ qhapaq apu/ apukuna/ kurakakuna/ allikaqkuna/ kamachikuqkuna/ mich'uq Inka/ wakcha runap chakran/ qumpi/ pirqaq ch'ikuq/ awqa kamayuq/ pukara/
Los despachos son ofrecidos por las autoridades, que llevan varas de
Positrón nisqaqa positivo chaqnasqa tiksi k'atacham, hayu imayaymi, electronpa hayunmi.
Mawk'a saywitu: Killaqullu pruwinsya
Despachota?
también culturalmente.
Uma llaqtanqa Anapia llaqtam.
Cultura nisqanpaqpas
Klavierkonzert es -moll op. 50 * * 2.
(Sayapata llaqta niqpi)
400 0 _ ‎ ‡ a John Gilbert ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan kuyu walltay pusaq ‏
todo lo que esté en nuestras manos. Los osos y los papagayos vienen
rumikunap ima.
Escuelapa directornin, huk ayllu runakuna otaq llamk'aqkunapas mana entendenkuchu nitaq yanapankuchu,
Chay chimlachkayqa intip k'anchayninta wayra pachapi hark'aptin, wayra pacha q'uñikuchkanmi.
Ñawra rikch'akuykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qullpachap.
un cristianismo moderno sólo puede ser preparado por la liberación de
Huk americano dollar (p'anqa kañina).
Ra II (Thor Heyerdahl), huk Suriki t'arapi rurasqa Tuturqa wamp'u (kunan: Pirámides de Güimar parki, Tenerife wat'a)
Chay pacha inkisisyun taripay sunturkuna hampiq warmikunata layqa kaymanta, diablo ruranakuymanta, diosta ñak'aymanta ch'atarqan. Hipachiywan chay warmikunamantaqa kunfisyun willakuytam atipayarqan. Achkha bruja, brujo nisqa runakunatas -wañuy wanayman taripaspa yamt'a tawqapi kanaspa wañuchirqan, lliwmanta astawantaq Ispañapi, Alimanyapipas.
Kimsa chunka -Treinta.
¿Entre Uds., hay un especialista para los animales?
Amachasqa sallqa suyukuna: Madidi mamallaqta parki
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Racha k'akara.
Sí. Hay cariño para el Apu. Los Apus eso lo van saborear, lo piccharán.
y transitoria del Decreto Legislativo 
Huk naciónkuna rimanakuy qhawaq. Política exterior.
Salta wamani (kastinlla simipi: Provincia de Salta) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Salta llaqtam.
Kathidral, La Rioja llaqta La Rioja llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam.
Chaywan wirata yakupi chulluchiytam atinku.
Ch'iqchi alimpuchi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Allin, allin.
San Pablo Lipis munisipyu Q'umirqucha, Yuraqquchawan, Nelly urqu (lluq'i), Q'umirqucha urqu (paña), Likankawur nina urqumanta rikhusqa
Makikunawanqa hap'inchik, llamk'anchik, siq'inchik, qillqanchik.
Chakamarka willkachasqa ñawpa suyu (kastinlla simipi: Santuario Histórico de Chacamarca) suyuqa amachasqam kachkan, Perú mama llaqtapi, Hunim suyupi, Hunim pruwinsyapi.
Qilla wawakunaqa millayta siq'irqun.
Chayanta (kastinlla simipi: Chayanta) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Rafael Bustillo pruwinsyapi, Phutuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chayanta llaqtam.
Categoría: Nuna yachay -Wikipidiya
Mama: Ilda Cândida de Oliveirqa (* Fundão, Donas, 12 II 1923).
Kay roso/rozo/ruso sutiyuq hamawt'a Buenos Aires llaqtapi 1935 watapi lluqsisqa librota qillqarqan: « Compendio del idioma qhichwa: 1. Gramática. 2. Diccionario qhichwa -castellano. 3. Paradigmas del verbo (tablas).
Kunan pacha
Suti k'itikuna
¿Hay comida?
Ruraqpa sutinta willay -Kay rurasqataqa ruraqninpa icha saqillaqninpa sut'ichasqan hina unanchanaykim (ichataq amapuni kay hinachu, pay q'imisunkiman icha rurayniykita q'iminman rikch'akunman).
Mama Llaqtap San Marcos Hatun Yachay Sunturninpim yachayninkunata hunt'arqan.
Al comienzo del trabajo se le ofrecen a la tierra k'intu y despachos.
10.000 uyairiypaq/uyariypaq umanchaykunam waqaychasqaña, pichqa watataraqmi digitalizaciónpaq munakun, hinallataq iskay watatawanmi ancha mawk'a cintakuna allichanapaqqa munakunqa.
Ñawra rikch'akuykuna
Anhui pruwinsya (kastinlla simipi Provincia de Anhui, chun simipi: 安徽, phinyimpi: Ānhuī, a: Anhwei, nisqaqa Chunwa Runallaqta República mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Jefey llaqtam.
debidamente tratada, con el fin de
Categoría:
Qutaqayta (Cotagaita) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Phutuqsi suyupi, huk llaqtam, Chinchay Chichas pruwinsyap uma llaqtanmi.
Chay caballop ukhunpas Odisiw huk awqaqkunawan pakakurqan.
Rimaykunap ayllun: Macro altay rimaykunachá
1283 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
sino con el diablo. En tiempos antiguos existía el altomisayuq. Hoy en
Wak'a Pukllana, Lima pruwinsya
Ha, ha, ha. Uqi
A unos tres kilómetros de Sinakarqa, en un lugar que se llama Qispirumi,
Usulután suyu (kastinlla simipi: Departamento de Usulután) nisqaqa huk suyum Salvador mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Usulutám llaqtam.
qillqasqa simi
de hoy rechazan todo lo que les parece estar en relación con las
simita wawakunata yachachichkanku,
Kawsayqa paypim kaq, kawsaytaq runakunap k'anchayninqa kaq.
Uma llaqtanqa Velinga llaqtam.
Diosninchikmanta mañakuq purinchik, paykuna kay runamasinchis473
"Kuyu walltay" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sunkaru
Willkanuta wallapiqa kay q'asakunam tiyanku: Chimpuya q'asa, Q'ampa q'asa
6 ñiqin chakra yapuy killapi 1970 -17 ñiqin hatun puquy killapi 1972
Palabra tomada del español: ofrenda que se entierra o se quema.
quchapa chawpinpi kasqantas lilirayasparaq qhawasqaku. Chayraykus, yachay wasiman
Tiyay Ariqhipa suyu, Ariqhipa pruwinsya, Kaylluma pruwinsya; Muqiwa suyu, General Sánchez Cerro pruwinsya 1]
Uru Uru pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Ima sutin chay alma mana hanaqpachata rinchu, condenado?
Qhapaq chunkana wankichakuna.
rezos aprendidos de memoria.
Peter O'Toole (1932 -2013) Peter Seamus Lorcam O'Toole icha Peter O'Toole (* paqarisqa Connemarqa llaqtapi, wañusqa London llaqtapi) huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu aranway pukllaqmi karqan.
hukllawalkunapaq qillqa huñuykaqmi sumaq munashqa kaykan.
Mikhail Gorbachov sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
Buliwya Achkha naciónkunap Mama llaqta
interpreta la kuka.
#
instancia administrativa las reclamaciones
Kina yura rikch'aq ayllu Rubiaceae
Kunsipsyun pruwinsya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Astana llaqtaqa Qasaqsuyu mama llaqtap uma llaqtanmi. Astana llaqtapiqa 351.343 runakunam kawsachkanku (2006).
Paka -paka (1881 watapi llimphisqa).
Adolfo Bioy Casares sutiyuq runaqa (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi -wañusqa Buenos Aires llaqtapi), Arhintina mama llaqtamanta willay kamayuq wan qillqaqmi yachaqpas karqan.
Lipayuq 5.000+ m Ariqhipa suyu, Kaylluma pruwinsya, Qhawanakunti distrito
12. Ch'unga iskayniyuq (duce) kaq:
Sapap p'anqakuna
Vinieron pastores de Quincemil para visitarles. Las visitas se hacían de
Ñawra rikch'akuykuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikhuriy
• Fecha Hukllachasqa Qhapaq Suyumanta
Dodoma nisqaqa Tansanya mama llaqtap uma llaqtanmi, 2 576 km ² -niyuq.
reproducen mocho poco a poco, poco a poco, harto se reproducen.
Whitney Elizabeth Houstom sutiyuq warmiqa, icha Whitney Houstom (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1963 watapi paqarisqa Newark llaqtapi -11 ñiqin hatun puquy killapi 2012 watapi wañusqa Los Ángeles llaqtapi) huk Usa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtap pop takiqmi, tusuqmi, aranway pukllaqpas.
Llaqta (Chile)
Runa Simi: Illinois suyu
Urquwallqa pruwinsya icha Cordillera pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia Cordillera) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Santa Cruz/Cros suyupi. Uma llaqtanqa Lagunillas llaqtam.
670 wataqa Hulyanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Pasqu urquqa Lima llaqtamanta 295 km karum.
Puhili kitilli (kastinlla simipi: Parroquia Pujilí) nisqaqa Ecuador mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Puhili kitipi. Uma llaqtanqa Puhili llaqtam.
Regionalwan rimarispa autorizacióntaqa
apayllaway llaqtanchikman, wasinchikman
Uquti (rectom) nisqaqa sikipi kaq ch'unchullikunap qhipap rakinmi, sip'utipi hawaman pusaq, akata lluqsichinapaq.
Llamk'apusqakuna
Prince Edward Island pruwinsya uma llaqtanmi.
T'inkikunata llamk'apuy
Eso, Padre, más bien no lo entiendo.
Iskay hatun cebolla/cebúlla/sebolla
Ch'ulli (Juli), Titiqaqa qucha
Waruchiri pruwinsya (kastinlla simipi: Provincia de Huarochiri) nisqaqa Lima suyupi, Perú mama llaqtapi huk pruwinsyam. Waruchiri llaqtapiqa Waruchiri qillqasqa nisqa kamarisqas karqan, Tawantinsuyu iñiymanta willaq.
2008 watamanta 2009 watakama ñawpaq kuti Nihunpa Uma kamayuqnin karqan.
► Político (Mama llaqta) ‎ (144 K)
(ñ) Periodistakuna, willay riqsichiypi llamk'aqkuna, mana pita manchakuspa imatapas willanankupaq,
piman mitukuspa ayparisun.
Chandrasekharqa Ramam Indya mama llaqtayuq pachaykamay yachaq
Usi comunidad willakuykunamanta tawa chunka akllamusqay/ 40 cuentos en quechua y castellano de la comunidad de Usi (Quispicancha -Cuzco).
Chay isklaw músico/múcico llikataqa isklawitu (esclavitud) ninchikmi.
Categoría: Munisipyu (Chuqiyapu suyu) -Wikipidiya
“ Chayanaykuqa ”, nin Birgitta Schülke Deutsche Welle Academiapi videoperiodistakuna yachaysiq, “ kikin tapuykachaqkuna pay kikin tapuykachaspa taripasqa willaykunata filmanman, pay kikin videoperiodismopaq allichasqa qhawanapaq simi ruranman chayta aypay karqan. ”
Si bien representan un aspecto informal de la función de supervisión del FMI, estos informes regionales son parte oficial de las tareas de divulgación de la institución, y por lo tanto su publicación suele coordinarse con importantes actividades de divulgación en varios países de cada región.
Chantá Kuraq Supayqa nirqa Jesústa: Sichus Diospa Churin kanki chayqa, niy kay rumiqa t'antaman tukunanta, nispa.
No sé de dónde será eso, pero sería seguramente del cielo o ¿de dónde
Unquy quyllurkuna
Kusisqam kanku allin kawsaypaq llamk'aqkuna, imaraykuchus paykuna Diospaq churinkuna sutichasqa kanqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Juan Carlos Onetti.
Agroforestales nisqa sistemakunaqa allin musuq hap'iyniyuqhinam aypakunman.
1948 watamanta 1975 watakamam ñawpaq kuti República Chinapa umalliqnin karqan.
No podemos hacer nada nosotros, no, pues.
Aswan hatun llaqta Mumbai
T'aqsanayuq rurunkuna.
Pikchunqa mama quchamanta 5.443 metrom aswan hanaq.
Tumina pruwinsya
Sapap p'anqakuna
Wikisimitaqi: Imatataq qillqamuy ‏ ‎ (3 t'inkikuna)
Chamartím distrito; (kastinlla simipi: distrito de Chamartím, Chamartín de la Rosa, nisqaqa huk distritom Madridpi, Madrid suyupi, Hisp'aña mama llaqtapi.
Runa Simi: Ñequen
AndinatantakuymAntj tukusqaparlaykunaqa k 'acha q" illqaypi
Bibliap Yachachisqam: Diosninchikqa, Reinonniqta kay Jallpʼaman allin kawsayta apamunanta nin. Chay Reinon kamachiyta qallariptintaq, runaqa ‘ maqanakunanpaq manaña wakichikunqachu '. Aswanqa, "espadasninkuta arado rejasman tukuchenqanku" (Isaías 2: 4). Diosqa, saqra ruraykunata, ñakʼariyta ima, chinkachinqa. Biblia niwanchik: Diosqa, "tukuy waqayta ñawisninkumanta pichanqa, manañataq wañuy kanqachu, nitaq waqaypas, nitaq qapariypas, nitaq nanaypas, imaraykuchus ñawpaq kaq imasqa saqra ruraykuna, ñakʼariy ima] manaña kanqachu, nispa "(Apocalipsis 21: 3, 4).
Kamachichisqa 8 ñiqin hatun puquy killapi 1954 watapi
que: Chinchay Lipis pruwinsya spa: Colcha "K"
comparablemente menor. Las afirmaciones sobre esos poderes dejan
educaciónpi. Manapaschá runakuna musyarqankuchu, Ayllu Simin ñawpaqmanta chaskisqanqa ch'usaqyachkan
Tiwanaku llaqta, Wakirqa mayu, Taraqu walla
Qillqa mayt'u lliw llankáqkunawan waharinakunapaq
Runa Simi: Yaqa wat'a
Qucha (Beni suyu)
Qallariy Qullasuyu Qhichwa -Castellano chakra kamayuq
Puede, hay.
Pruwinsya (Kashamarka suyu)
sus sacerdotes o laicos especialmente preparados para eso y
Jach'a Hawirqa (Aymara simi jach'a hatun, hatun, hawirqa mayu, 1] "hatun mayu", kastinlla qillqaypi Jachcha Hawirqa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Jesus Machaqa munisipyupi. Huchusuma mayuman purin.
Antonio Quijarro pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Antonio Quijarro jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Antonio Quijarro) Buliwyapi, Phutuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Uyuni llaqtam.
Coronel Portillo pruwinsya (aymara simipi: Coronel Portillo jisk'a suyu; kastinlla simipi: Provincia de Coronel Portillo) nisqaqa Perú mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pukallpa llaqtam.
la Virgen en julio o los festejos con ocasión del matrimonio, parecían
770 wataqa Hulyanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Kuraq churintaq chayta rikhuspa phiñakuspa taytanta "imaraykum chay? "nispa tapurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cláudio Taffarel.
It's pywikipedia based interwiki bot, doing both standard interwiki addiction and repairing of incorrect interwiki.
Papakuna: q'apu, q'anchillu, waña, watakachi, qaqari, p'itikiñu.
136, 157, 160 -161, 163, 196, 240, 252,
Manachá kankuchu, riki.
www.inec.gov.ec/ Yupaykuna: Mocache kiti
Piluta hayt'aq (Dansuyu)
Llamk'anakuna
Wiñay kawsay Runakuna Intika wat'api wawakuna.
39 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Awsanqati 5.000+ m Kallawaya pruwinsya, Ayapata distrito, Allinqhapaq rit'i urquniq
Puka yawar kawsaykuq.
Uma llaqta Pachamarka
Franz Tamayo jisk'a suyu -Wikipedia
Saywitu: K'uchumuyla munisipyu
tukukuq, llaqtap constumbrekunamanhina
1829: New York suyu Kamachiq runa.
Wayaba (bot): Sawintu. Uq laya hampi mallkiq sutin, puquynin mikhukun, q'illukunata puqun, hampi wawa laqhinpam yakun ñawi ch'aqiyaypaq, chantaqa llawarq'ichapaq.
k'anchaykichikninnaq k'anchaykichikkunannaq
A la pregunta por la Biblia, el entrevistado también reacciona de forma
Kamasqa Llamp'u phaxsi 6 1920, Augusto Leguía Umalliq.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Hukllachasqa Amirika Suyukunapi mama llaqta parkikuna -Wikipidiya
Rubém Vargas Ugarte nin, 1651 watapi karqaña nispa.
quwiki Tibetu birmano rimaykuna
Uraski distrito icha Mariano Nicolás Valcarcel distrito (kastinlla simipi: Distrito de Mariano Nicolás Valcarcel/ Urasqui) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk distritom, Kamana pruwinsyapi, Ariqhipa suyupi. Uma llaqtanqa Uraski llaqtam.
Amarumayu Pampa Ayllurquna Tantanakuykunap T'inkinakuyninqa 14 ñiqin pawkar waray killapi 1984 watapi kamarisqam karqan.
Distrito (Maynas pruwinsya)
2 Rikch'aqkuna
Wañiq distrito
Wachu nisqaqa (kastinlla simipi: Huacho) Perú mama llaqtapi llaqtam, Lima suyupi, Wawra pruwinsyapi, Wachu distritopi.
Sophie Friederike Auguste von Anhalt -Zerbst, Katharina II sutiyuq warmiqa (Ekaterina Alekséyevna, rucia/rusia/roceya simipi: Екатерина Великая) (2 ñiqin aymuray killapi 1729 watapi paqarisqa Stettin llaqtapi, Pomeranyapi, chaypacha Alimanyapi -17 ñiqin tarpuy killapi 1796 watapi gregoryo kalindaryu nisqakama wañusqa Sankt Peterburg llaqtapi), Hatun Katharina nisqapas Rusyap huk hatun quyansi karqan.
Qhapaq p'anqa
Siempre el rayo me cogió, es así lo que ha puesto el rayo son nuestras
T'inkikunata llamk'apuy
Suti k'itikuna
Alianza Unidad Nacional partidopi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Perúpa Kunrisunman akllasqa karqan.
Categoría: Karu puriy (Perú)
generalizada y absoluta. La cultura andina no acepta „ desde sus raíces “
Ñawra rikch'akuykuna
Saywitu: Bautista Saavedra pruwinsya
celebra, sim embargo según la voluntaria del Padre Hansem algo del estilo
Aha.
Gutiérrez munisipyupiqa waraniyi, kastinlla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
Esrap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Mallki (wayup) nisqakunamanta qillqakuna.
Anchaykuna pasan.
Chunka pruwinsyanmi kan.
Uma llaqtanqa Luya llaqtam.
Runa Simi: Uru Uru pukllay
Allin ruruq llamk'ayman runahina aypanapaq
Mawritamya awqaqkuna anchuptin Marukum tukuy Kunti Sahram hap'irqan.
Cristiano inglésya nisqa runa kuskachakuta qhawanaykipaqqa chaypi qhaway.
10 ñiqin ayriway killapi 847 watapimanta 17 ñiqin anta situwa killapi 855 watapikama Tayta Papam.
106 -107, 112 -113, 119 -120, 138, 258, 260261, 285, 301, 303 -304, 309, 311, 320,
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Florencia (Caquetá).
Distrito -(Uma llaqta):
Suwisapi amachana sach'a-sach'a, Adelbodem llaqtapi.
las 3.00 horas. Cuando llegó la hora, las autoridades convocaron a rezar,
► Allpamanta yachaykuna (Suwisa) ‎ (3 K)
Kamasqa wata 9 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Macedónya).
2.1 Mama llaqta Kampiuonatukuna
Qhapaq qillqasqa: Perúpa Kunrisun
Ernesto Che Guevarqa sutiyuq runaqa (Rosario llaqtapi (Arhintinapi) paqarisqa 14 ñiqin inti raymi killapi 1928 p'unchawpi; † La Higuera llaqtapi (Buliwyapi) wañusqa 9 ñiqin kantaray killapi 1967 p'unchawpi) huk comunista ankalli runas karqan, Cuba pachakutiypi Fidel Castrop yanapaqninsi. Buliwyapi maqanakuspa awqaqkunap wañuchisqan karqan.
Micrónesya/Micronesya (mama llaqta) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
(ñawpaq kaq umalliq; qhipap kaq hatun qhapaq: Wilhelm II) Alemánya mama llaqtap umalliqnin
Runa ñit'inakuy -runa/ km ²
"Quwanqa alli reqishqam punkukunachö" (Proverbios 31: 23)
Apalsolapaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Suti k'itikuna
Harrogate nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.
Waykuru rimaykuna
Aswan hatun llaqta Beirut
Runa Simi: Yupay
Uchpa nisqaqa rawrasqa yamt'ap, k'illimsap, q'awap, huk rawranakunap manaña rawrana kaq, hak'u hina puchunkunam.
Wayawa 1] 2] (genus Psidium) nisqakunaqa huk wayup yurakunam, misk'i ruruyuq.
kay runa qa kay misikuna ta rikhun.
31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1359 watapi puchukarqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution -ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Punku p'anqa: Yupay yachay sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna -Wikipidiya
kawsaykuna yaqa kaqlla tukuy Iberoamerica naciónkunapaq, chayrayku sutin "huk
Allpa saywachi: Sinru qillqa: Llaqtakuna (Perú) · Perúpi amachasqa sallqa suyukuna · Perúpa política rakiynin
Cica/Ceca/Seca -cecaqa/cicaqa/secaqa wiñan aswan kuti qaranta t'ikraspa.
• T'iqisqa kay Niqi: 22º
Ajá.
se puede adoptar el préstamo de otra lengua y modificarla de acuerdo a las normas
Adelaide (kastinlla simipi: Adelaida) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi, Urin Awstralya suyup uma llaqtanmi.
Girault, Louis, 1988.
Kichwapa mushup shimikuna (Ecuador)
Sichus tatan iñiyta otaq kamachikuyta kasqan, warmap yupaynin wak yupayhina rurasqan. Warmaqa kay rimanakuy yanapakuykunaman haykunman Outlook, Skype, hinaspa lliw watayuq runawan rimanakunman willaykunata apachinman. Taytamamapa uyakuyninmanta Microsoft warmakunapaq yupay aswan yachay.
Claro. Imaraykum abueloykita fastidiarqanki!
Kansas nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi.
Categoría: Qillqap (Brasil)
Chay p'unchawkunapiqa manam imatapas mikhurqanchu, chaymantañam yarqachikurqan.
Imaynam kuraq taytakuna jaqaru
Zabrze nisqaqa Polonya mama llaqtap huk llaqtam.
qishpichipaakunmi. Chaypiqtaqa Biblia nishqantapas tiklapaakunmi. Chay
Eso le dan como castigo.
huch'uylla/uchuylla, chay
LEY 29338 -Yaku Unumanta Kamachikuy
400 0 _ ‎ ‡ a Silvio Rodríguez ‏ ‎ ‡ c Cuba mama llaqtayuq takiq wan takichap ‏
Qhichwa Suyu Yachachiymanta Kunaqqa tukuy Buliwyayuq runakunapaq iskay simipi iskay kawsaypi yachaypaqmi rimapun.
Hatun Chimpa Paqtachaypaq, Kawsaypaq, Qispi kaypaq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
7 Bibliaqa sutillatam nin ‘ kay pachapi mana allin kaqkunaqa Diablopa makinpi kasqanta '(1 Juan 5: 19). Chayraykum ñak'ariykuna kan. Kay pachapi mana allin ruraq runakunaqa Satanasmanmi rikch'akunku, "paymi llapallan kay pachapi runakunata engañachkan" (Apocalipsis 12: 9). Satanasqa llullam, chiqnikuqmi hinaspa runakunata ancha ñak'arichiqmi. Chaymi makinpi kaq runakunapas llullakuq hinaspa chiqnikuq kanku chaynataq runamasinta ancha ñak'arichiqpas kanku. Chaymi huk razón ñak'ariykuna kananpaq.
Sarayaku runakunaqa challwa hap'iqmi, chakra runam, yura pallaqkunapas.
Tukuykunata achikyachiq/achhiqyachiq chay Luzmi, ña kay pachaman chayamurka.
quwiki Chaqallu yura rikch'aq ayllu
Categoría: Distrito (Piwra suyu)
Eso es serio, ¿no? Serio, sí.
reconocen incentivokunata quspa; hina
400 0 _ ‎ ‡ a Jane Wyman ‏ ‎ ‡ c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq ‏
Simikuna kastinlla simi, qhichwa simi, baure simi, hukkuna
Punku taripasqankuna 10 (Mama llaqta Grisya Piluta hayt'ay q'uchu)
Punata pruwinsyapiqa qhichwa, kastinlla simikunatam lliwmanta astawan rimanku.
¿Y para enterrar al muerto se entierra en el panteón?
239 Un altomisayuq de Qiru.
2058 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa chhasku watam kanqa.
Qhapaq kunanqa Jakubpa wasinpi pachap/pachak p'uchukaynin cama, paypa kamasqantaq mana p'uchukayniyuq kanqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Aphrika).
Mama llaqta Perú
rikch'anqaku
presentananku, plazo de remediación,
11 ñiqin pachakwata qa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1001 watapi qallarirqan.
kimsa ñiqin p'unchawpi wañusqakunamanta kawsarimpurqan;
25 ñiqin inti raymi killapi 2009: Wañusqa: Michael Jacksom, "Pop" takiqmi, tusuqmi, takina qillqapas.
Chakrakunataqa rumi pirqakunatam icha yura saywakunawanmi saywanachinku.
Suti k'itikuna
"Perúpi sallqa suyu" sutiyuq categoríapi qillqakuna
Qhapaq p'anqa
Runa Simi: Padre Abad pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qalla.
Uchuyllamatikarqa (bot): Ichillamatiqarqa. Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan.
James Earl Cárter, Jr., Jimmy Cárter, sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin kantaray killapi 1924 watapi paqarisqa Plains (Georgia) llaqtapi-llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq político runas karqan, 39 kaq umalliqnin (1977 watamanta 1981 watakama), ñawpaq Demócrata Partidopi kaq umalliqsi.
Oficial qillqa web Chocó Gubirnasyun (kastinlla simipi)
Categoría: Distrito (Yunkuyu pruwinsya) -Wikipidiya
Kulchawa (Kastinlla simipi: Provincia de Colchagua) nisqaqa O'Higgins suyupi (Chilepi) huk pruwinsyam.
¿Qué cosas ponen?
P'anqamanta willakuna
Suqta llaqtaqa Santa Cros/Cruz suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de Bolivia nisqa.
2 chaniyuq t'ikraykuna yachasqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
adminisitrativawan reconoceptin.
Tukuy imatapas paywanmi Diosqa rurachirqan. Mana paywanqa manam ima kaqpas rurasqachu karqan.
T'aqwiriy ukhupiqa, tiqsi muyupa muyuriqninpi chanin kutiriykuna k'ancha, rikhusqanmanhinaqa chaninta kutirirqan chay willakuykuna qusqa watap qhipapi
Llamp'u: blando, suave, liso, sim ruga.
Paykunam
llat'aq munay karqan.
Chay anaquka ishki patzak dólarmi kan.
Mayukuna: Caquetá mayu, Apaporis mayu
Runa Simi: Llaqtayuq Cané
Veracruz suyu (kastinlla simipi: Estado Libre y Soberano de Veracruz de Ignacio de la Llave), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Xalapa -Enríquez llaqtam.
Santander suyu nisqaqa (kastinlla simipi: Departamento de Santander) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Bucaramanga llaqtam.
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachachikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 25 -31 de enëru)
Chaymanta Pablo, "huch'uylla/uchuylla kaq" sutichakurqan.
"https:// qu.wikipedia.org/ wiki/ Sapap: KaymanTinkimuq/ Fino _ ogro _ rimaykuna "p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa/ Quechua)
Maskoki rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Munisipyukuna (Durango)
Categoría: Distritokuna (Madrid)
T'ikraynin ñak'aq Castellano simipi:
simita wawakunata yachachichkanku,
Kay mama llaqtakunapi: Perú (Hunin suyu)
Runa Simi: Saskatchewan pruwinsya
Badlands mamallaqta parki
Jaime Paz Zamorqa sutiyuq runaqa (15 ñiqin ayriway killapi 1939 paqarisqa Quchapampa llaqtapi) huk buliwyanu políticom.
Paqarisqan 24 ñiqin kantaray killapi 1945, San Francisco (California) llaqtapi.
Inlatirra suyupi Kamri suyupipas mama llaqta parkikuna
Yawar wiqi (Ochroma pyramidale syn. Ochroma lagopus) nisqaqa huk sach'am.
Huk ñiqin pachantin maqanakuymanta Hitlerqa Nasyunalsusyalista Alemán Llamk'aqpa Partidon (NSDAP) nisqap umalliqnin tukurqan.
Categoría: Llaqta (Narciso Campero pruwinsya
Llanp'uka (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'anakuna
► Simi kapchiy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) ‎ (1 K)
resultados escasos. Una consciencia histórica especial no es
1238 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
Ari, kusikuyniyuqmi kanki creesqaykimanta, Tayta Diospa tukuy ima "qusqaykim" nisusqayki hunt'asqapunim kanqa, "nispa.
2. Runap makinqa pichqa ruk'anayuq,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fenerbahçe SK.
Qhipaqnin inka qhapaq: Tupaq Amaru
Runa Simi: Grigu siq'i llumpa
Luis Felipe Monte (* paqarisqa Buenos Aires llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi -paqarisqa Escobar llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi) huk Arhintina Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachip karqan.\n/ 1 Rimaqkuna: 5/ 5+ wata
rurasqan.
capilla).
AFlorence (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) (Kamarisqa 22 sit 2015 p'unchawpi 07: 31 pachapi)
Uno de los interesados en la minería era el pastor de la comunidad
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhawachiq.
Y por ejemplo paypaq taytan mana mikhuyta atinchu?
Waychu munisipyu (Umanata kantunwan, kunan Umanata munisipyu): Yupaykuna, saywitu (2001 watamanta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Perú mama llaqtap piluta hayt'ay qhari q'uchun/quchun.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Canindeyú suyu.
Uma llaqtanqa Chachakumani llaqtam.
Inuyt simi (ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ, inuktitut) nisqaqa Inuyt runakunap rimayninmi, chincha Kanadapi, Alaskapi, Kalalit Nunatpipas.
710 wataqa Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.
de los cargoyuq. Pasan la noche festejando. En la noche del sábado al
Llaqta Sut'i, ch'uya Llukllu Waqati Anta K'intu Phasi Chayasqa, wayk'usqa Wayk'uy Kuchuch Yuthu Hap'iy Hamk'a, wiqru, wist'u Chupa Ch'umay, suysuy Chupa Wallqana Qulli Llimp'i Llimp'iy, tullpuy Wayllunku Achuqalla, qataycha, chukuru Mikhuy Phiri Masi, wayqi, ñaña Hunt'a Rantiy Ayllu, (hawa llaqta) Kukuchi Kuntur Pusay, aysay Qasasqa Willkachuqa Chuqu Riqsiy Atipay, llalliy Awki, yuyaychakuq Ratachiy, unquy hap'ichiy Mink'a Rimanakuy, rimay Quy Qhilli kawsay Sunqu Suni Pillu Mukuku Kamcha/Kancha Chumpi Chanin, chiqan Phaway
Lampa pruwinsya
Más bien nosotros, entre gente joven, nos asustamos de que tenemos
Cosmos (κόσμος, grigu simi: "pacha, achhala, allin puriy ") nispaqa yachay wayllukuypi, pachaykamaypi tukuy pachantintam, ch'askanchatam ninku.
Qhapaq p'anqa
nispan riki yaku unu cantidadpi calidadpi
Jallu (kastinlla aru: Lluvia), qinayata uma ch'aqanakaru tukusina halaqaniri. Jallu pachanwa jalluxa puriqi.
ch'uqajjqanchik
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Awqaq sipaskuna mayu.
"Movimiento Rikch'arisun Ayllu"
Quechua: Bulibiya-Bulibiya Mama Llaqta
Dañota rúayta atin?
Haykunapaq 8 punkukuna kachkan, sinchi hatun área -wan, musuq pabellón -kuna ruranaypaq atin; áreanpiqa sinchi achkha arqueológico resto -kuna patan tiyan, chaqay ñawpa wakikuna: lima, ichma, kay sunturpiqa árean achkha llamk'ayta karqan, 1500 watakuna qhipan.
2 Willay pukyukuna
Kay atikamuna, mexicoq chawpi punanmanta kuska Águilawan, Amaruwan, chay suyup qhapaq unanchiykuna, khalikurqa.
Yawarwiqi (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, q'uñi allpakunallapi tiyan, k'ullunmanta rurakun kanuwas.
Servinakuypaq mana padrino kanqa?
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Rap'iwaqracha suntu
¿Imamantataq sutin
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Joham Cruyff.
Americano dollar nisqaqa (inlish simipi: United States dollar, USD, US$, HASD,$) Hukllachasqa Amirika Suyukunapa kañinanmi. Ñataq, americano dollarqa Ecuadorpi, Panamapi, El Salvadorpipas llamk'achisqan kañinam.
Runa Simi: Mamay
Allpapi kaq k'illimsa
Uma llaqtanqa Pujilí llaqtam.
Tiyakuynin Anqas suyu, Asunsyun pruwinsya, Aquchaka distrito, Chakas distrito
a. Tiyapuyniykita wak runakunawan qunakuspa, yachakun atiyniyuq kanki kaypaq, llapa suyupi, llamk'achinapaq, waqaychanapaq, grabanapaq, thatkichinapaq, mirachinapaq, riqsichinapaq, qunakunapaq chaymanta rikhuchinapaq (chaymanta kay HealthVault kaqpi raqpanapaq) tiyapuyninkita mana allinllasuspaya. Sichus mana munanki chay uknin runakuna chay atiyniyuq kanankuta, ama kay Yanapakuykunawan llamk'aychu tiyapuyniykita qunakunaykipaq. Qam niwayku chaymanta garantizanki kay Términos kawsayninpiqa, qam kachkanki (kanki ima) llapa munasqa derechokunayuq Tiyapuyniykipaq mayqinchus wicharichikun, waqaychakun, otaq qunakurqanku kay yanapakuykunapi otaq kaqninta chaymanta watiqmanta tantayqa, llamk'aynin chaymanta tiyapuyninmanta qhipachiyninqa mana ni huk kamachiyta otaq wakkuna derechota waqllinqachu. Microsoft mana kamachiyniyuqchu, allin qhawaykachanapaq, qullqi hunt'achinapaq, nitaq yanapanchu nitaq ni huk kamachichiyniyuqchu kay tiyapuyninkunamanta ukhinataqa chanta mana huch'achakunku tiyapuyninmanta utap materialmanta chaqnanayta, waqaychayta otaq Yanapakuykuna llamk'ananta qunakuyta.
1832 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).
Nurweka icha Nurgi (Norge) nisqaqa Iwrupapi huk jach'a markam. Nayriri marka Oslo llaqtam.
San Juban I, Juban I huk ñiqin (latín simipi: Ioannes PP. I, Italya simipi: Giovanni I) sutiyuq runaqa (* 470 watapi paqarisqa Siena llaqtapi -† 7 ñiqin aymuray killapi 685 watapi wañusqa Ravenna llaqtapi) huk Tayta Papam wan Kathuliku santo karqan.
Uma llaqtanqa Suytukancha llaqtam.
Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna -Wikipidiya
Mayordomopas pasantepas haykuychikyá ninchu. Nichwan chaypas may
Kay director regional Agraria Puno (DRAP) nisqamanta wiraqucha Rudy Niño de Guzmán willakamun kay Comité de Gestión Regional Agraria nisqamanta apachinqa waranqa (1000) paquchakunapaq hampita imaraykuchus kay p'unchawkuna pasaqta qasa qasakuptin kay k'aha k'aha unquykunamanta hampisqa kananpaq.
70 Cristop ñawpan wataqa (70 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Martím de Porres distrito.
San Pablopiqa 11.016.703 runakunam kawsachkanku.
p'unchawniyrayku p'unchawniykunarayku
Chaqllisinchipiqa lliw qallawakunata Qallawap ñiqin rakiirinkuna nisqapim chiqachanchik.
Ransiya Umalliq Nicolas Sarkozy (* 28 ñiqin qhulla puquy killapi 1955 p'unchawpi paqarisqa Paris llaqtapi, Ransiyapi -) Ransiya mama llaqtap umalliqninmi kachkan.
inclusivapa metanta, astawan churarqanku warmakunapa educaciónninpi, t'aqsaykachisqa simi rimaqkunapa
Ñawra rikch'akuykuna
Ayllupaq p'anqa
Cristiano iñiykama Jesusqa Diospa Churinmi. Huklla Diosmi kaspa, chay Diosqa kimsantin hinam:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Tayta Yakuka manam wañunchu,
Qucha (Mama llaqta)
12. Qhapaq raymi
Abedul yura rikch'aq ayllu -Wikipidiya
Awstiriya Carlos I kay Awstiriyanpa Carlos Huk Ñiqin (kastinlla simi: Carlos I de España) sutiyuq runaqa (24 ñiqin hatun puquy killapi 1500 watapi paqarisqa Gante llaqtapi, Bilhikapi; 21 ñiqin tarpuy killapi 1558 watapi wañusqa Cuacos de Yuste llaqtapi (Cáceres pruwinsyapi)) huk Ispañap Qhapaqni.
Ima ch'aki kaqpas manam yakuyuqchu, manam huq'uchu. Kaypi qhaway:
Nacional nisqanmanhinam derechoskunataqa
misma siembra?
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Hawa t'inkikuna llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ajá,
Pillpintukuna: 15 rikch'aq
Jean -Baptiste Bagaza sutiyuq runaqa (* paqarisqa Urundi llaqtapi-) huk Burundi mama llaqtapi awqaq pusaq wan político karqan.
qa
Livorno llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.
T'ikraynin p'inqachikusqa Castellano simipi:
tiene pecado, dicen que no le alcanza. El que tiene pecado no alcanza a
2 chaniyuq t'ikraykuna claro kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Maldonado suyu.
Balqash qucha
Categoría: Simi kapchiy (Chunwa) -Wikipidiya
Mana uyarikuyta atinichu!
sido posible ni aniquilar esas culturas ni asimilarlas.62 Si aparecen allí
Tukuy uyariqkunataq t'ukurqanku michiqkuna willarqanku chaymanta.
Susyalista Suwit Repúblicakunap Huñuninpa Umalliqnin
Yachay maskhaqkuna kay Universidad Maryland, College Par chaymanta kay Universidad Wisconsim -Madison kaqmanta kaqkunaqa kay tukuy riqsisqa virusmanta mayqinkunachus ch'uhu unquyta hap'ichiq genoma kaqninta tarirqanku. 78] Plantilla: -\nhablar de Taytacha Pachatuchkan puede dar a entender que Apu y
Mayninpi p'anqa
Hallka k'iti kanchar- km ²
Ch'ullachakip'anqa (bot): Uq laya hampi mallkiq sutin, Ikuwatu q'uñi allpakunallapi tiyan.
Tittling llaqtapi inlisyap punkun, Alimanyapi.
despacho y para otras cosas. El contenido de su indicación puede
Categoría:
Wañusqa 210 kñ
Huch'uy/Uchuy Allpamayu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Carlos Fermín Fitzcarrald López sutiyuq runaqa (* paqarisqa San Luis Wari llaqtapi -wañusqa Urupampa mayupi) huk piruwanu k'awchu qhatupsi karqan.
Wachu llaqta
Categoría: Piluta hayt'aq (Chelsea FC) -Wikipidiya
Zaparqa rimaykuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Llamk'anakuna
Sikra mayu (kastinlla simipi: Río Sikra) nisqaqa Lirqay llaqtapam mayun, Perú mamallaqtapi, Wankawillka suyupi, Anqarqa pruwinsyapi. Tinkum Upa mayuwan.
quechua en dos grandes ramas dialectales que Torero denominó Waywash (QI) y Wampuy
↑ www.codenpe.gov.ec/ Kichwa runakunamanta (kastinlla simipi)
llamk'ayniykichiknintin/llamk'ayniykichiknintim llamk'ayniykichikkunantim/llamk'ayniykichikkunantin
comisiones, junta de usuarios nisqapi
Uma llaqtanqa Taraputu llaqtam.
cerro (ichhu). En su cama, el maíz es regado con agua muy caliente,
I. Castellano rimayta, kichwa rimayta imam yachachkayku.
Sinchi sasapunim kay llamk'ayqa qhawarikun pi Moscúpi tiyaqpaqpas políticamanta willamuqpaqpas.
1952 watamanta 1987 watakamaqa Juan Lechín Oquendo sutiyuqmi pusaqnin karqan.
pasivo (Herrero, M/ SÁNCHEZ DE LOZADA, FEDERICO, 1978: n° 492).
p'unchawpichá ... tukuykukunman
Tlapanika simi (Me'phaa) nisqaqa Mishikupi, Guerreropi, Morelospipas huk rimaymi, Tlapanika runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.
Buliwya kamachiqkuna kamarqanku ñawpaq huch'uy yachay wasi qhari wawakunapaq Wak'as llaqtapi 1862 watapi, "Escuela de Varones/Varónes" sutiwan, qhipantataq wak huch'uy yachay wasi warmi wawakunapaq, "Escuela Municipal de Niñas" sutiwan, kamarqa Quchapampamanta llaqta kamaq 1912 watapi. Kunan p'unchawpi tiyanku kay wachay wasikuna:
Nobel Suñay Múcicopi/Músicopi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Quchapampa pruwinsya (kastinlla simi: Provincia de Cercado) nisqaqa Buliwya suyupi, Quchapampa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Quchapampa llaqtam.
127 Cristop ñawpan wataqa (127 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Puma. (s). Hatun allqumantaqa aswan hatun
"Ñuqayku kay allpamanta rikhuriyku/rikhuiriyku, allpaman tukuspallataq wañupunayku
docetista. Con esto deja entrever una vez más su profunda convicción de
Kaymi indu iwrupiyu rimaykunap urin rimaykunap ayllunkuna:
Siempre en Pachatuchkan, según lo que yo recuerdo, porque con ello hay
18 Jehovata munakusqanchikrayku, tukuy atisqanchikta runakunaman willamunchik. ¿Imaynatataq Jehová llamkʼananchikta suyan? Biblia nin: "Tukuy ima rquwanaykichikta tukuy sunqu allinta ruraychik, Señorpaq hina, ama runapaq hinaqa ", nispa. Kawsayninchik mana kikinchu kaptinpas, tukuyninchik chayta rurasunman (Colosenses 3: 23, 24). Jesusqa, kuraq kamachiyta quspa nirqa: "Señor Diosniykitaqa munakunki tukuy sunquykiwan, tukuy almaykiwan, tukuy yuyayniykiwan, tukuy kallpaykiwan ima ", nispa (Marcos 12: 30). Ari, Jehovaqa tukuy almanchikwan munakunanchikta, yupaychananchikta ima munan.
Qhawanakunti jisk'a t'aqa suyu -Wikipedia
Chumpiwillka pruwinsya
“ Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna 2019 ”
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hutk'ucha k'allampa.
Uma llaqta Phukuchkana
Wawa wasikuna:
hábitowan churaykuspa mana cajónllapi kaypiqa pakanakuyku444.
Llaqta (Klisa pruwinsya)
Jean Fouquet sutiyuqqa (1415/ 1420 paqarisqa Tours llaqtapi, Phransya -pi, 1478/ 1881 wañusqa Tours llaqtapi, Phransya -pi) huk Phransya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Runa Simi: Perú llaqta wiphala.
Llamk'apusqakuna
Categoría: Antofagasta suyu
yurakuna (Sehuencas niqpi)
Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna nisqa kawsay rikch'akunatam qillqarqan.
8. -Much'ay Sach'a Llaqta
(s) Perú suyu ukhupi achkha simipi rimasqanchikrayku, tukuyniraq runakuna, ayllukuna kasqanrayku, iskay simipi, iskay kawsaypi (Educación Bilingüe Intercultural nisqapi) yachakuyta aswan ñawpaqman puririchinqa.
Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1979 watamanta 1980 watakama).
Qhapaq p'anqa
ima  Consejo Nacional de Trabajo  nisqanta kallpanchaspa rimanakuyta tanqanqa. (w) Allin mana allin
Chaymanta as tumpantawan, Licenciaturayuqña Literaturapi Universidad San Marcospi, maystru -hina Colegio Nacional Mateo Pumacahua Sucuani llaqtapi yachachiyta qallarirqa, departamento del Cuzco nisqapi, Castellanota hinaspa geografíatawan yachachirqa (1939 -1941). Alumnonkunawan kuskam, chay lado llaqtakunapa folclorninmanta llamk'arqaku. Chaypim yachakurqa etnólogo kasqanta. Chaynallataqmi Celia Bustamante Vernal sutiyuq warmiwan kasarakurqa, Peña Cultural Pancho Fierro nisqapa promotoranwan (1939), chayllapim artistakuna hinaspa intelectualkunapas huñunakurqa.
allinta conservanapaq.
190 Cristop ñawpan wataqa (190 kñ) manaraq Hulyanu kalindaryuyuq watam karqan, ichataq Romano kalindaryuyuq.
Unriya Unriya mama llaqtapi riqiyunkuna Unriya mama llaqtapi suyukuna (megyék) Unriya, Magyarsuyu icha Mayarsuyu unriya simipi: Magyarország Iwrupapi mama llaqtam.
Suntuntu mayu (Ayakuchu suyupi)
149, 171, 180, 182, 191, 195, 202, 210,
Lorito suyu (kastinlla simipi: Departamento de Loreto) nisqaqa Perú mama llaqtapi huk suyum.
Aha.
Musphachina nisqaqa musphachiq yurakunapi kaq icha chaqllisinchikama runap rurasqan runata musphachiq miyu imayaymi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Loch Ness.
Pikchunqa mama quchamanta 6.166 metrom aswan hanaq.
que sabe. Cualquiera no es para eso. Otro es para eso.
Khankiq, shukllachishka kichwapi Wiskachak (ordo Rodentia) nisqakunaqa huk ñuñuq uywakunam.
Hídricos nisqa paqarichikuchun Estadop
Maqanakuynintinpiqa pichqa chunka pichqayuq unu runakuna wañurqan.
6. Yaku unu mañakuqmi presentanan
José de Sousa Saramago sutiyuq runaqa (* 16 ñiqin ayamarq'a killapi 1922 watapi paqarisqa Azinhaga llaqtapi -18 ñiqin inti raymi killapi 2010 watapi wañusqa Tías llaqtapi Ispañapi), huk Purtugal mama llaqtayuq qillqaq runam qarqan, purtugal simipi qillqapsi qarqan.
Chiqapa (Checapa) 5.450 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna Phutuqsi kantun
mañakunmanku derechos de uso\n\n