Conozcamos la nanotecnología
Chay nanotecnologiyata Riqsirisunchis
Noboru Takeuchi

Se cree que la Nanociencia y Nanotecnologia van a
poder usarse en mucha áreas diferentes y que va a
impactar todos los aspectos de nuestras vidas. Por
eso se dice que la nanoteconología va a detonar una
revolución tecnológica en el siglo XXI.
Iñikun nanociencia hinallataq nanotecnología
nisqakuna atipaqnin huq askha huqniraqkuna
allinchanapaq hinallataq mancharichin llapallan
imaymanapi kausayninchista. Chaymi nikun
nanotecnología nisqata iskaychunka uqniyuq
pachaq watapi (Siglo XXI).

Traducido por
Santiago Cuba Huamaní y Gustavo Cuba Supanta
Ilustraciones Citlalin Arcos

Conozcamos la nanotecnología
Chay nanotecnologiyata riqsirisunchis
Noboru Takeuchi
Agradecimientos

Traducido por
Santiago Cuba Huamaní y Gustavo Cuba Supanta

A Justo Rojas y a Juan Pablo Hurtado por su apoyo.
Las siguientes ilustraciones que aparecen como fondos de
páginas son imágenes ganadoras del Concurso Internacional
SPMAGE07 organizado por el ICMM del CSIC y de la Universidad Autónoma de Madrid: Páginas 12, 13, 30 y 31 Nanoanillos
por Andreas Fuhrer, 22 y 23 Raiz por Konatantin Demidenko.
Imagen de la página 29 cortesía de Saw Hla, página 25 Darthmoth College, y página 33 Manu Barandarián.
Conozcamos la nanotecnología, Riqsiyku nanotecnología se
terminó de imprimir en los talleres de Design, ubicados en Av.
Bolivia Nº148 - Ofc.2026 C.C.Centro Lima, Lima.
El tiraje consistió de 1000 ejemplares en papel Couche Brillante de 150 gs, julio 2016.

Ilustraciones Citlalin Arcos

Dr. Enrique Graue Wiechers
Dr. Leonardo Lomelí Vanegas
Dr. William Lee Alardín

Q.I. Marisol Romo

Sociedad Peruana de Física
Jaime Vento Flores
Presidente
Carlos Landauro Saenz
VicePresidente
Juan Carlos Gonzales Gonzales
Secretario
Justiniano Quispe Marcatoma
Tesorero
Marco A. Merma Jara
Sec. Prom. Social
en Perú: julio 2016

DR Sociedad Peruana de Física

Esta publicación fue financiada
por la DGAPA-UNAM, proyecto PAPIME No. PE100316
y por la Sociedad Peruana de Física

Impreso y hecho en Perú
Perú
ISBN: 978-607-02-7972-0

3

El quechua
Qheswa
simi
4

5

Qheswa simiqa kikin kaq simin antikuna peruanukunaq rimaynin, qheswa
simiqa allinchay inkakunaq rimayninmi, ñawpaq allin q’anchariyninpi
mast’arikuran, qollasuyumanta chinchaysuyu kama. Kunan kawsariypiqa
tawa qepaq rimaymi, aswantaqa América nisqapi, hichaqa América teqsi
muyupiqa aswan kikin kaq simin.
Rimakunmi Sudamérica nispa kinraypi Boliviapi, Perupi, Chilepi, Ecuadorpi hinallataq Argentinapi.
Qheswa simipiqa iskay t’aqaqmi rimayninqa: quechua I nisqaqa qheswa
simi rimaymi rimakun antisuyo chawpinpi hinallataq chinchaysuyo
chawpinpi; chaymantataq quechua II nisqataq mast’arikuranpuni,
rimakuntaqmi Ecuadorpi, chinchapi hinallataq qollapi Perú llaqtapi, Boliviapi, Chilepi hinallataq Argentinapi ima.
Kay qelqasqapiqa ruwakunmi quechua II nisqawan Qosqo runakunaq
rimaynin hina hichaqa kunankama.

El quechua es un idioma originario de los Andes peruanos. Fue la
lengua utilizada por el Imperio de los Incas y en su época de mayor
esplendor su uso se extendió desde el sur de Colombia hasta el norte
de Argentina. Actualmente es el cuarto idioma más hablado en América
y es la lengua originaria más usada en el continente. Se habla en el occidente de Sudamérica en Bolivia, Perú, Chile, Ecuador y Argentina. En el
quechua se distinguen dos ramas: la quechua I que se habla en la
sierra central y norcentral del Perú y la quechua II que tuvo una mayor
expansión y se habla en Ecuador, el norte y sur de Perú, Bolivia, Chile
y Argentina. En este texto usamos la rama II hablada en Cuzco.

El pantalón que no se ensucia
Mana que llichakoq wara
Te sientas a comer y se te derrama tu chicha
morada encima de tu pantalón blanco.
Mikhunaikipaq tiyayunki hinaspa kulli aqha unu
hich'ayukun yuraq waraykipataman

También son realidades mejores tratamientos y medicamentos contra
enfermedades como el cáncer; focos de luz que consumen muy poca
energía; fibras más resistentes que el acero, las cuales se pueden usar
en la fabricación de nuevos materiales. Todo esto y más es el resultado
de la investigación que se lleva a cabo en los campos de la nanociencia
y la nanotecnología.
Para entender cómo se ha logrado alcanzar estos resultados tan
“fantásticos”, necesitamos hablar de medidas tan pequeñas como las
de unos cuantos nanómetros.
Cheqaqllataqmi huqpas allin ruwaykuna hinallataq allin hanpikunan
onqoy kunamantan imaynan cancer nisqa hina, chiqan kallpawan ch'iq
qanchariq mikhusqan, allin seq'a acero hina, chaykunatan hap'ina musoq
ruwanakunapi. Llapan kaykunan astawan lloqsiriq maskariykunapi,
wakirintaqmi nanociencia chaypas nanotecnología nisqakunapi.

6

En lugar de correr a cambiarte, sólo tomas una
servilleta y secas el líquido que se resbaló por la
tela sin mojarla ni ensuciarla. Parece extraño
pero ya es una realidad: telas que repelen los
líquidos y además, no se manchan.
Phawaspa t’ilaay kasiaqtin huq unkhuñallata
hap'ispa
chay
apichasqata
ch'akichinki
llusq'asqata unkhuñapatanta mana apichaspa
mana quellichaspa. Mana reqsisqan kanman
chaypas ñan cheqayña: unkhuñakunaqa manan
ch'akichinchu hinaspapas manan map'achanchu

Yacharinapaq imaynatan wakirichinku aypariykunata hina, rimaytan
munanchis huch'uy phururiykunata imaynan nanómetros nisqakunata
hina.

7

El Tiranosaurio Enano
Huch'uy tiranosaurio nisqa

¿Es un error o una contradicción? el Tiranosaurio rex
es un animal muy grande y nano es algo pequeño.
¿Huq pantasqachu huq hayuchu?, chay Tiranosaurio
rex nisqaqa huq uywa ancha hatun. Chaymi nano
nisqaqa huch'uyllataqmi.

Antes de hablar del nanómetro, hablemos del significado del prefijo nano.
8

9

Ya dijimos que nano es algo muy pequeño, sin
embargo, en algunos museos con fósiles encontramos uno al que llaman Nanotiranosaurios rex.
Manaraq nanómetro nisqamanta rimashaspa uran
seq'e simipi nano nisqa imaninantaraq rimayusun
ñan ninchisña nano nisqaqa ancha huch'uyllapunin,
chaymantaqa huq museos nisqakunan fósiles tarisqa
nisqakunan chaytan ninku Nanotiranosaurios rex
nisqa.

Esto se explica porque nano es un
prefijo griego, que significa enano.
Entonces un Nanotiranosaurios rex
es un Tiranosaurio enano
Chaninchakunmi kayqa, imanaqtin
nano nisqaqa huq uran seq'e simipi
griego nisqan, imaninmi chay tanka
ninmi. Chaymi chay huq Nanotiranosaurios rex nisqaqa huq Tiranosaurio
tanka nispa.

El resultado es una unidad de medida muy pequeña. Para tener una idea de
qué tan pequeño es un nanómetro, vamos a medir en nanómetros objetos muy
chicos, por ejemplo, el diámetro del virus de la influenza es de aproximadamente 200 nm, el de un glóbulo rojo es de 7,000 nm y el de un cabello
humano promedio es de aproximadamente 75,000 nm. Son muchos nanómetros.
Lloqsisqantaqmi huq huqlla ch'ipuch'ipuy ancha huch'uylla. Yuyayniyuq
kananpaq, huch'uyllataq huq nanómetro nisqaqa, hakuchi nanómetros nisqata
ch'ipuych'ipusun nanómetro nisqawan imaymana huch'uy rurukunata.
Imaynan kuskant'aqaqnin virus nisqapi influenza nisqapiwan achhuykuy hina
iskaypachaq (200) nm, globulo rojo nisqapiwan qanchis waranqa (7000) nm,
runa chuqchataq achhuykun qanchis chunka pisqayuq waranqa (75000) nm.
Askhan kanku nanómetros nisqakuna.
11

El Nanómetro
¿Y que es un nanómetro?, ¿Un metro enano?
Más precisamente, un nanómetro es un metro
dividido en mil millones. El símbolo que se usa
es nm.

Nanómetro nisqa
¿Imataq huq nanómetro nisqari?, ¿Huq metro
tankari?
Astawan kikin huq nanómetro nisqaqa, chay huq
ch'ipuch'ipuy t'aqaq waranqa hunu huqtaq huq
waranqa ñeqen t'aqaq, hinaqa huq waranqan
unanchantaqmi ruwarikunanpaq chay nm.

12

Las Nanoestructuras

Nanoestructuras
nisqakunan

Se llaman nanoestructuras a objetos cuyo
tamaño varía desde unos pocos hasta cientos de
nanómetros.

Nanoestructuras nisqakunaqa kanmi ruwanapaq,
piqpa sayaynin chaymanta pacha huq chikanmanta,
pachaqnin kama nanómetros nisqa.

Nanociencia es el estudio de los procesos fundamentales que ocurren en las nanoestructuras,
mientras que la nanotecnología busca su aplicación práctica.

Nanociencia nisqata allinta qatinakuspa yachaymi,
nanoestructuras nisqapi kashan, nanotecnología
nisqataq maskan ruwapakuyman rin.

A veces se llama nanotecnología al poder controlar la materia a escala atómica o molecular.

Huq mantaqa nanotecnología nisqata, ninmi khaway
atipayta ruwanakunata ancha atómica nisqata
chaymantapas molecular nisqakunaman.

13

¿Imataq kusa allin hina, sayaykuna
piqpa huq pachaq chaymanta nm?
Nanómetros nisqapi hina kanmi allinnin ruwanakunapaq
imaymanamanta ruwasqa sayaynin manta yachasqa kanchis
kausayninchispi sapa p'unchaw.
Qhawarichisqan Tinkuchisunchis huq siwita qorimanta huq
walqanawan kikin ruwanamanta ch'uyanmanta qawarisuntaq
sayayninta ruwaynintawan huqniraqmi, iskaynin ruwasqakuna
kikillantaqmi kanku kaqninkuna física hinallataq química
nisqakunan, imaynan Tullpun, chuchuynin ariynin t'akaynin
kanraqmi huqpas.
14

¿Y qué tienen de especial los
tamaños entre l y 100 nm?
A escalas de nanométros, las propiedades de los
materiales difieren en muchas formas de las
propiedades de la materia a tamaños a los que
estamos acostumbrados en nuestra vida cotidiana.
Por ejemplo, si comparamos un anillo de oro con
un collar del mismo material y de la misma
pureza, podemos observar que aunque de forma
y tamaño distintos, los dos objetos tienen las
mismas propiedades físicas y químicas, tales
como el color, la dureza, el punto de fusión, la
densidad, etc.

15

No podemos decir lo mismo de las nanoestructuras de oro ya que sus propiedades son muy distintas a las del oro que conocemos.
Pueden ser rojas, naranjas, púrpuras, o hasta verdosas, dependiendo de su
tamaño.
Manan atiswaychu niytaqa kikintaqa nanoestructuras qori manta nisqata, allin
ruwanankunapaq kanmi huqniraqkuna qorimantaqa riqsisqanchiskuna.
Kanmanmi pukakuna, qoriqellokuna, sansapukakuna, qomerkunapas,
sayayninmanta hina.
16

Esferas de 25 nm

Esferas de 50 nm

Esferas de 100 nm

Cambia también su punto de fusión y sus otras propiedades físicas
y químicas. Nuestra nanoestructura de oro deja de comportarse
como el oro que nosotros conocemos.
La investigación en nanotecnolgía busca entender y aprovechar
estas nuevas propiedades para fabricar materiales e instrumentos
que funcionen mejor.
Huqpas T'iqrallantaqmi ch'umaq kikinpi huq ruwanantaqmi física
hinallataq química nisqakuna. Noqanchispa nanoestructura nisqaqa
qorimantan, manan qorimanta hinachu, noqanchispa riqsisqanchis.
T'aqwinapiqa nanotecnología nisqaqa maskan chaninchayta
hinallataq hap'iyta musoq ruwaykunata ruwanapaq ruwanakunawan
wakichun allinta.

17

21

Estas son algunas de las pinturas murales
en las que se utilizó el azul maya

Kaykunan wakinkunaqa perqakunapi llimp'isqakuna
Maya anqaskunaq ruwasqankuqa

Hoy se sabe que dicha pintura está formada por una mezcla de índigo (el
tinte de los pantalones de mezclilla) con una arcilla, la cual tiene cavidades de tamaño en los nanómetros. Los átomos que forma el índigo
quedan atrapados en dichas cavidades, creando una estructura que le da
al material su color y estabilidad característicos.
Kunanqa yachakunmi chay llinphina ruwasqa kashanmi huq hunt'asqa
indigo nisqawan (chharqosqa warakunapi tulipayuq) huq t'oroñasuwan
chaymi kashan t'oqokunayuq sayay nanómetro nisqapi. Kankum átomos
nisqa ruwakun kanmi indigo nisqawan chaypin qhepan hap'ispa chay
t'oqokunapi, kanman huq perqasqata ruwanata qon tullpunta hinallataq
allin taqyaq chaninkunata.

22

Aunque nuestros antepasados usaron
nanoestructuras para fabricar sus vitrales o
pintar sus paredes, ellos fabricaban estos
materiales sin saber lo que sucedía.
Esta es la diferencia, lo realmente nuevo de
la nanotecnología es la habilidad que tenemos hoy para ver y manipular la materia a
nivel de átomos y moléculas.
Maskipas noqanchispa ñaupa machunchis
aulanchiskuna ima nanoestructuras nisqata
ruwariranku aswanta ruwarinankupaq qespi
tullpuyuq hinallataq llinphiy perqankuta,
paikunan askhata ruwariranku chay ruwanakunata mana yachaspa imapas kananta.
Kaymi huq niraq, chaypuni nanotecnología
nisqa musoq, allin kaspa kapuwanchis
kunan
qhawarinanchispaq hinallataq
hap'inanchispa ruwanata átomos hinallataq
moleculas nisqakunata.

23

¿Cómo se pueden ver las nanoestructuras?

Imaynatan nanoestructuras nisqata qhawarina?

A finales del siglo XX se comenzaron a perfeccionar instrumentos
que ya existían y se inventaron nuevos. Hoy existen unos poderosos
microscopios que en lugar de usar la luz como los microscopios que
conocemos, usan electrones. Se llaman microscopios electrónicos.

Iskay chunkapasaq wata tukukushaqtin, qallarikun allin llanq'anakunapaq
ña karanña chaypi kamarikun musoqkuna. Kunantaq kan atipaq
microscopio nisqa q'anchariywan ruwarina kashaqtin microscopios nisqa
hina riqsisqanchis ruwana electrones nisqawan. Microscopios electrónicos
nisqan sutin.

24

25

Mira como se ve una hormiga usando ese
microscopio.
Qhawariy imaynan rikukun
microscopio nisqata hap'irispa.

huq

sisi

En los años ochenta se inventó el microscopio de efecto túnel
STM por sus siglas en inglés (scanning tunneling microscope).
El funcionamiento del STM es completamente diferente al de
los microscopios ópticos o electrónicos.
Si tenemos un objeto y queremos saber su forma, podemos
'verlo', tocándolo con la mano, para sentir los diferentes contornos del objeto. De esta manera estamos usando nuestra mano
para estudiar el objeto.

26

Pusaqchunka watakunapiqa microscopio de efecto tunel (STM)
nisqa kamarikuran inglés rimaypiqa (scanning tunneling microscope). STM nisqa kallpachakuspa wakichin, llapachanmi
uqniraq microscopios ópticos kallantaqmi electrónicos nisqa
kasqanmantaqa.
Huq ruwarinanchis kaqtinqa chaymanta yachayta munanchis
imaynatas ruwarikun, atiswaymi qhawariytaqa makinchiswan
hap'iyuspa, nqanchis huqniraqkunata riparananchispaq
muyuriqninpi ruwana.
Aqnatan makinchiswanqa ruwarinchis ruwariykunata yacharina
t'aqpirispa maskarispa.

27

El STM funciona de manera similar: tantea la superficie con
algo equivalente a la mano: una punta metálica la cual termina en unos cuantos átomos.
Kanmi STM nisqaqa riqch'akuytan wakirichin: hawanpiqa
kanmantaqmi makilla imapas rantin: Huq choqe ñauchi
tukun huq átomos nisqakunapi.

28

Con este microscopio podemos ver átomos. También con este
microscopio podemos mover los átomos como se puede ver en la
figura siguiente.
Huqpas microscopio nisqawanqa atiswaymi kuyuchiyta átomos
nisqawanqa Imaynan atisway qhawariyta siq'inchasqa qatiqninpi.
Huqpas microscopio nisqawanqa atiswaymi kuyuchiyta átomos
nisqawanqa Imaynan atisway qhawariyta siq'inchasqa qatiqninpi.

29

¿Cómo se pueden fabricar las nanoestructuras?
¿Imaynatan nanoestructuras kunata nisqata
ruwarisway askhata?

Usando métodos químicos, por medio de algunas reacciones
químicas muy controladas, se pueden fabricar muchas clases
de nanoestructuras, entre ellas sobresalen los llamados nanotubos de carbono.
Wakirichispa allinchay químicos nisqapi, hatarin huqkuna
chawpipi químicas sinchi qawarisqa nisqa, atikunmanmi
askha ruwaykunata askha huqniraq nanoestructuras nisqata
chaykunapin atipan nanotubos paypa carbono nisqa.

30

Las nanoestructuras se pueden fabricar usando métodos físicos, químicos y biológicos.
Por medio de métodos físicos se pueden fabricar por
ejemplo, estructuras en forma de capas muy delgadas de algunos nanómetros de grosor, las cuales se
pueden utilizar para guardar información en las computadoras, o música en aparatos como el ipod, el mp3
o en un teléfono celular.
Nanoestructuras kuna nisqataqa atikunmanmi askhata
yuwariytaqa sapanka allinchaypi físicos, químicos
hinallataq biológicos nisqakunapi.
Sapanka chawpichay físicos nisqapi atikunmanmi
askha ruwakuyta, qhawarichispa estructuras nisqa
llanulla t'aqa t'aqa huqkuna nanómetros nisqa rakhu,
chaykunaqa allinchakunmanmi allinta allcharinapaq
computadorakunapi chay willakuykuna nisqapi
kanmantaqmi tusuy takikuna aparatokunapi imaynan
chay ipod nisqapi, huqpas el mp3 nisqapi huqpas
chay uq teléfono celular nisqapi.

31

Como su nombre lo indica tienen forma de tubo y están
hechos de carbono.
Imaynan sutin nikun toqoro hina ichaqa k'illinsamanta
ruwasqan.

Pueden tener un diámetro de algunos nanómetros, y una longitud de
varios centímetros. Los nanotubos de carbono son las fibras más fuertes
que se conocen. Es por eso que se piensa que se pueden fabricar cables
muy resistentes a partir de ellos.

También se puede fabricar nanoestructuras usando seres vivos
como plantas o bacterias. Un ejemplo es el uso de la bacteria Magnetospirilum griphyswaldense para fabricar nanoestructuras magnéticas.

En la siguiente figura se muestra una imagen de un nanotubo de carbono
tomada con un microscopio electrónico

Huqpas wakichikunmanmi askha ruwaytaqa nanoestructuras nisqa
allinchay kausaq uywakunawan hinallataq yurakunawan hinallataq
onqoymuhukunawan. Huq qhawarichiyqa allinchay bacteria Magnetospirilum griphyswaldense nisqawan askha ruwarinapaq nanoestructuras magnéticas nisqawan.

Kanmanmi huq kuskanchaq nanómetros nisqa wakinpiqa ichaqa huq
tupay wakinkunaq. Huch'uy tupun nanotuboskuna nisqa k'illinsamanta,
allinch'ila hanq'ukunan riqsikunñan chaymi ñosqonchakun, atikunanpaq
askha ruwasqakunata waskhata sinchin seq'ata qallariyninmanta.
32

Bacteria

Magnetospirilum
7
griphyswaldense

Qatiq siq'enpi qhawarichikun huq siq'esqata huq nanotubo nisqata
k'illinsamanta orqosqata huq microscopio electrónico nisqawan

500nm

33

Los usos de la Nanotecnología
Allinchay nanotecnología nisqamanta

Bueno y todo esto ¿para qué sirve?

34

Como la nanotecnología no ha llegado a un
estado de completo desarrollo, muchos productos están todavía en una fase de investigación, y
no es posible saber cuáles llegarán finalmente
al consumidor. Entre lo que ya está al alcance de
nosotros, se tienen aplicaciones electrónicas,
magnéticas, optolectrónicas, biomédicas,
farmacéuticas, cosméticas, energéticas, y
catalíticas.
Allinmi kay llapanri ¿Imapaqmi allin?
Nanotecnología nisqa imaynan mana chayamunchu
huq llapachan wiñayman, ancha miraynin
kashanraqmi maskariynin chaypi, hichaqa
manan wakiqchu yachay mihuqmanqa imaraqcha
chayanqapas tukukuymanqa.
Noqanchispa aypananchisqa ñan kashanña,
karanñan kanñan ruwayqa electrónicas, magnéticas, optoelectrónicas, biomédicas farmacéuticas,
cosmeticas, energéticas chaymanta catalíticas
nisqakunapi.

Por ejemplo, en la fabricación de artículos tan diversos como:
Pelotas de tenis que duran más.
Bicicletas, raquetas de tenis y partes de automóviles
más resistentes y livianas.
Pinturas y recubrimientos contra la corrosión, rayado
o radiación.
Herramientas para cortar los metales.
Bloqueadores de sol y cosméticos.
Ropa y textiles que no se manchan.
Qhawarichiykuna askha ruwaykunapi imaymana
mikhunakunapi imaynan:
Tenis nisqa sinkupi as unay.
Bicicleta nisqa, raqueta paypa tenis nisqa, partes de
automoviles aswan ch'ilayusqata hinallataq chhaplla. 35
Llimphiñakuna hinallataq patachaqkuna sarru awqa
(yari).
Sananpasqa kallantaq radiación nisqapi.
Ruwanakuna qaqlla kuchunapaq.
Bloqueadores nisqa intimanta kallantaq cosmeticos
nisqa. P'acha kallantaq awaykuna mananqhellichakunchu.

La nanotecnología también tiene aplicaciones en la
obtención de nuevas formas de energía y en la protección del medio ambiente:

36

En la computación y la electrónica:
Chay computacion hinallataq chay
electrónica nisqapi:

En celdas solares más livianas, flexibles y baratas.
En la obtención de luz blanca más eficiente, con diodos emisores
de luz (LEDs)
En el almacenamiento de hidrógeno como combustible.
En la fabricación de mejores y más baratos catalizadores para la
reducción de la contaminación del medio ambiente.
En el proceso de refinación del petróleo.
Para mejorar la combustión del carbón y reducir su efecto contaminante.

37

Kanmi
nanotecnología
nisqa
huqpas
kanmi
allinchanapaq atipasqa mosoq kallpachaykunata
hinallataq kaypacha amachayta:
Chay celdas solares (inti qhawana) nisqapi aswan chhaplla,
kuyuchiy atiy hinallataq aypay atiylla.
Yuray q'anchariy atipaypi aswan allinta, diodos emisores de luz
(LED) nisqapi.
Askha ruwarinapi allinkunapi hinallataq aswan aypay atinapi catalizadores nisqa kaypachata pisiyachispa qhellichanamanta.
Ch'uyanchay tukunapi petroleo nisqata.
Wayq'una k'illinsapaq allinchanapaq hichaqa pisiyachina Sinchi
qhellichayninta.

Para fabricar computadoras cada vez más potentes, rápidas,
baratas y con mayores capacidades de almacenamiento de
información.
En la fabricación de dispositivos electrónicos más pequeños y
versátiles.
Computadoras nisqa ruwaykunapi sapa kutin aswan allin hatun
usqhay, aypaq atiy hinallataq aswan hatunkuna willakuy
allchayninkuna.
Ruwayninkunapi dispositivos electrónicos nisqa asway huch'uy
kuna hinallataq ratulla ruwaqkuna.

En las ciencias de la vida:
Hatun yachaykuna kausaypi:

38

Como transporte de medicamentos; como marcadores médicos, por ejemplo para detectar los tumores.
En el tratamiento de enfermedades como el cáncer, usando
nanoparticulas y radiación infrarroja para quemar tumores.
En las prótesis con nuevos materiales.
En el uso de nuevos materiales y aleaciones para tapar las
cavidades de los dientes.
Hampikuna apaykunapi imaynan marcadores médicos nisqa
qhawarichiykuna ch'upukuna tarinapaq.
Onqoykuna hanpinapaq imaynan pay cáncer nisqa allinchay
nanopartículas hinallataq radiación infrarroja nisqa ch'upukuna
ruphachinapaq.
Chay ch'ulla protesis nisqapi mosoq ruwanakunawan.
Mosoq ruwanakuna allinchanapaq hinallataq ch'arqoy t'oqo
kirukuna kirpanapaq.

Se cree que la Nanociencia y Nanotecnologia van a poder
usarse en mucha áreas diferentes y que va a impactar todos
los aspectos de nuestras vidas. Por eso se dice que la nanoteconología va a detonar una revolución tecnológica en el
siglo XXI.
Iñikun nanociencia hinallataq nanotecnología nisqakuna
atipaqnin huq askha huqniraqkuna allinchanapaq hinallataq
mancharichin llapallan imaymanapi kausayninchista.
Chaymi nikun nanotecnología nisqata iskaychunka uqniyuq
pachaq watapi (Siglo XXI).

39

